'''Се́верное мо́ре''' (''устар.'' Немецкое море ; , , , , , , ) — мелководное шельфовое море Атлантического океана, омывающее берега Северной Европы.
Море расположено между Британскими островами на западе, Ютландским, Скандинавским полуостровами на востоке и континентальной Европой на юге. Омывает берега Норвегии, Дании, Германии, Нидерландов, Бельгии, Франции и Великобритании. Площадь — 750 тыс. км² . Наибольшая глубина — 725 метров . Более 2/3 моря имеют глубину менее 100 метров; в южной части — отмели (банка Доггер и другие). В него впадают крупные реки: Эльба, Везер, Рейн, Темза. Основные порты: Роттердам, Амстердам, Антверпен, Лондон, Гамбург, Осло, Берген . Прибрежная мелководная часть на юге иногда выделяется под названием Ваттового моря. 
Гидрография и гидрология
Северное море расположено в северо-восточной части Атлантического океана, являясь окраинным морем последнего. Протянувшись между Северо-Западной Европой и Великобританией, Оркнейскими и Шетландскими островами, на севере оно соединяется с Норвежским морем, на востоке — через проливы Скагеррак, Каттегат и Датские проливы (Большой Бельт, Малый Бельт и Эресунн), а также Кильский канал — с Балтийским, а на юго-западе через проливы Па-де-Кале и Ла-Манш сообщается с Атлантикой. В очень давние времена этот морской бассейн был частью обширных равнин Северной Европы, которую в конце ледникового периода затопили воды Атлантического океана.
Вместе с заливом Скагеррак площадь Северного моря составляет 565 тыс. км² . Изобаты показывают, что Северное море — относительно мелководное: его средняя глубина составляет 95 м . В южной части моря встречаются отмели, слой воды над которыми не превышает 40 м; под воздействием ветров и сильных морских течений они постоянно перемещаются, что весьма осложняет навигацию. Самые большие глубины (в том числе и максимальная — 725 м ) находятся в глубоководном Норвежском жёлобе, который протянулся вдоль южного побережья Норвегии от пролива Скагеррак до Норвежского моря; глубоководные — свыше 450 метров — разломы обнаружены и в западной части моря, например, восточнее Эдинбурга.
Характерная черта донного рельефа Северного моря — резкая смена глубин и обширные отмели, называемые здесь банками. Над крупнейшей из них, Доггер у восточных берегов Англии, глубина составляет всего 15—30 метров. Когда-то здесь находилось возвышающееся над равниной плоскогорье, а теперь в хорошо прогреваемых солнцем и богатым кормом водах скапливаются огромные косяки рыбы. Другая знаменитая мель — Гудвин-Санд у берегов графства Кент на юго-востоке Англии.
Температура поверхностных вод в феврале (минимум) колеблется от 2 °C в проливе Скагеррак до 7,5 °C на северо-западе, а в августе (максимум) — от 12,5 °C до 18 °C соответственно; это, в частности, обусловлено воздействием тёплого Северо-Атлантического течения, которое попадает сюда из Норвежского моря. На границе с Балтикой заметно холоднее. Солёность воды составляет 32—34,5 промилле в прибрежных водах и достигает 35 ‰ в открытом море . На востоке солёность Северного моря заметно ниже из-за притока холодных и менее солёных вод Балтики, а также впадение в него таких крупных рек, как Рейн, Эльба, Везер, Шельда и Темза .
В течение всего года преобладают западные, юго-западные и северо-западные морские ветры, приносящие частые туманы и дожди, и тогда поднятые порывами ветра волны достигают 6—7 метров, а у побережья Шотландии — 11 метров, что сильно осложняет судоходство. Высота приливов колеблется от 0,2 метра у берегов Норвегии до 7,6 метра у побережья Англии; морские течения ориентированы против часовой стрелки и движутся со скоростью около 1 км/ч.
Побережья
Побережье Германии
 
Берега ФРГ — южная граница Северного моря — представляют собой заболоченные низины, во время морских приливов скрывающиеся под водой. Вдоль берега тянется цепочка Северо-Фризских (крупнейший из них — Зильт), частично принадлежащих Дании, и Восточно-Фризских островов. Так как Северная Германия находится в зоне западных морских ветров, зимы в этих местах чаще всего мягкие, со средней температурой января 1 °C, а лето довольно прохладное — около 16 °C (июль). Из-за большого содержания плодородных морских осадочных пород огромные участки почвы на побережье — так называемые марши — очень плодородны. Принадлежащий Германии некогда пустынный остров Гельголанд сегодня является популярным курортом.
Побережье Нидерландов
Нидерланды, западный сосед Германии, — страна относительно небольшая; тем не менее, длина её береговой линии составляет 451 км. Из века в век защищая берега от разрушительных волн Северного моря, голландцы создали целую систему защитных валов, дамб, каналов и шлюзов. Опыт по осушению озёр, заливов и участков побережья в этих краях имеет давние традиции, которые сегодня приумножены сложнейшей техникой, используемой при постройке новых водозащитных сооружений. Неотъемлемая часть пейзажа Голландии — ветряные мельницы, помогающие перекачивать воду и превращать солёные болота в плодородные поля; именно таким образом на месте залива Зюйдерзе в своё время возник самый крупный и знаменитый польдер страны. В 1958 году Нидерланды приступили к реализации мелиоративной программы «Дельта», и за три десятка лет территория страны с 32,4 тыс. км² (1950) увеличилась до 36,9 тыс. км² (1980). За столетия упорного труда голландцам удалось отвоевать у моря значительные площади, и сегодня около 40 % территории этого государства находится ниже уровня моря, а почти 35 % выступает над морем не более чем на один метр. На востоке страны находятся холмистые моренные равнины, защищённые со стороны моря грядами, которые возникли тут относительно недавно — примерно тысячу лет назад. Нидерландам принадлежат Западно-Фризские острова. В северо-восточной провинции Гронинген разведано крупное месторождение газа и небольшие — нефти.
Побережье Бельгии
 
Побережье Бельгии представляет собой почти сплошную аллювиальную низменность, возвышающуюся над уровнем моря всего лишь на 5 метров; здесь тоже много плодородных польдеров, и некоторые из них находятся ниже уровня моря. Несколько гряд песчаных дюн образуют вдоль берега «защитный пояс» шириной почти 4 км и высотой до 30—40 метров над уровнем моря.
Побережье Великобритании
На западе Северное море ограничено Великобританией, крупнейшим из Британских островов. Это соседство создаёт дополнительную температурную аномалию: зимой здесь гораздо теплее, чем в других регионах, находящихся на той же географической широте — среднемесячная температура января здесь колеблется в пределах 4—7 °C. В то же время из-за близости моря летом у берегов Великобритании прохладно и температура не поднимается выше 13—17 °C . Уровень осадков умеренный — 750 мм в год (для сравнения: на западе Норвегии — 2000—3000 мм). У здешних рек, как правило, длинные воронкообразные устья — эстуарии, из которых речные осадки выносятся далеко в море. В защищённых от волн эстуариях, искусственно углублённых для удобства судоходства, расположены крупные морские порты. Один из них, шотландский Абердин, раньше обслуживал рыболовецкие флотилии, промышлявшие в Северной Атлантике и Северном море, а сегодня это ещё и крупный промышленный узел, где сходятся нефте- и газопроводы, идущие из месторождений Северного моря. Разведанные на шельфе запасы нефти и газа стали важным подспорьем для экономики, и сегодня Великобритания является одним из основных производителей углеводородов в Европе. Расположенный к северу от основной части Шотландии Оркнейский архипелаг состоит из почти семи десятков островов площадью 975 км². Главная археологическая «изюминка» этих мест — поселения позднего неолита и мегалиты, построенные за 2,5—3 тысячи лет до н. э. Местные жители, как и встарь, занимаются ловлей рыбы, а также разводят крупный рогатый скот и овец. Ещё севернее, на границе с Норвежским морем, расположены Шетландские острова.
Побережье Норвегии
Восточная граница Северного моря частично проходит вдоль юго-западного побережья Норвегии. Для этого участка береговой линии характерны фьорды — узкие, длинные, глубоко вдающиеся в сушу разветвлённые заливы с отвесными краями. У сложно расчленённых берегов то и дело встречаются небольшие, преимущественно скалистые острова — так называемые шхеры. В 1960-е года на шельфе Норвежского и Северного морей геологи обнаружили богатые месторождения нефти и газа, и в 1971 году на морском дне было установлено оборудование для добычи этих полезных ископаемых. Норвегия, став обладательницей одного из самых эффективных в мире комплексов по добыче углеводородного сырья, быстро вошла в десятку крупнейших мировых поставщиков энергоносителей .
Побережье Дании
 
Южнее Норвегии, за проливом Скагеррак, восточная часть Северного моря ограничена датским полуостровом Ютландия, на западных берегах которого преобладают бесконечные дюны, часто рассекаемые заливами или небольшими озёрами. Южнее города Эсбёрг вдоль берега протянулась цепочка Северо-Фризских островов, которые отделены от материка широкими ваттами — затопляемыми во время прилива участками. Экономика Дании тесно связана с морем; в первую очередь это традиционное рыболовство, которое не так давно было дополнено добычей и переработкой обнаруженных на шельфе нефти и газа.
Флора и фауна
Шотландское побережье славится многочисленными колониями северных олуш — белоснежных морских птиц с чёрными маховыми перьями.
Экономическое значение
 
Рыболовство
Летом и осенью в Северном море начинается путина. Оно обладает значительными рыбными запасами — здесь добывают треску, сельдь атлантическую, креветок, палтуса и другие виды рыб. В Северном море находится знаменитая банка Доггер, один из крупнейших рыболовных районов мира и Европы на протяжении столетий.
На отмелях рыбу поймать довольно легко, а рыбаков бывает так много, что временами они буквально опустошают море; в связи с этим некоторые государства время от времени вводят запрет на дальнейший промысел некоторых видов.
Морские пути и порты
Северное море имеет очень большое транспортное значение. Именно здесь находится главный перекрёсток морских путей мира, пролегают основные маршруты сообщения между Европой и другими континентами, а порты побережья обрабатывают более 20 % всего морского грузопотока планеты. Через Северное море проложены многочисленные линии паромных сообщений между Норвегией, Данией, Великобританией, Фарерскими островами, Исландией, Нидерландами, Бельгией. Кроме того, море используется как для торгового, так и для пассажирского каботажного плавания.
На Северном море расположены крупнейшие морские порты мира — Амстердам и Роттердам в Нидерландах, Антверпен — в Бельгии, Гамбург, Бремен и Вильгельмсхафен — в Германии, Лондон, Халл и Ньюкасл-апон-Тайн — в Великобритании, Осло и Берген — в Норвегии.
Шельфовые месторождения нефти и газа
Северное море, до сих пор остающееся одним из важнейших источников энергоресурсов для Норвегии, а также Великобритании, Нидерландов и ряда других стран Европейского союза — один из важнейших в мире нефтегазоносных районов.
 в Северном море]]
Самые благоприятные условия для образования шельфовых месторождений нефти и газа складываются на мелководье, в начальной стадии формирования осадочных пород (так называемый процесс седиментации). Именно таким местом и оказалось Северное море, почти всё дно которого представляет собой ряд огромных газонефтеносных провинций. 150 миллионов лет назад в водах этого неглубокого водоёма содержание кислорода было намного меньше, чем сегодня, и это замедляло разложение активно накапливавшихся органических веществ. При соответствующих температуре, давлении, а также благодаря работе бактерий органика постепенно трансформировалась в месторождения углеводородов.
Активные поиски шельфовых месторождений нефти и природного газа начались на шельфе Северного моря почти сразу же после Второй мировой войны (в 1950-х годах) , а первые обнадёживающие результаты были получены в конце 1960-х годов. С 1971 года началась эксплуатация разведанных месторождений, первым и самым богатым из которых оказалось норвежское газоносное поле Экофиск, откуда уже через шесть лет природный газ по газопроводу длиной 442 км начал поступать в немецкий город Эмден. Вскоре норвежцы разведали ещё несколько крупных месторождений — Фригг, Статфьорд, Хеймдалль, Озеберг, Гуллфакс (их осваивают с 1970—1980-х годов), а затем и Тролль — крупнейшее в Северном море (оно находится в 60 км от берега). С буровых платформ на берег идёт сырой газ, где его очищают и по трубопроводу длиной 1100 км поставляют в Бельгию и Германию. Отказавшись от обработки газа непосредственно на месторождении, специалисты газодобывающей отрасли не только увеличили суточную добычу до 100 млн м³, но и перевели работу платформы в автоматический режим, управляя ею с берега. Норвежский газ поступает в Германию, Бельгию, Великобританию и Францию по двум магистралям, из которых восточная идёт в Германию по трём газопроводам (Норпайп, Европайп и Европайп ΙΙ), а западная ветка снабжает газом Бельгию (Зепайп) и Францию (Франпайп); сооружён газопровод и до Британских островов (Вестерлед). Общая пропускная способность всей системы — более 286 млн м³ в день .
У берегов Шотландии также обнаружено несколько месторождений нефти и газа, первое из которых — Фортис — находится в 180 км от берега; сегодня по трубопроводу, проложенному по дну моря, нефть из этого месторождения поступает в Абердин, ставший крупнейшим на берегах Северного моря центром нефтепереработки. Характерные силуэты нефтедобывающих платформ сегодня можно встретить в открытом море, начиная от Леман-Банк, находящейся на широте города Бэктон в южной части Северного моря, до самых северных регионов — как, например, нефтеносная провинция Берил на широте Оркнейских островов.
Весь шельф Северного моря поделён между Великобританией, Норвегией, Данией, Германией и Голландией на экономические зоны эксплуатации. Крупнейшие месторождения углеводородного сырья принадлежат Великобритании и Норвегии: ежегодно обе эти страны добывают как минимум по 100 миллионов тонн нефти . От глубины залегания нефти и газа, а также природных условий зависит и степень технической сложности добычи (например, разработка британского месторождения Леман-Банк ведётся на глубине 30 м, Фортис — 115 м, Берил — 125 м, а норвежского Экофиск — на глубине 70 м), хотя почти 90 % нефти с шельфовых месторождений добывается с глубин, не превышающих 60 м. С технической точки зрения самый сложный участок дна находится между норвежским месторождением Экофиск и побережьем этой страны.
К самым богатым месторождениям нефти и газа по морскому дну проложены трубы большого диаметра; некоторые трубопроводы достигают нескольких сотен километров в длину. В зависимости от рельефа дна и морских течений трубопроводы крепят ко дну с помощью скальных или бетонных блоков, покоящихся на бетонных же опорах. Но и в этих случаях не исключена опасность повреждения трубопровода якорями судов или рыболовецкими снастями, а также перемещающимися во время штормов донными осадками; большую угрозу окружающей среде представляет и коррозия труб. Чтобы обезопасить такое подводное сооружение, дно вдоль трубопровода выстилают специальными матами — их ещё называют «подводными газонами».
Ветроэнергетика
В акватории Северного моря расположены ветряные электростанции.
Экология
 
Воды заливов и фьордов болезненно реагируют даже на незначительное загрязнение коммунальными, промышленными или сельскохозяйственными отходами; для экологического баланса окраинных морей — например, Балтийского, Средиземного или Северного — эта опасность также достаточно велика. Становясь частью пищевых цепей растений и животных, загрязнения становятся причиной их гибели или постепенного вырождения.
Как следствие смывания в море сельскохозяйственных удобрений, рассчитанных на повышение урожая, в Северное море из Балтийского выносится масса мельчайших водорослей — фитопланктона — первого звена пищевой цепочки.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Га́мбург''' ( , местн. , ) — город на севере Германии. '''Во́льный и ганзе́йский город Га́мбург''' ( ) является одной из земель (до 1918 года был одним из штатов) Германии. Это второй по величине город в стране (после Берлина), шестой по величине в Европейском союзе и самый населённый нестоличный его город. человека .
 
Гамбург — один из крупнейших портовых городов в Европе, расположенный у места впадения реки Эльбы в Северное море.
Латинским названием города, используемым, например, в его гимне, является . Девиз города, начертанный над порталом городской ратуши, гласит: «''Libertatem quam peperere maiores digne studeat servare posteritas''»; принятый стихотворный перевод этой фразы на немецкий язык звучит, как «''Die Freiheit, die erwarben die Alten, möge die Nachwelt würdig erhalten''» ( ). На гербе и флаге Гамбурга изображены ворота городской крепости, и Гамбург часто называют за это «воротами в мир» ( ). Кроме того, у Гамбурга есть свой гимн, сочинённый в 1828 году, когда он был независимым городом-государством.
В честь Гамбурга названы астероиды (449) Гамбурга (открыт в 1899 году) и (723) Гаммония (открыт в 1911 году), а также вид сэндвича — гамбургер. Кроме того, известны выражения «гамбургский счёт», «по гамбургскому счёту».
География
Гамбург расположен в Северной Германии по обоим берегам реки Эльба в месте впадения в неё рек Альстер и Билле, примерно на расстоянии 110 км к юго-востоку от того места, где Эльба впадает в Северное море . Природная морская гавань простирается на всём протяжении Эльбы, особенно вдоль южного берега Эльбы напротив городских кварталов Санкт-Паули и Альтона. Городские кварталы по обе стороны реки соединены множеством мостов, а также старым и новым туннелями под Эльбой. Природный ландшафт к югу и северу от Эльбы называется геестой и представляет собой всхолмлённую низменность из песчаных и осадочных пород, образованную сошедшим во время ледникового периода ледником.
Федеральная земля Гамбург расположена между землями Шлезвиг-Гольштейн на севере и Нижней Саксонией на юге.
Климат
 
Символика
Первое изображение герба города встречается уже в XII веке на старой гамбургской печати: городская стена с зубцами как символ мощи и независимости города, над стеной — три башни. На средней башне — крест, ведь Гамбург был епископским городом. Над двумя крайними парят шестиугольные звёзды Девы Марии. Много веков именно она была небесной защитницей города, и её изображение было укреплено над каждыми воротами, которые вели в город. Ворота же на гербе изображались то открытыми, то закрытыми, и какого-то особенного значения это не имело. До XVIII века стена и башни были красного цвета, а фон — белым. Но в 1752 году сенат изменил цветовое решение — белые башни на красном фоне. Это так называемый малый герб Гамбурга. Он же украшает и городской флаг. Сенат утвердил его вид в 1834 году — прямоугольное полотнище красного цвета с белым изображением городской стены с воротами и тремя башнями. Использование герба и флага определяется законом и разрешено только государственным организациям.
У Гамбурга есть ещё и большой государственный герб. Он украшен грозными львами и другими геральдическими атрибутами — и существует с XVI века. Этот герб изображён и на государственном флаге Гамбурга, который был специально создан к торжествам по случаю открытия новой ратуши в 1897 году. Использовать большой герб могут только сенат и парламент города, а государственный флаг — только сенат.
Морской герб и морской флаг Гамбурга встречаются на зданиях, где расположены государственные организации, связанные с мореплаванием, и на судах, принадлежащих городу. Герб с городской стеной украшает ещё и якорь, а появился этот герб в 1642 году.
Шагая в ногу со временем, Гамбург в 1999 году обзавёлся и собственным фирменным знаком — лого (автор — Петер Шмидт). На нём городские ворота изображают открытыми, подчёркивая открытость Гамбурга для всего мира, а синяя волна символизирует порт, морские традиции и динамичность развития города.
Гимн
У Гамбурга есть свой гимн, им стала песня, восхваляющая город и сочинённая в 1828 году, когда Гамбург был независимым городом-государством. Этот поэт написал много песен на нижненемецком языке, слыл большим знатоком истории Гамбурга. Песня в честь Гамбурга прозвучала впервые в финале его пьесы «Гражданская верность», поставленной по случаю 300-летия Реформации.
В гамбургском районе Эймсбюттель есть улица Метфессельштрассе. Она названа в честь композитора Альфреда Метфесселя (1789—1865), который в 1823—1832 годах жил и работал в Гамбурге. Метфессель — автор опер, популярных в то время песенных композиций, оратории «Освобождённый Иерусалим». В 1824 году композитор основал хоровое общество ''Hamburger Liedertafel ''— один из первых певческих союзов в Германии. 19 апреля 1828 года в исполнении этого хора и состоялась премьера гимна Гамбурга . 
Первоначальная песня, написанная Берманом, состояла из 7 строф. Для хорового исполнения этот текст был и слишком длинным, и слишком сложным. В 1890 году было принято более короткое изложение гимна — из четырёх строф. Этот вариант очень быстро стал популярным, и исполняется и в наше время. А заключительные слова бермановских строф стали припевом, в котором восхваляется Hammonia. Так с XVII века называют на латыни и сам город Гамбург, и его небесную покровительницу — богиню Гаммонию, сменившую Деву Марию. Исполняется гимн во время торжеств, проводимых в Гамбургской ратуше .
История
 
 
Остатки первых построек на территории современного Гамбурга датируются археологами V—VI веками нашей эры и относятся к эпохе Великого переселения народов. Старейшие из найденных на сегодня следов жилищ племени северно-альбингских саксов находятся в районе впадения реки Альстер в Эльбу (совр. центр города) и датируются IV веком н. э. 
Поселение, которое дало начало городу Гамбург, предположительно возникло в устье Альстера в VIII веке.
В 834 году здесь была образована резиденция архиепископа, неоднократно подвергавшаяся осадам и опустошению со стороны славян, датчан и норманнов. К этому же году относится первое письменное упоминание названия поселения — ''Хаммабург''. Современное название происходит от старосаксонского названия ''бург'' — ''крепость''; происхождение и значение слова «хам» долгое время оставалось неясным . Однако, согласно современным данным, часть ''хам-'' обозначала ''влажную низину'' или ''залив'' .
В XII веке, в связи со стремительным развитием торговли на севере Европы, существенно возросло значение реки Эльбы как важной транспортной артерии.
7 мая 1189 года император Фридрих I Барбаросса предоставляет Гамбургу значительные торговые привилегии, в том числе позволив городу собирать таможенные пошлины с товаров, перевозимых по Эльбе. Это обстоятельство сыграло большую роль в развитии гамбургского порта, и сейчас этот день празднуется в Гамбурге как «день рождения порта» ( ).
 
Одним из первых Гамбург вошёл в созданный в Средние века в Северной Европе Ганзейский союз и стал важнейшим портом на Северном море. Город служил перевалочным пунктом в перевозке зерна, тканей, мехов, сельди, пряностей, леса и металлов. В 1510 году Гамбург получает статус «вольного имперского города» ( ), что по сути предоставляло ему независимость от императорской власти и право на самоуправление.
Дальнейший рост Гамбурга связан с открытием Америки и морских путей в Азию. С 1550 года он становится одним из важнейших портов по доставке товаров в страны Европы.
В XVIII веке Гамбург во внешней торговле испытал сильнейшую конкуренцию со стороны г. Альтона, принадлежащего датской короне и расположенного прямо по соседству — на берегу Эльбы вблизи западной городской черты Гамбурга, а также всячески поощряемого к соперничеству с Гамбургом датским королём.
Суверенитет города был нарушен в 1806 году, когда после вторжения наполеоновских войск, он был присоединён к Французской империи, став административным центром департамента Устье Эльбы. Оккупация французскими войсками продлилась до 1814 года, после чего независимость города была восстановлена.
Гамбург был независимым городом-государством .
 
После объединения Германии в 1871 году город стал её главными «морскими воротами в мир». Через порт проходит примерно половина германского экспорта и импорта. Гамбург стал одним из важнейших промышленных центров Германии. Открытие в 1895 году Кильского канала дополнительно повысило привлекательность Гамбургского порта, поскольку канал стал обеспечивать прямую связь с Балтийским морем.
Вплоть до середины XIX века Гамбург оставался в пределах своих средневековых границ. Начиная с 1860 года в связи с бурным развитием промышленности в состав города стали постепенно включаться близлежащие населённые пункты.
К 1900 году население города превысило миллион жителей.
В 1923 году в Гамбурге произошло восстание коммунистов, возглавляемое Эрнстом Тельманом.
В 1937 году был принят «закон о Большом Гамбурге», определивший новые границы города. К Гамбургу были присоединены: крупнейший город провинции Шлезвиг-Гольштейн — Альтона, город Бергедорф и другие населённые пункты и территории.
В период Второй мировой войны город неоднократно подвергался авианалётам англо-американской авиации. Во время проведения операции «Гоморра» с 25 июля по 3 августа 1943 года от бомбардировок и вызванного ими гигантского пожара погибло более 50 тысяч жителей и была разрушена большая часть городских зданий.
Политика
* Законодательный орган — Гамбургский бюргершафт ( ), избираемый населением,
* исполнительный орган — Сенат Вольного и Ганзейского города Гамбурга (''Senat der Freien und Hansestadt Hamburg''), состоящий из:
** Первого бургомистра (''Erster Bürgermeister'') и
** гамбургских сенаторов,
* орган конституционного надзора — Гамбургский конституционный суд (''Hamburgisches Verfassungsgericht''),
* высшая судебная инстанция — Ганзейский Высший земельный суд (''Hanseatisches Oberlandesgericht''),
* высшая судебная инстанция административной юстиции — Гамбургский Высший административный суд (''Hamburgisches Oberverwaltungsgericht'').
 
 
Административное деление
 
Гамбург — федеральная земля в Германии.
Гамбург состоит из 7 районов и разделён на 105 кварталов.
 
 
 
Представительные органы районов — районные собрания (''Bezirksversammlung''), избираемые населением, исполнительные органы — районные управления (''Bezirksamt''), избираемые районными собраниями.
Религия
Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическо-Лютеранская Церковь в Северной Германии (''Evangelisch-Lutherische Kirche in Norddeutschland'').
В городе множество церквей: в Гамбург-Центре расположены так называемые пять главных (лютеранских) церквей: Церковь Святой Екатерины, Церковь Святого Петра, Церковь Святого Николая, Церковь Святого Якоба и другие. Также в Гамбурге стоит украинская грекокатолическая Церковь Всех Святых, католический Собор Святой Марии, православная Церковь святого праведного Иоанна Кронштадтского, евангелическая Церковь Святого Михаила, Церковь Эдит Штайн и другие.
Помимо этого, в Гамбурге находится Центральная мечеть, Исламский центр. Помимо всего Гамбург был и остаётся городом с давней иудейской общиной, сегодня в городе много разных общин, основная ортодоксальная община и Хабад Любавич, а также синагога.
Население
 
Численность населения города по данным на 31 декабря 2011 года (с учётом итогов переписи 2011) составила жителей (причём ранее на ту же дату оценивалась в жителей) .
По данным на 1970 год в городе проживало человек, на 1980 год — человек, на 1990 год —  человека, на 31 декабря 2000 года — человека.
Своего пика численность населения (1,9 миллиона жителей) Гамбурга достигла в 1964 году. Отток населения привёл к снижению численности населения до 1,6 миллиона жителей в 1986 году. К 31 декабря 2010 года численность населения выросла до человек. До итогов переписи населения 2011 года планировался дальнейший рост численности населения города на ближайшие 10 лет, приблизительно до 1,79 миллиона жителей.
К концу 2007 года жителей имели только иностранное гражданство, что составляло 15 % от всей численности населения. Представлены 183 различных гражданства. Пятая часть всех иностранцев ( человек) имела исключительно турецкое гражданство, 8 % ( человек) были гражданами Польши, 6 % ( человек) — сербы и черногорцы, 5 % ( человека) — граждане Афганистана. Больше четверти всех зарегистрированных в Гамбурге иностранцев составляют граждане Евросоюза .
 
 
Экономика и промышленность
 
Гамбург — крупнейший порт в Германии, второй по величине в Европе, а в мире занимает девятое место. С 1623 по 1811 год контролировался адмиралтейством, позже же им стала руководить портовая депутация. Самая крупная верфь — Blohm und Voss. Гамбург является важным местом гражданской аэрокосмической промышленности, в нём расположен сборочный завод Airbus, на котором работает более 13 тысяч человек. Наиболее развитые отрасли — машиностроение, лёгкая и полиграфическая. В Гамбурге расположены главные офисы фирм Tchibo и Beiersdorf (принадлежит холдинга Maxingvest AG), а также несколько крупных представительств транснациональных корпораций, в том числе , Kellogg’s, Marco Polo, Colgate-Palmolive, Unilever, Warner Brothers. В городе находится крупный пивоваренный завод по производству пива марки «Холстен». Также в городе расположены издательства «Шпигель» и «Штерн» и штаб-квартира крупнейшего в Европе концерна посылочной торговли Otto.
Логистика и транспорт
 ]]
Гамбург является крупным транспортным узлом (железные и шоссейные дороги), а также морским и речным (река Эльба) портом. Морской порт является крупнейшим в Германии и вторым по размеру в Европе после Роттердама. Промышленный район порта включает в себя верфи, нефтеперерабатывающие предприятия и фабрики по обработке зарубежного сырья.
 
Система общественного транспорта Гамбурга включает в себя метро ( ), городскую железную дорогу ( ) и (нем. A-Bahn) , маршрутные речные паромы, пригородные поезда и автобусы. Весь городской транспорт находится в ведении Гамбургского транспортного союза ( ). Стоимость проезда определяется по зонам. Существует гибкая система тарифов, предусматривающая возможность покупки единых билетов на разные виды транспорта, на разный срок, индивидуально или на группу. Специально для туристов существует также льготная карта «Hamburg CARD», которая помимо права проезда на всех видах транспорта позволяет бесплатно или со скидкой посетить 27 музеев города, принять участие в экскурсиях по городу, водных прогулках и пр.
В Гамбурге располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn .
Основной аэропорт Фюльсбюттель находится в 8,5 км от центра города, на юго-западе Гамбурга располагается аэропорт Гамбург-Финкенвердер, база Airbus в Германии.
Историческим символом инженерно-строительного искусства Германии признан автомобильно-пешеходный тоннель под Эльбой 1911 года, функционирующий по настоящее время.
Культура и достопримечательности
 
Несмотря на разрушения 1940-х гг., город сохранил отдельные черты средневековой застройки. Центр города, расположенный при впадении реки Альстер в Эльбу, делится на районы Альтштадт («Старый город») и Нёйштадт («Новый город») . Среди главных достопримечательностей: неоренессансная Гамбургская ратуша (1886—1887) на Ратушной площади, в которой располагается городская мэрия и сенат; дома XVII—XVIII веков на улицах Раймерствите, Кремон, Дайхштрассе (в том числе , 1676); выполненные в стиле кирпичной готики церкви Св. Екатерины (рубеж XIV и XV вв.) с барочной башней, Св. Петра (1310-е гг.), Св. Якова (рубеж XIV и XV вв.); барочная церковь Святого Михаила (XVIII век) со 132-метровой башней, неоготическая церковь Святого Николая (в руинах) со 150-метровой башней, памятник Бисмарку на Хельголандер-Аллее (1906), модернистские дома «Чилихаус» и « », оперный театр. В Гамбурге проводится Российско-немецкий кинофорум.
Центром ночной жизни Гамбурга является улица Репербан. Именно в клубах Репербана «The Beatles», ставшие позже известными на весь мир, начинали свою карьеру. В одном из кабаре, в боковой улочке, примыкающей к Репербану, находится музей «ливерпульской четвёрки».
 вечером]]
В список Всемирного наследия ЮНЕСКО включён Шпайхерштадт, крупнейший в мире складской район в гавани Гамбурга, в котором все здания возведены на деревянных фундаментах глубокого заложения. На территории Шпайхерштадта расположено несколько музеев, в том числе Миниатюрная страна чудес.
Музеи
 
В Гамбурге располагается около 60 музеев. Один из самых известных городских музеев — Гамбургский Кунстхалле, расположенный к северо-западу от центрального вокзала. В музее представлены произведения искусства XV—XX веков, особенно выделяются коллекции немецких романтиков и экспрессионистов.
После реконструкции в здании Старого рынка размещается музей Дайхторхаллен, в котором представлены произведения современного искусства. Экспозиционная площадь музея составляет 6 000 м², здесь часто проходят временные выставки. В районе Альтона расположен Альтонский музей Северной Германии, экспозиции которого рассказывают об истории Северной Германии, о её искусстве, судостроении, этнографии.
Рядом с Альтонским музеем расположен музей Эрнста Барлаха, посвящённый скульптору и писателю-экспрессионисту Э. Барлаху, подвергшемуся гонениям со стороны нацистов. Здесь представлены деревянные и бронзовые скульптуры, графика и керамика. Гамбургский этнологический музей интересен экспонатами, представляющими культуры Южной Америки и Африки. Другой занятный музей Гамбурга — Художественный музей эротики, в котором представлены произведения на эротические темы за пять столетий. Об истории Гамбурга и федеральной земли от доисторических времён до наших дней, об истории порта и навигации рассказывает Музей истории Гамбурга.
В Гамбурге также расположен самый большой в мире железнодорожный макет «Миниатюрная страна чудес», суммарная протяжённость путей которого составляет около 13 километров . В районе HafenCity расположен международный морской музей Гамбурга .
В Гамбурге расположен один из старейших в мире планетариев .
Театры
 
В 1678 году в Гамбурге был основан первый в Германии постоянный оперный театр: здесь Георг Фридрих Гендель (1686—1759) поставил свою первую оперу «Альмира». Великим сыном города является композитор Иоганн Брамс (1833—1897). В 1767 году здесь был основан связанный с именем Лессинга Германский национальный театр, который завоевал ведущие позиции главным образом за счёт постановок произведений Шекспира. Фридрих Готлиб Клопшток (1724—1803) и Маттиас Клаудиус (1740—1815) слыли в Гамбурге «литературными кумирами». Новые, авангардистские импульсы, получившие международное звучание в развитии оперы, дал Рольф Либерман, а в развитии драматического театра — Густаф Грюндгенс. Незабвенным остаётся актёр в роли барона Мюнхаузена — Ханс Альберс (1891—1960). Город находится на третьем месте после Нью-Йорка и Лондона по количеству поставленных в городе мюзиклов. Специально для «Призрака оперы» Э. Л. Уэббера был построен театр «Новая Флора» .
В Гамбурге работает более 40 театров и 50 музеев различной направленности. В январе 2017 года, после 10 лет строительства, в Гамбурге открылась Эльбская филармония.
Сады и парки
Гамбург считается одним из самых зелёных городов Германии . В городе около 120 парков, в том числе и крупнейший в мире Ольсдорфское парк-кладбище ( ), небольшой парк Штерншанце (Sternschanze), парк Йенишпарк (Jenischpark). К северу от Старого города находится искусственное озеро Альстер (Alster), вокруг которого проложена семикилометровая «тропа здоровья».
В самом центре Гамбурга расположен ботанический сад Planten un Blomen, в котором каждый вечер с мая по октябрь проводятся представления с использованием фейерверков и фонтанов. В гамбургском зоопарке были впервые воссозданы естественные условия обитания животных.
Спорт
 »]]
В городе базируются две футбольные команды. «ФК Гамбург» — один из старейших, популярных и титулованных немецких клубов, играющий во второй немецкой Бундеслиге. Команда проводит свои матчи на «Имтех Арене». «Санкт-Паули» — второй по значимости футбольный клуб в городе, больших достижений не достиг, играет в Бундеслиге на стадионе «Миллернтор». В Гамбурге очень популярен хоккей с шайбой. В городе располагается большое кол-во любительских и полупрофессиональных хоккейных клубов. Есть профессиональный хоккейный клуб «Гамбург Фризерс», который выступает в высшей хоккейной лиге Германии. Существует и профессиональный гандбольный клуб «ХСВ Гамбург», который выступает в третьей Бундеслиге (север). Гамбург часто называют не признанной столицей немецкого хоккея на траве.
 
Немало известных мужских и женских клубов существуют в Гамбурге. Также популярен теннис, центральный корт Ам Ротенбаум вместимостью 13 200 чел., самый большой в Германии. Город принимал: Чемпионаты мира по футболу 1974, 2006, Чемпионат мира по гандболу среди мужчин 2007, Чемпионат мира по триатлону 2007, Финал Лиги Европы УЕФА 2010 года, чемпионат мира 2004, 2014 по гиревому спорту .
Наука и образование
 
Система школьного образования находится в ведении Министерства по делам школы и профессиональной подготовки. В 2006 году около 160 000 учащихся обучались в 245 начальных школах и 195 средних школах.
В Гамбурге находятся 17 университетов. Учатся около 70 000 студентов, в том числе 9 000 иностранцев. Шесть университетов являются государственными. Самыми крупными заведениями являются — Гамбургский университет (один из крупнейших в Германии и Европе, 38 тыс. учащихся — 2008/2009), Гамбургская высшая школа музыки и театра, университет прикладных наук и Гамбургский технический университет. В городе есть также небольшие частные колледжи и университеты, в том числе многие религиозные и специальные учреждения, такие как университет Гельмута Шмидта (Университет федеральных вооружённых сил Гамбурга) и др. На западе Гамбурга находится один из крупнейших в мире
исследовательских центров по физике частиц DESY.
Известные уроженцы и жители
: ''См. Категория: Персоналии: Гамбург.''
Города-побратимы (Partnerstädte — «города-партнёры»)
 
* Дрезден, Саксония
* Леон, Никарагуа
* Марсель, Франция
* Осака, Япония
* Прага, Чехия
* Санкт-Петербург, Россия
* Чикаго, США (1994)
* Шанхай, Китай
 
Галерея
 
 
HH Rathaus pano1.jpg|Гамбургская ратуша
Hamburg.Oberlandesgericht.wmt.jpg|Верховный земельный суд
Altona1000251.JPG|Ратуша Альтоны
Hamburg.Schauspielhaus.wmt.jpg|Немецкий национальный театр
Hamburg Musikhalle 01 KMJ.jpg|Мьюзикхолл
Hamburg-Bismarck-Denkmal-frontal.jpg|Памятник Бисмарку
Hamburg.St.Katharinen.wmt.jpg|Церковь Св. Екатерины
StGertrud Uhlenhorst Hamburg.jpg|Церковь Св. Гертруда
Mess-Turm.jpg|Телебашня в Гамбурге
 
См. также
* Зелёная столица Европы, Гамбург (2011)
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт города Гамбург 
* Генеральное консульство Российской Федерации в Гамбурге 
* Короткометражный фильм «Жизнь Гамбурга» — Youtube

'''Роттерда́м''' ( ) — город и община в Нидерландах. Расположен в провинции Южная Голландия при впадении реки Ньиве-Маас в Северное море. С населением 617 347 жителей (на 1 января 2012) является вторым по количеству жителей городом в Нидерландах после Амстердама. Роттердам входит в состав крупной городской агломерации Рандстад.
Девиз Роттердама — ''Sterker door strijd'' («Окреп в борьбе»).
Крупный транспортный узел (железные и шоссейные дороги); морской (на Северном море) и речной (река Ньиве-Маас) порты; аэропорт Роттердам-Гаага. Порт Роттердама является самым большим в Европе, а с 1962 по 2004 г. был самым крупным в мире, пока не уступил это звание Шанхаю.
История
Первые упоминания о поселении в районе, где небольшая река Ротте впадает в Маас и построена дамба на реке Ротте, появляются в документах от 1283 г. В 1340 г. Роттердаму были дарованы права и привилегии города, и 10 лет спустя его жители получили от графов разрешение на строительство канала, ведущего в Лейден и Делфт, специально для перевозки английской шерсти. Именно с этого времени начинается развитие Роттердама как торгового порта. 
Несмотря на войны и стихийные бедствия, которые препятствовали экономическому росту (например, осада Максимилианом Австрийским в 1489 г., пожар 1563 г., разграбление испанцами в 1572 г.), город продолжал развивать активную торговлю, особенно с портами на Ла-Манше и на Средиземном море. Туда перевозили продукты рыболовства и сельского хозяйства, обратно привозили соль, вино, фрукты. Интенсивное судоходное движение вынудило городские власти построить большой порт с 10 новыми широкими причалами в 1600-х годах .
Неспешно разрастаясь, город благодаря выгодному географическому положению превратился в XVII веке (после открытия великих океанских путей в Юго-Восточную Азию) в крупнейший торговый порт. Роттердам был одним из шести важнейших торговых портов Голландской Ост-Индской Компании. Также в конце XIX века город активно привлекает французские и американские инвестиции. А с введением в строй в 1872 году доступного для крупных океанских судов канала Ньиве-Ватервег стал и вовсе самой крупной гаванью всего мира. В то время для размещения офисов американских компаний был построен Витте-Хёйс («Белый дом»), ставший самым высоким зданием в Европе с высотой 45 метров .
Во время Первой мировой войны из-за нидерландского нейтралитета и хорошего географического расположения Роттердам был крупнейшим шпионским центром . После вторжения немецкой армии в 1940 году центр города подвергся 14 мая тотальному уничтожению: немецкая авиация сбросила около 97 тонн бомб, в основном на центр города, уничтожив всё на площади в приблизительно 2,5 км² (при том, что городские защитники приняли ультиматум оккупантов и заблаговременно капитулировали). Историческую застройку было решено не восстанавливать, что в итоге привело к наполнению Роттердама произведениями современной архитектуры.
Население
; Динамика роста
 
Национальный состав
Примерно 30 % населения Роттердама имеет неголландские корни. Это самый неевропеоидный по расовому составу город страны.
Данные на 2006 год:
* Голландцы — 317 943
* Суринамцы — 52 329
* Турки — 45 415
* Марокканцы — 36 831
* Выходцы с Нидерландских Антильских островов/Арубы — 19 701
* Южноевропейцы — 17 774
* Выходцы из других развивающихся стран — 66 464
* Выходцы из других развитых стран — 32 261
Всего жителей — 588 718 человек
Городское управление
Первый бургомистр-мусульманин
В начале января 2009 года руководители социал-демократической партии избрали на пост бургомистра Роттердама первого нидерландца-мусульманина Ахмеда Абуталеба (также, он является первым в Западной Европе мусульманином-мэром крупного города). Ахмед Абуталеб — марокканец по происхождению и наряду с нидерландским паспортом имеет также и марокканский паспорт. Абуталеб родился в 1961 году в Марокко и был привезён родителями в Нидерланды в 16-летнем возрасте. Его назначение на пост бургомистра вызвало неоднозначную реакцию в городе, особенно в рядах правых и праворадикальных партий, которые считают, что такое назначение не поможет процессу интеграции мусульманских иммигрантов в нидерландское общество.
Архитектура и достопримечательности
 
Роттердам — одна из главных витрин современной архитектуры. Здесь расположены известные на весь мир архитектурные фирмы OMA и MVRDV. Каждый год город посещает около четырёх миллионов туристов. Важнейшие достопримечательности:
* Кубические дома
* Евромачта
* Мост Эразма
* Крытый рынок
* Церковь Святого Лаврентия (1449—1525)
* Белый дом
* Зоопарк Блайдорп (Diergaarde Blijdorp)
* Парк Пласвайк (Plaswijckpark)
* Дендрологический парк Тромпенбург (с 1820, площадь 6 га)
 
Exterieur - Rotterdam - 20191162 - RCE.jpg|Ратуша (1606, 1832)
Voorgevel met gebeeldhouwd fronton, linker zijgevel en koepeltorentje - Rotterdam - 20191633 - RCE.jpg|Шотландская церковь (1697)
Rotterdam - De Beurs en Station Beurs.jpg|Биржа (1736)
Aanzicht - Rotterdam - 20191611 - RCE.jpg|Лютеранская церковь (1736)
Aanzicht - Rotterdam - 20191101 - RCE.jpg|Дельфтские ворота (1764)
 
Транспорт
В городе действует метрополитен (5 линий, с 1968 года), трамвай (с 1879 года, 9 маршрутов) и автобус (38 маршрутов; ночью, по пятницам и субботам, ходят специальные автобусы за 4,5 €). Также действует междугородняя линия скоростного трамвая в Гаагу, формально причисляемая к метрополитену как «линия Е». Система оплаты аналогична амстердамской (стриппенкарта).
Берега реки Ньиве-Маас соединены открытым в 1942 году Маасским тоннелем длиной 1070 м. Тоннель имеет автомобильную и велосипедно-пешеходную нитки. Для велосипедистов и пешеходов на двух берегах реки построены входные павильоны и эскалаторы для спуска в тоннель.
Помимо морского транспорта, с Роттердамом налажено сообщение с помощью автомобильного, железнодорожного, речного и авиатранспорта (аэропорт Роттердам-Гаага). Реки Маас и Рейн обеспечивают сообщение с внутренними районами континента.
С 2007 года действует специализированная грузовая железная дорога «Betuweroute», соединяющая Роттердам с Германией.
Порт Роттердам
 
 
Порт Роттердама является важнейшим центром по обработке насыпных, наливных, контейнерных и других грузов как внутри Европейского континента, так и по всему миру. Наиболее значимым сектором деятельности порта Роттердам является нефтехимическая промышленность (7 нефтеперерабатывающих предприятий — на островах в дельте реки Рейн) и обработка генеральных грузов. В восточной части порта расположены крупнейшие нефтеперерабатывающие заводы.
По данным 2011 года Роттердам является десятым портом мира по количеству обрабатываемых контейнеров (TEU).
Образование
В городе расположен Университет имени Эразма Роттердамского.
Культурная жизнь
Из музеев наиболее примечательны Музей Бойманса-ван Бёнингена (одна из крупнейших художественных галерей страны), этнографический Всемирный музей и портовый музей (коллекция из более чем полумиллиона объектов мореплавания). В мае 2025 году открылся Музей миграции FENIX, посвящённый теме миграции населения и истории.
Роттердам известен своими ночными клубами. Ежегодно в конце января проходит международный кинофестиваль (в основном альтернативное кино).
Главное календарное событие Роттердама абсолютно неголландское по сути. Это летний карнавал (''Zomercarnaval'') в карибском стиле. Проходит он в конце июля.
В 2007 году в Роттердаме проходил конкурс Детское Евровидение, в дальнейшем этот конкурс проходил снова в Нидерландах — но уже в Амстердаме, в 2012 году. В 2020 году Роттердам должен был принимать Евровидение-2020, однако конкурс был отменён ввиду пандемии COVID-19. В 2021 году Роттердам принял Евровидение-2021.
Всемирная ассоциация эсперанто
С ноября 1955 года в Роттердаме располагается штаб-квартира Всемирной ассоциации эсперанто ( ), ранее находившаяся в Великобритании. Штаб-квартира полностью занимает двухэтажный дом на улице ''Nieuwe Binnenweg'', построенный в 1887 году — в том же году был выпущен первый учебник языка эсперанто.
В честь 100-летия Всемирной ассоциации эсперанто летом 2008 года в Роттердаме при поддержке городских властей проводился Всемирный конгресс эсперантистов. На логотипе мероприятия в качестве нового символа Роттердама был схематически изображён Мост Эразма.
Спорт
В Роттердаме базируются три клуба, выступающих в высшей лиге чемпионата Нидерландов по футболу: «Фейеноорд», «Спарта» и «Эксельсиор». «Фейеноорд» — один из самых титулованных клубов Нидерландов, неоднократно побеждал в розыгрышах международных турниров, в частности, в 1970 году стал первым нидерландским победителем Кубка европейских чемпионов и обладателем Межконтинентального кубка.
* 42-й чемпионат мира по спортивной гимнастике проходил в Роттердаме с 16 по 24 октября 2010 года.
Города-побратимы
 
* Кингстон-апон-Халл, Великобритания (1936) 
* Антверпен, Бельгия (1940) 
* Базель, Швейцария (1945) 
* Осло, Норвегия (1945) 
* Дуйсбург, Германия (1950) 
* Кёльн, Германия (1958) 
* Эш-сюр-Альзетт, Люксембург (1958) 
* Лилль, Франция (1958) 
* Льеж, Бельгия (1958) 
* Турин, Италия (1958) 
* Нюрнберг, Германия (1961) 
* Бургас, Болгария (1976) 
* Констанца, Румыния (1976) 
* Гданьск, Польша (1977) 
* Шанхай, Китайская Народная Республика (1979) 
* Джакарта, Индонезия (1983) 
* Гавана, Куба (1983) 
* Осака (префектура), Япония (1984) 
* Балтимор, США (1985) 
* Дрезден, Германия (1988) 
* Братислава, Словакия (1991) 
* Будапешт, Венгрия (1991) 
* Дурбан, ЮАР (1991) 
* Прага, Чехия (1991) 
В 2022 году Роттердам приостановил сотрудничество с Санкт-Петербургом из-за вторжения России на Украину .
Порты-побратимы
* Кобе, Япония (1967) 
* Сиэтл, США (1969) 
* Пусан, Республика Корея (1987) 
* Токио, Япония (1989) 
Примечания
 
Литература
* 
* (обл.)
Ссылки
 
* 
* Туристическая информация о Роттердаме

'''Ло́ндон''' ( ) — столица и крупнейший город Англии и Великобритании. Административно образует регион Англии Большой Лондон, разделённый на 33 самоуправляемых территории (см. боро Лондона). Население города в 2023 году составляло 9 648 110 человек . Образует агломерацию Большой Лондон и более обширный метрополитенский район. Расположен на юго-востоке острова Великобритания, на равнине в устье Темзы, вблизи Северного моря. Главный политический, экономический и культурный центр Соединённого Королевства.
Относится к глобальным городам высшего ранга и ведущим мировым финансовым центрам. Экономика Лондона составляет пятую часть экономики страны. По объёму ВРП занимает 5—6-е место среди региональных агломераций мира. Один из привлекательнейших городов для инвестиций, в его юрисдикции зарегистрировано наибольшее число международных торговых компаний и лиц со сверхкрупным чистым капиталом среди всех городов мира.
Лондон основан римлянами вскоре после их вторжения на Британские острова в 43 году н. э. Приблизительно с 100 года — столица римской Британии, с XI—XII столетий — Англии, с 1707 года — Великобритании, с XVI по XX век — Британской империи. С 1825 по 1925 год Лондон был крупнейшим городом мира.
Исторический центр города, образованный районами Вестминстер и Сити, сложился в викторианскую эпоху. Среди немногих построек, уцелевших после пожара 1666 года, — средневековая цитадель Тауэр.
В 2020 году, в ознаменование 80-летия «Речи 18 июня» генерала де Голля, Лондон отмечен орденом Почётного легиона .
Этимология названия
 
 
Название Лондона восходит к названию города римского времени «Лондиниум» ( ), происхождение которого неясно. Считается, что оно является доримским, заимствованным в тех местах, где и поныне стоит Лондон. Первое, эпиграфическое его упоминание относится ко времени около 70 года (  — «в Лондиниум») . Полвека спустя название города — «Лондиниум» ( ) встречается у Тацита, около середины II века — у Птолемея ( «Лондинион») . Незадолго до ухода с острова, около 368 года, римляне переименовали город в Авгу́сту. В документах VII—IX веков поселение неподалёку от прежнего Лондиниума обозначено как Лунденвик (др.-англ. ''Lundenwic''). На серебряных монетах первой половины VIII века присутствуют надписи ''de Lundonia''. В конце IX столетия саксы восстановили прежний римский город, называвшийся теперь Лунденбурхом (др.-англ. ''Lundenburh'') .
Исторически первым, кто попытался объяснить происхождение названия Лондона, был Гальфрид Монмутский, который связывал его с легендарным королём по имени . В настоящее время насчитывается по меньшей мере два десятка различных интерпретаций названия столицы Британии . В большинстве из них оно рассматривается как состоящее из двух корней, второй из которых чаще всего объясняется как «город» либо «крепость», первый же едва ли не во всех случаях разный. На территории Лондона, однако, не найдено следов сколько-нибудь заметных поселений доримского времени. Это значит, что в исходной своей форме название его, скорее всего, представляло собой название какого-либо урочища.
История
 
Хотя на территории современного Лондона были обнаружены следы пребывания человека задолго до прихода римлян, свидетельства существования постоянного доисторического поселения на месте будущего Лондиниума не найдены .
Римский период
 
 
Лондиниум был основан римлянами после их третьего вторжения на Британские острова в 43 году н. э. Поселение на северном берегу Темзы при впадении в неё речушки Уолбрук должно было защищать деревянный мост, построенный через Темзу. Римляне, вероятно, продвигались с побережья моря вглубь острова по дороге, проходившей через брод в районе нынешнего Вестминстерского моста.
Зимой 60-61 годов бритты, воспользовавшись переброской римских войск на остров Англси, подняли восстание и, возглавленные королевой Боудиккой, разрушили Камулодун — первую столицу римской Британии, после чего сожгли и Лондиниум. Город, однако, был восстановлен и позднее стал новой её столицей. На рубеже II—III веков он был обнесён шестиметровой оборонительной стеной; площадь города составляла тогда одну квадратную милю. В III веке, после разделения Британии на две части — Верхнюю и Нижнюю, — Лондиниум стал столицей Верхней Британии. В конце IV века она была разделена вновь и город был выбран центром провинции Максима Цезарейская.
В 410 году римляне покинули и Британию, и Лондиниум . К концу этого века он тоже был оставлен.
Средневековье
 
 
В VI—VII веках в миле западнее Лондиниума саксы основали город Лунденвик (др.-англ. ''wīc'' «селение, город»), ставший столицей Восточносаксонского королевства . После принятия королём Эссекса Сабертом христианства в 604 году в черте Лондиниума разместилась кафедра первого епископа восточных саксов Меллита и был заложен собор Святого Павла. В VIII веке эти территории перешли под власть королевства Мерсии. В 842 и 851 годах Лунденвик подвергся нападениям викингов. В 871 году в Лондинии зимовала «великая языческая армия» викингов, завоевавшая половину Англии, и до 886 года эти места оставались в руках датчан.
В 886 году Лунденвик отошёл к западносаксонскому королю Альфреду Великому, который перенёс это поселение в Лондиний, теперь — Лунденбурх. С 1013 по 1042 год последний вновь находился под властью датчан. Вскоре англосаксонский король Эдуард Исповедник перенёс свою резиденцию в западный пригород Лунденбурха на остров Торни, ныне район Вестминстер (от «запад» и «монастырская церковь»), где восстановил старое аббатство и основал королевский дворец . Таким образом, Лондон разделился на две основных части: собственно город — Сити, со временем превратившийся в деловой район Лондона, и Вестминстер — место пребывания короля, а позднее — парламента. ]]
После победы норманнов в битве при Гастингсе в Вестминстерском аббатстве состоялась коронация Вильгельма Завоевателя. Новый король Англии подтвердил свободы Лондона, исключив город из всеобщей переписи покорённого населения. На берегах Темзы на случай восстания норманны возвели Тауэр и другие оборонительные сооружения.
В 1189 году была учреждена должность выборного мэра Лондона. На рубеже XII—XIII веков из древней англосаксонской столицы Винчестер казначейство переехало в Вестминстер, и Лондон со временем превратился в столицу Англии. К 1209 году был построен первый каменный Лондонский мост, простоявший более пятисот лет. В 1216 году во время гражданской войны в город в последний раз вошла иностранная армия французов во главе с принцем, выступивших на стороне знати против короля. Таким образом, Лондон является единственной европейской столицей, которая не была захвачена врагом ни разу за последние почти 8 веков . В 1320 году на берегу Темзы основался «Стальной двор» — одна из контор немецких купцов Ганзы, просуществовавшая до 1598 года .
В 1348 году Лондон был охвачен эпидемией чумы, от которой вымерло до половины населения города. К 1380 году в городе проживало около 50 тысяч жителей. Эпидемия стала косвенной причиной крестьянского восстания 1380 года под предводительством Уота Тайлера, во время которого Лондон подвергся разграблению .
XVI—XVII века
С приходом к власти династии Тюдоров в Англии началась эпоха абсолютной монархии. Централизация власти в руках короля привела к тому, что столица стала развиваться и богатеть ещё быстрее, чем раньше. Благоприятно отразились на городе времена правления Генриха VIII и Эдуарда VI — были основаны знаменитые лондонские парки Гайд-парк и Кенсингтон-гарден и открыто несколько крупных больниц .
Реформация, произошедшая в Англии при Генрихе VIII, не закончилась, в отличие от других стран, кровопролитием: здесь церковные преобразования контролировались королём и были инициированы «сверху», а не «снизу», как в большинстве других стран. После Реформации около половины площади Лондона было занято религиозными сооружениями, и примерно треть населения составляли монахи. Ситуация изменилась в 1538—1541 годах, после того, как Генрих VIII издал закон о главенстве короля над церковью. После этого значительная часть церковного имущества была конфискована и передана в руки королю и его ближайшим вассалам.
 , XVII век]]
Лондон развился до одного из крупнейших торговых центров Европы. В городе процветали малые предприятия, а крупные английские владельцы вели свою торговлю по всему миру — от России до Америки. В частности, королева Елизавета I принимала послов из Русского царства в садах пригородов Лондона Ричмонде . Создавались гигантские компании, такие, как Ост-Индская в 1600 году. После того как в 1572 году испанцы захватили и разграбили крупный голландский город Антверпен, Лондон стал крупнейшим центром торговли на Северном море. Стремительно увеличивалось население столицы — с 50 тысяч человек в 1530 году до 225 тысяч в 1605 году . Также в XVI веке появились первые карты Лондона. Появились первые публичные театры, самым популярным из которых стал «Глобус», в котором шли пьесы Уильяма Шекспира.
В XVI веке в Вест-Энде начали селиться аристократы и придворные. Вскоре район стал одним из самых престижных мест города. До сих пор дом в Вест-Энде является пропуском в высший свет Лондона.
Во время Английской гражданской войны Лондон занял сторону Парламента. Были созданы войска ополчения и возведены оборонительные укрепления, чтобы защитить город от роялистов, которые чем дальше, тем ближе продвигались к столице — битва при Брентфорде произошла всего в нескольких милях от Лондона. Однако хорошо организованная оборона не позволила королевским войскам взять город, что и сыграло решающую роль в войне — хранившиеся в Лондоне богатства помогли Парламенту одержать победу.
В Лондоне, как и во всех европейских городах того времени, отсутствовали канализация и система здравоохранения, к тому же город был сильно перенаселён, и поэтому там регулярно вспыхивали эпидемии со многими сотнями, а порой и тысячами жертв. Но самая страшная случилась в середине XVII века, в 1665—1666 годах. В Англии её называют Великой чумой ( ). В Лондоне жертвами эпидемии стали примерно 60 тысяч человек (пятая часть города). Сэмюэл Пипс, хроникёр города, записал 4 сентября 1665 года следующее: «За неделю умерло более 7400 человек, из них 6000 — от чумы. День и ночь почти без перерыва с улицы доносится погребальный звон церковных колоколов» .
 1666 года]]
Сразу после окончания эпидемии случилась ещё одна катастрофа — Великий лондонский пожар 1666 года. Если Великая чума покосила население Лондона, то пожар нанёс серьёзный материальный ущерб, уничтожив 13,2 тысячи домов (около 60 % города) и 87 церквей (в том числе старый собор Святого Павла). При этом в огне погибло всего восемь человек , зато многие остались без дома и лишились всех средств к существованию.
В 1688 году армия правителя республики Нидерландов Вильгельма Оранского высадилась в Англии. 17 декабря 1688 года голландские войска заняли Лондон. Английский король бежал во Францию, а Вильгельм провозгласил себя новым королём Великобритании.
После восстановления Лондон окончательно превратился в финансовую столицу мира. В 1694 году открылся Банк Англии, позволивший стране ещё увеличить своё влияние на мировую экономику. В 1700 году 80 % импорта и 69 % экспорта Англии приходилось на Лондон, а население города превышало 500 тысяч человек.
В XVIII веке, в эпоху Просвещения, получили широкое распространение пресса и литература. С тех пор центром издательской жизни Лондона стала улица Флит-стрит. В том же веке был отмечен рост преступности в столице, из-за чего были ужесточены наказания: даже за незначительное преступление теперь грозила смертная казнь. В конце XVII века Лондон стал одним из технологических центров Европы, о чём свидетельствует посещение города великим посольством, членом которого был под именем Петра Михайлова и царь Пётр I, который, в частности, посетил там несколько заводов и Гринвичскую обсерваторию .
XVIII—XIX века
 предстаёт мрачным городом ]]
К 1700 году Лондон превратился в крупнейший город Европы . В 1707 году Лондон приобрёл статус столицы Великобритании, нового государства, созданного посредством объединения Англии и Шотландии. В том же XVIII веке были построены новый собор Святого Павла и Букингемский дворец — символы современного Лондона, а также Вестминстерский мост, который стал всего лишь вторым мостом в Лондоне через Темзу. В 1719 году основан Вестминстерский госпиталь . К концу XVIII века население Лондона достигло миллиона человек.
Лондон XIX столетия — город контрастов. С одной стороны, он был столицей крупнейшего государства в мире — Британской империи, экономическим и политическим центром мира, а с другой — городом, где в трущобах, практически без средств к существованию, жили миллионы бедняков.
XIX век — эпоха стремительной индустриализации и урбанизации в странах Европы и Северной Америки. В этом столетии в Лондоне было построено огромное количество новых фабрик и заводов, а население увеличилось в 6 раз. В XIX веке Лондон был самым большим городом мира, к 1900 году его население составляло около 6 млн человек . В столице появились целые промышленные районы, и самый известный из них — Ист-Энд, ставший противоположностью фешенебельного Вест-Энда.
В XIX веке в облике Лондона произошли кардинальные изменения. В 1836 году была открыта первая железная дорога, соединившая Лондонский мост и Гринвич, и меньше чем за 20 лет открылось 6 вокзалов . В 1863 году в Лондоне появилось первое в мире метро. Кроме того, в XIX веке были построены Часовая башня, Альберт-холл, комплекс Трафальгарской площади, Тауэрский мост. Впервые за всю историю существования Лондона появилась канализация (см. Великое зловоние).
В XIX веке Лондон стал центром русской свободной печати — в нём издавались журналы «Колокол», «Накануне», «Народоволец», «Хлеб и воля», которые потом тайно передавались в Россию. В Лондоне в то время образовалась немалая русская колония. Наиболее известные русские лондонцы XIX века — Александр Иванович Герцен и Николай Платонович Огарёв .
В XIX веке была реформирована система городского самоуправления, так как старая система, существовавшая ещё со Средних веков, явно не отвечала требованиям разросшегося мегаполиса. В 1855 году был создан Столичный комитет по работам ( ), контролировавший городское строительство и создание инфраструктуры. В 1888 году этот орган ликвидировали, а административные функции были впервые возложены на выборный орган — Совет Лондонского графства.
В 1851 году Лондон принял всемирную выставку .
В середине века Лондон впервые столкнулся с массовой иммиграцией. Особенно большой приток приезжих шёл из Ирландии. Также в городе образовалась большая еврейская община.
Лондон стал одним из центров мировой моды в XIX веке. Столица Великобритании, в отличие от Парижа или Милана, приобрела известность благодаря мужской моде. Улицей модных мастерских стала Сэвил-Роу. К началу XIX века относится появление стиля денди, распространившегося по всей Европе.
XX — начало XXI века
 , 1940 год]]
Первая мировая война на время приостановила развитие Лондона. Город впервые подвергся авианалётам. В период между двумя мировыми войнами Лондон продолжал увеличиваться, но больше по площади, а не по населению.
Великобритания стала прибежищем для эмигрантов из России и в XX веке. В 1903 году в Лондоне прошёл второй съезд запрещённой партии РСДРП, на котором она разделилась на большевиков и меньшевиков . Поэтому после революции 1917 года в Лондон приехали такие эмигранты, как Павел Николаевич Милюков .
В 1930-е годы многие жители города пострадали из-за Великой депрессии: сильно вырос уровень безработицы, упал уровень жизни. Отсутствие действий со стороны властей привело к появлению множества радикальных партий как левого, так и правого направления. Большинство из них базировалось в рабочем Ист-Энде. В Парламенте Великобритании получили несколько мест коммунисты, широкой поддержкой пользовался и Британский союз фашистов. Кульминацией борьбы между левыми и правыми стала так называемая «Битва на Кейбл-стрит» — уличные бои между политическими экстремистами обоих флангов и полицией.
В те же 1930-е в Лондон из нацистской Германии бежали многие евреи. Во время Второй мировой войны столица Великобритании подвергалась неоднократным авиабомбардировкам, самые тяжёлые из которых пришлись на сентябрь 1940 года и май 1941 года. Многие жители были эвакуированы из столицы. Бомбоубежищами служили станции метрополитена. Всего за время войны в Лондоне её жертвами стали 30 тысяч мирных жителей, 50 тысяч получили ранения, десятки тысяч домов были разрушены .
Сразу после войны Лондон во второй раз принял Олимпийские игры (1948).
В послевоенное время Лондон утратил статус крупнейшего порта Великобритании, так как оборудование доков устарело, и порт не мог обслуживать большие грузовые корабли. Водные терминалы Лондона были перенесены в близлежащие города Феликстау и Тилбери, а район Доклендс в 1980-е был перестроен — теперь там находятся офисы и многоквартирные дома.
В 1952 году — Великий смог, крайне вредная смесь тумана и дыма промышленного происхождения, на пять дней спустился на Лондон. Вскоре концентрация в воздухе продуктов горения стала такой высокой, что за последующие недели в городе от смога погибли около 4 тысяч человек, а ещё 8 тысяч стали жертвами катастрофы в последующие несколько месяцев . Произошедшее заставило власти всерьёз заняться этой проблемой, в результате чего был издан общегосударственный закон «О чистом воздухе» (1956), который ввёл ряд мер по снижению уровня загрязнения воздуха, особенно путём введения «зоны контроля дыма» в некоторых городах, предусматривал переход на такие источники тепла как электричество и газ, а также меры по передислокации электростанций в более отдалённые от городов территории, а также аналогичный городской закон (1954).
 в начале 1960-х годов: порт ещё оставался в черте города]]
В 1960-е, благодаря популярным музыкальным коллективам вроде Beatles и Rolling Stones, город стал одним из мировых центров молодёжной субкультуры (получив прозвище «Свингующий Лондон»). Свингующий Лондон ( ) — это лондонская молодёжная субкультура в 1960-е годы. Термин родился в 1966 году благодаря статье в журнале «Time». Этот период характеризуется отказом молодёжи от традиционных ценностей, гедонизмом и оптимизмом. Период ''«свингующего Лондона»'' отразился на музыке, литературе, изобразительном искусстве, не говоря уж о стиле жизни. Настоящими культурными иконами этого времени стали рок-музыканты The Beatles, литературный персонаж Яна Флеминга Джеймс Бонд, автомобиль Mini. Период свингующего Лондона закончился примерно в 1967 году, когда на смену ему явилась субкультура хиппи, пришедшая с западного побережья США.
В 1966 году сборная Англии выиграла в финале на стадионе «Уэмбли» Чемпионат мира по футболу.
Второй виток популярности английской моды пришёлся на начало 1960-х годов, когда в западноевропейском обществе произошла культурная революция. На первое место вышли дисгармония, асимметрия, выражавшие протест против консервативного буржуазного уклада жизни. Получает развитие стиль casual, он быстро становится популярным в кругу различных молодёжных движений: моды, скинхеды, футбольные хулиганы. Новатором стиля выступил Бен Шерман, кроме того, большой популярностью пользовался теннисист в отставке Фред Перри, британский аналог француза Рене Лакоста, который тоже когда-то с ракеткой наперевес завоёвывал всевозможные теннисные награды, а на пенсии посвятил себя моде. Ведущими дизайнерами молодёжной моды стали Мэри Куант и Барбара Хуланицки. 1970-е стали эпохой панков. Лидером среди английских дизайнеров стала Вивьен Вествуд. Современные ведущие дизайнеры британской моды — Пол Смит, Александр Маккуин, Джулиан Макдональд, Стелла Маккартни.
Мишенью для террористов Лондон стал в 1970-е, когда город впервые подвергся атакам Ирландской республиканской армии. Эти атаки регулярно повторялись до конца XX века, после чего на смену ирландцам пришла группировка Аль-Каида, организовавшая серию взрывов в лондонском общественном транспорте 7 июля 2005 года. 
С середины XX века, несмотря на приток иммигрантов из стран Содружества (особенно из Индии, Пакистана и Бангладеш), население города начало сокращаться, уменьшившись с почти 9 до 7 млн человек в 1980-е, после чего оно стало медленно расти.
В начале 1960-х годов Лондон оставался крупным индустриальным центром страны с развитой лёгкой промышленностью, около трети занятого населения работало в доках и на производствах, связанных с портом. К концу XX века город совершил переход от индустриальной к постиндустриальной экономике . В то же время возникает лондонский мультикультурный английский.
Новое тысячелетие Лондон встретил открытием нескольких новых зданий, таких как Купол миллениума (Millennium Dome) и Лондонский глаз (London Eye), колесо обозрения, ставшее новым символом города. В 2004 году был принят план по развитию города. В начале XXI века Лондон добился права на проведение Олимпийских игр 2012 года. Столица Великобритании стала первым городом, трижды принявшим Олимпиаду. 
30 января 2019 года информационный портал Travel and Leisure опубликовал рейтинг наиболее романтичных городов мира. В ходе исследования анализировалось количество людей, стремящихся сделать предложение руки и сердца либо вступить в брак на территории определённого города. Кроме того, анализировалась сексуальная активность жителей и наличие благоприятных условий для ЛГБТ-знакомств. По результатам исследования Лондон занял второе место в данном рейтинге .
Физико-географическая характеристика
 
Лондон расположен на равнинной территории Лондонского бассейна. Самая высокая точка над уровнем моря — Вестерхэм-Хайтс (245 м) на крайнем юго-востоке города.
Лондон занимает площадь около . Лондон располагается на нулевом меридиане, который также часто называют гринвичским (по названию Гринвичской обсерватории, которая принята за точку отсчёта долготы). Вокруг Лондона на площади 554,7 тысяч га (на 2011 год) размещается «зелёный пояс», созданный после Второй мировой войны с целью предотвратить дальнейшее расползание города .
Понятие «координаты города» условно. Традиционно считается, что номинальный центр Лондона расположен на пересечении и Чаринг-Кросс. Это место расположено неподалёку от Трафальгарской площади. Таким образом, координаты города приблизительно составляют .
Гидрография
 защищает город от наводнений]]
С юго-запада на восток через Лондон протекает Темза — судоходная река, впадающая в Северное море. Её длина в черте города составляет 68 км. В Темзу в пределах Лондона впадают крупные левые притоки Колн, Крейн, Брент, Ли, Родинг, Ром, Ингеборн; и правые притоки Хогсмилл, Беверли-Брук, Уондл, Рейвенсборн, Дарент. Мелкие притоки, включая исторический Уолбрук, протекают под землёй. Через реку проходит 18 автомобильных, 9 железнодорожных и 3 пешеходных моста , под рекой проложено два десятка тоннелей различного назначения.
Более территории Лондона подвержено наводнениям во время приливов Темзы, русло которой в районе Вестминстера со времён римлян оказалось суженным в три раза . Для защиты Лондона от нагонной волны со стороны моря в 1984 году в черте города была сооружена плотина «Барьер Темзы», способная перекрывать движение воды вверх по реке.
К северу от Темзы сохранились водные каналы общей протяжённостью 105 км: Риджентс, Гранд-Юнион, его Паддингтонский рукав и Ли-Навигейшен. Они были построены в начале XIX века и соединяют лондонский Доклендс на Темзе с сетью каналов Великобритании .
Климат
 
 
Климат в Лондоне умеренный морской, с мягкой зимой и тёплым летом, и равномерным распределением осадков в течение года. Мягкий климат, как и во всей Западной Европе, обусловлен воздействием тёплого океанического течения Гольфстрим. Особенностью лондонского климата является очень небольшая межсезонная амплитуда колебаний: от +5,6 °C в январе до +19 °C в июле (разница составляет 13 °C). Таким образом, зима в Лондоне такая же мягкая, как в городе севера субтропического пояса (например, Сочи), а лето по средней температуре даже более прохладное, чем в Москве и Санкт-Петербурге, и таким образом, является умеренно-тёплым, но не жарким. Межсезонные колебания в Москве вдвое выше.
Самый тёплый месяц — июль: среднесуточная температура воздуха составляет максимум +23,5 °C. Экстремальные температуры летом случаются в июле и августе, когда на несколько дней устанавливается жаркая погода (так, 19 июля 2022 года температура составила +40,2 °C). В последние годы отмечается более жаркая летняя погода. Зимой прохладно, но не морозно, ночью температура, как правило, не опускается ниже −6 °C. Самый холодный месяц — январь: среднесуточная температура воздуха составляет минимум −3 °C. Экстремальные температуры зимой обычно случаются в декабре и январе, при этом разница температур воздуха в различных районах города может составлять несколько градусов. Среднее количество дней с заморозками при понижении температуры ниже 0 °C в приземном слое воздуха составляет 30 и менее дней в году. В периоды похолоданий с поздней осени до ранней весны ночью при слабом ветре наиболее заметен эффект «острова тепла», когда из-за нагретых зданий воздух в центре Лондона может быть на 5 °C теплее, чем за городом.
Среднегодовое количество осадков больше, чем в Париже и Москве. Летом нередки ливни и грозы. Влажные воздушные массы с Атлантики наиболее активны осенью и зимой. Возможны периоды засухи. Снег выпадает с ноября по апрель, 12—15 раз в году. Снежный покров сохраняется в среднем 5 дней в году, и высота снежного покрова незначительна (около 25 мм). На протяжении года преобладают ветры юго-западного направления. Из-за удалённости от Атлантики Лондон наименее подвержен воздействию ветров, дующих с океана. Ветры, дующие с Атлантического океана, летом приносят прохладу, а зимой — тепло. Частота и сила ветров достигает максимума с декабря по февраль. Бури случаются в среднем 1—2 раза в году. Морские бризы с Северного моря, иногда с Ла-Манша, дуют в течение лета с конца весны. Редко случаются торнадо , самый первый из зарегистрированных датируется 1091 годом .
 
Экология
 в центр Лондона]]
Лондон страдал от задымления воздуха со времён Средневековья, за что получил прозвище Большой Смог. После катастрофических последствий Великого смога 1952 года были приняты законодательные меры, которые привели к улучшению качества атмосферного воздуха. Тем не менее, по состоянию на 2011 год Лондон оставался одним из самых загрязнённых городов Европы . Основным источником загрязнения атмосферы является автомобильный транспорт, около 1/3 которого приходится на износ шин и тормозов. Как и многие другие европейские города, Лондон не отвечает нормативам ЕС по концентрации наиболее вредных загрязняющих веществ, к которым относятся оксид азота (NO 2 ) и взвешенные частицы (PM 10 ). Выбросы оксида углерода (CO 2 ) в 2008 году были на 17 % ниже, чем в среднем по стране. За период с 2000 по 2011 год вредные выбросы в целом сократились на 11 %. Около 40 % концентрации PM 10 (как и существенная доля концентрации NO 2 ) в центре города переносится ветром из пригородной зоны. Наибольшие концентрации NO 2 отмечаются во Внутреннем Лондоне и в районе аэропорта Хитроу. Плохое качество городского воздуха может являться причиной более четырёх тысяч смертей в год .
Темза является одной из самых чистых рек в мире, протекающих через столицы . Вред эстуарию реки наносит сброс ливневой канализации в период проливных дождей.
Около 42 % населения подвержены шумовому воздействию на уровне 55 дБ и выше, производимому автомобильным транспортом, и около 6 % — железнодорожным транспортом. Объём бытовых отходов за период с 2000 по 2008 год сократился .
Население
 
 
 
По данным переписи 2011 года в Лондоне проживало (больше, чем в Шотландии и Северной Ирландии, вместе взятых). Из них 7,2 % составили дети дошкольного возраста (до 4 лет), 17,3 % дети школьного возраста (от 5 до 19 лет), 64,4 % лица трудоспособного возраста (от 20 до 64 лет) и 10,7 % лица пожилого возраста (от 65 лет и выше). По сравнению с предыдущей переписью 2001 года доля лиц пожилого возраста незначительно увеличилась . В среднем в дневное время в Лондоне пребывает около 9,3 млн человек . Наибольший миграционный обмен внутри страны приходится на соседние регионы Юго-Восточной и Восточной Англии, а наименьший на Северную Ирландию. Среди лиц, прибывающих из других регионов, преобладают студенты и работающая молодёжь 20—29 лет .
Быстрее всего население Лондона увеличивалось в XIX — начале XX века, в период урбанизации. Примерно с 1825 по 1925 год Лондон был самым населённым городом в мире, после чего его опередил Нью-Йорк . В 1939 году численность населения Лондона достигла исторического максимума, составив 8,6 млн жителей. C 1960-х до первой половины 1980-х годов город потерял около ¼ населения.
Агломерация «Большой Лондон» состоит из частей одноимённого региона Большой Лондон и регионов Юго-Восточная и Восточная Англия. Численность населения агломерации Лондона в 2010 году по данным ООН составила 8,631 млн человек . Вместе с пригородной зоной, включая города-спутники (Базилдон, Харлоу и другие, созданные по проекту Л. Аберкромби после Второй мировой войны), Большой Лондон образует метрополитенский район . По данным Евростата за 2007—2009 годы численность населения урбанизированной зоны (''larger urban zone'') Лондона составила . Английский мегалополис с населением более 30 млн человек, занимающий треть территории Англии, объединяет агломерации Лондона, Бирмингема, Манчестера и Ливерпуля. Ла-Маншем разделён с континентальным Рейнско-Рурским мегалополисом .
Этнический состав
 
 
 
По переписи 2011 года 45 % лондонцев отнесли себя к белым британцам, ещё 14 % — к прочим белым, включая выходцев из Республики Ирландия, 22 % — к азиатам, 12 % — к темнокожим, 3 % — к метисам. 61 % горожан родились в Англии, 37 % — за пределами Великобритании (по переписи 2001 года — 27 %), из них 3 % — в Индии, 2 % в Польше . 24 % жителей — иностранцы; 27 тысяч человек указали русский в качестве родного языка .
Наиболее известное лондонское просторечие, распространённое среди низших социальных слоёв населения города, — кокни. Для кокни характерно упрощённое произношение слов, специфическое использование или пропуск некоторых звуков. Диалект кокни в Англии часто служит темой для анекдотов и шуток. Другой известный вид местного произношения — ''эстуарный английский'', распространённый не только в Лондоне, но и в бассейне Темзы в целом. Кроме того, с наплывом иммигрантов из Центральной Америки получил распространение ямайский креольский диалект .
Власть
Лондон является фактической столицей Великобритании: все органы государственной власти Великобритании располагаются в Лондоне, в районе Вестминстера. Парламент страны заседает в знаменитом здании Парламента, Кабинет министров и министерства находятся неподалёку в районе улицы Уайтхолл — в частности, резиденция премьер-министра располагается на Даунинг-стрит, 10. Верховный Суд страны находится напротив Парламента в здании Миддлсекс-Гилдхолл.
 Большого Лондона]]
Управление Лондоном осуществляется на двух уровнях: региональном — администрации Большого Лондона и районном — 33 муниципалитетов. Администрация как единый орган управления городом была создана в 2000 году, вместо упразднённого в 1986 году Совета Большого Лондона (в 1986—2000 годах 32 района и Сити управляли городом без централизованной власти). Действует на основании актов парламента 1999 и 2007 годов. Включает мэра Лондона и Лондонскую ассамблею. Ассамблея как орган представительной власти состоит из 25 депутатов, избираемых на 4 года; председателем ассамблеи является представитель партии большинства. Она контролирует деятельность мэра и утверждает городской бюджет. К компетенции мэра, который возглавляет исполнительную власть и избирается населением на 4 года, относится территориальное планирование, организация городского транспорта, руководство полицией и пожарной охраной, вопросы экономического развития, охраны окружающей среды, спорта, культуры и СМИ.
Мэр Лондона с 9 мая 2016 года — лейборист Садик Аман Хан (предыдущий мэр — консерватор Борис Джонсон, занимал должность два срока подряд). Представителем королевской власти в регионе, за исключением Сити, является лорд-наместник Большого Лондона.
Районы
Большой Лондон состоит из Сити и 32 административных единиц, называемых боро (12 из которых расположены во Внутреннем и 20 во Внешнем Лондоне):
 
 
# Сити
# Вестминстер
# Кенсингтон и Челси
# Хаммерсмит и Фулхэм
# Уондсуэрт
# Ламбет
# Саутуарк
# Тауэр-Хамлетс
# Хакни
# Ислингтон
# Камден
# Брент
# Илинг
# Хаунслоу
# Ричмонд-апон-Темс
# Кингстон-апон-Темс
# Мертон
# Саттон
# Кройдон
# Бромли
# Луишем
# Гринвич
# Бексли
# Хаверинг
# Баркинг и Дагенем
# Редбридж
# Ньюхэм
# Уолтем-Форест
# Харринги
# Энфилд
# Барнет
# Харроу
# Хиллингдон
 
Районные муниципалитеты, действующие на основании закона, самостоятельны и неподотчётны администрации Большого Лондона. Состоят из администраций во главе с менеджером и советов, избираемых на 4 года. К их компетенции относятся вопросы образования, социального жилья, охраны окружающей среды, уборки улиц и другие. Самоуправление в Сити осуществляет сохранившаяся со времён Средневековья Корпорация лондонского Сити, которая возглавляется лорд-мэром Лондона .
Экономика
 
 
Лондон — важнейший экономический и финансовый центр Великобритании и Европы; один из глобальных городов, конкурирующий с Нью-Йорком за звание ведущего мирового финансового центра . В 2011 году на Лондон приходилось 21,9 % экономики Великобритании (измеряемой по валовой добавленной стоимости) . Четвёртая по величине городская экономика мира (после Токио, Нью-Йорка и Парижа): ВВП в 2010 году составил 751,8 млрд долларов (более чем в два раза превышает ВВП Москвы) .
Крупнейшие сектора экономики по числу занятых на 2010 год: здравоохранение и социальные услуги — 9 %, розничная торговля — 9 %, финансовое посредничество — 8 %, транспорт, складское хозяйство и связь — 7 %, образование — 7 %, гостиницы и рестораны — 7 %, государственное управление и оборона, обязательное социальное обеспечение — 5 %, производство — 4 %. Уровень безработицы составил 8,9 % .
Второй по значимости отраслью в экономике Лондона является информационная . Лондон остаётся одним из крупнейших промышленных центров Британии. Промышленность города и пригородов представлена машиностроением (автомобилестроение, электронная промышленность, станкостроение, судостроение и судоремонт и др.), широко развита лёгкая, пищевая, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая отрасли, полиграфия и др. Туристическая отрасль (на 2010 год) обеспечивает работой более 250 тысяч человек . За год приезжие оставляют в Лондоне 10 млрд фунтов . Считалось, что по популярности у туристов город уступает только Парижу, однако последние данные показали, что в 2010 году в Лондон было продано 45 млн путёвок, тогда как в Париж — всего 33,9 млн.
Несмотря на то, что когда-то Лондон был одним из крупнейших портов Европы, сейчас он даже в Великобритании находится лишь на втором месте. Ежегодный грузооборот порта — 50 млн тонн грузов .
Лондон занял 4-е место среди самых процветающих городов мира по данным ООН за 2012 год (после Вены, Нью-Йорка и Торонто) . Если во время роста экономики 1997—2006 годов Лондон и Юго-Восток Великобритании обеспечивали более трети роста экономики всей страны, то после обвала 2007 года их доля выросла до почти половины его .
На протяжении веков средоточием городской финансовой жизни является деловой район Сити. В Лондоне располагаются штаб-квартиры множества английских и транснациональных компаний, среди которых BP, Royal Dutch Shell, Unilever, Corus Group, SABMiller, Cadbury и др. Центральные офисы более 100 из 500 крупнейших европейских компаний расположены в британской столице. Важнейшая отрасль экономики города — финансы, включая банковский сервис, страхование, управление активами; в Лондоне расположены штаб-квартиры крупнейших банков и финансовых компаний, включая такие, как HSBC, Reuters, Barclays. Один из крупнейших мировых центров валютной и фондовой торговли — Лондонская фондовая биржа. Основные торговые улицы: Оксфорд-стрит, Бонд-стрит, Джермин-стрит и Найтсбридж, в котором располагается знаменитый торговый центр «Harrod’s». Маленький район Сохо знаменит торгово-развлекательными заведениями.
СМИ
 ]]
Телебашня ''BT Tower'' высотою 189 метров, расположенная в центре города, была построена в 1964 году. В Лондоне находятся центральные офисы британской телерадиовещательной компании Би-би-си и международного информационного агентства «Рейтер».
Лондон является одним из двух крупнейших центров мира по числу англоязычных публикаций (наряду с Нью-Йорком). В Лондоне расположены штаб-квартиры ежедневных национальных газет и международной ''Financial Times''. Несмотря на то, что ряд национальных ежедневных газет печатается в других районах Великобритании, все они в значительной мере остаются лондонцентричны. Основная общегородская газета — бесплатный новостной таблоид ''Evening Standard'', выходящий 5 раз в неделю. Деловое ежедневное издание — газета ''City A.M.'' Также выходят районные газеты.
Транспорт
 
 
Лондон имеет три кольцевые автодороги, две из которых расположены внутри города, а автомагистраль M25 — за его пределами. Из Лондона, от собора Святого Павла, начинается шоссе A1 — самая длинная нумерованная автодорога Великобритании. За въезд в центр города, ограниченный Внутренней кольцевой дорогой, в 2003 году была установлена плата с автоматическим распознаванием автомобильных номеров при помощи видеокамер. С 2008 года большая часть Лондона вошла в «зону низких выбросов», которая предусматривает плату для автотранспортных средств, не отвечающих требованиям по выбросам вредных веществ в атмосферу .
 ]]
Плата за проезд в общественном транспорте привязана к шести тарифным зонам. Стоимость проезда в общественном транспорте Лондона выше, чем в среднем по Европе (минимальная стоимость проезда в метро в 2012 году составила около 220 руб.) . Единый проездной билет ''Oyster Card'' действует на все виды общественного транспорта, кроме водного с ограничениями.
Общественный транспорт города координирует муниципальная служба ''Transport for London'', которая эксплуатирует метро, лёгкое метро, «надземку» и трамваи, а также лицензирует городские такси и водный общественный транспорт. Бесплатная перевозка инвалидов, не способных пользоваться обычным общественным транспортом, организована службой микроавтобусов ''Dial-a-Ride''. Канатная дорога через Темзу связывает полуостров Гринвич с Королевскими доками. Прокат велосипедов в 2010 году был организован сетью самообслуживания Barclays Cycle Hire.
Центральный автовокзал «Виктория» обслуживает международные и междугородние автобусы. Такси в городе двух видов: классические кебы, один из символов Лондона, которые можно поймать на улице, и мини-кебы, заказать их можно только по предварительному вызову.
Общественный
 ]]
 Автобусы обслуживаются частными операторами. Действует около 700 маршрутов. Одним из символов Лондона является красный двухэтажный автобус. На смену знаменитым «Рутмастерам» в 2012 году пришли новые даблдекеры, работающие на электричестве и дизельном топливе. В 2000-е годы эксплуатировались также сочленённые автобусы, которые оказались велики для узких улиц Лондона. Имеется около 50 ночных маршрутов, обозначаемых буквой «N» перед номером маршрута.
 Лондонский метрополитен является старейшим в мире, он был открыт в 1863 году. Состоит из 11 линий общей протяжённостью 402 км и 270 станций. Ночью закрывается. Около 55 % путей проходит над землёй. Четырнадцать станций расположены за пределами города. В шести районах южного Лондона метро отсутствует. Перевозит около миллиарда пассажиров в год, уступая по этому показателю метрополитенам Москвы и Парижа.
 Доклендское лёгкое метро было открыто в 1987 году. Расположено к востоку от центра города на обоих берегах Темзы. Состоит из 45 станций, общая длина путей, проложенных по земле и эстакадам, составляет 34 км. Поезда из трёх вагонов ходят без машинистов и управляются компьютером из центральной диспетчерской.
 Лондонская надземка представляет собой городскую электричку, связывающую районы Лондона и северный пригород Хартфордшир. Поезда состоят из двух и четырёх вагонов. Состоит из 5 линий общей длиной 86 км и 78 станций. Развита преимущественно к северу от Темзы за пределами центра, в южном Лондоне доходит до района Кройдон.
 Трамвайная система Tramlink, действующая в районе Кройдон, была открыта в 2000 году. Состоит из 4 маршрутов общей длиной 28 км. Разветвлённая трамвайная система в Лондоне действовала до 1952 года, троллейбусное сообщение было прекращено в 1962 году.
 Систему городских водных маршрутов London River Services обслуживают частные операторы. Речное сообщение на Темзе осуществляется с 22 пассажирских причалов от Хэмптон-корта на западе до Вулвича на востоке.
Железнодорожный и воздушный
 ]]
Общая протяжённость всех наземных железных дорог, включая внутригородской транспорт, в пределах Лондона превышает 740 км . Национальный оператор ''Network Rail'' владеет железнодорожными путями, не относящимися к ''Transport for London'', и самостоятельно управляет крупнейшими вокзалами. Пригородные и междугородние перевозки осуществляют частные компании.
Вокруг центральной части города расположено 13 центральных вокзалов, которые в большинстве своём являются конечными железнодорожными станциями: Ватерлоо, Лондон-бридж, Виктория, Ливерпуль-стрит, Юстон, Чаринг-Кросс, Паддингтон, Сент-Панкрас, Кэннон-стрит, Кингс-Кросс, Фенчёрч-стрит, Мэрилебон и Мургейт . Вокзалы обслуживают разные направления поездов, с международного вокзала Сент-Панкрас отправляются высокоскоростные поезда сети ''Eurostar'' на Париж и Брюссель.
На 2018 год запланирован запуск новой высокоскоростной железной дороги ''Crossrail'', которая свяжет центр Лондона с восточными и западными пригородами. Под центром города железная дорога пройдёт под землёй.
Лондон имеет 6 аэропортов, два из которых, Хитроу и Сити расположены в черте города. Город признан крупнейшей агломерацией мира (2010 год) по объёму пассажирских авиаперевозок. Хитроу является крупнейшим из лондонских аэропортов и самым загруженным в Европе: он состоит из пяти терминалов и обслуживает свыше 190 тысяч пассажиров в сутки . Аэропорт Сити, находящийся в 11 км к востоку от делового района Сити, работает в условиях ограничений к воздействию шума и ночью закрывается. Вторым по величине аэропортом является Гатвик, расположенный в 47,5 км к югу от центра города. К северу и к востоку от города находятся небольшие аэропорты Станстед, Лутон и Саутенд. В аэропортах Хитроу и Гатвик базируются самолёты авиакомпании ''British Airways''. Аэропорты связаны с центром Лондона поездами и аэроэкспрессами железной дороги, аэропорт Хитроу также и линией метро.
Коммунальная инфраструктура
 
В Лондоне действует несколько электростанций. Электроэнергия в город поступает по распределительным сетям компаний UK Power Networks и Scottish & Southern Energy Power Distribution. Природный газ поставляют компании National Grid Gas и Southern Gas Networks.
На рынке питьевого водоснабжения действует несколько операторов, около 75 % объёма поставляемой воды приходится на компанию ''Thames Water''. Основной источник питьевого водоснабжения — поверхностные воды Темзы и её притока Ли, остальная вода забирается из подземных источников. В период засухи задействуется завод по опреснению воды компании Thames Water в восточном Лондоне.
Система современной канализации Лондона была создана после Великого зловония 1858 года. Городские очистные сооружения, обслуживаемые единственной компанией Thames Water, состоят из 8 станций в разных местах города, которые сбрасывают очищенную воду в Темзу и её притоки .
Социальная сфера
Жильё
 
Больше половины жилых домов в Лондоне были построены в первой половине XX века, 15 % — в XIX веке и ранее. По данным переписи 2011 года, 50 % жилого фонда Лондона находилось в собственности жильцов, 24 % — в социальном найме, и около 25 % — в коммерческом найме. При этом в собственных домах проживают, в основном, в районах Внешнего Лондона, а в социальном и съёмном жильё — во Внутреннем Лондоне. Самые высокие средние ставки коммерческого найма отмечаются на севере и западе Внутреннего Лондона, самые низкие — на востоке и юге Внешнего Лондона. Средняя ежемесячная арендная плата жилья с одной спальней в Лондоне на 2012 год составила 1000 фунтов стерлингов (что в два раза выше, чем в целом по Англии) .
Дорогое жильё является одной из основных причин высокого уровня бедности в Лондоне . На начало 2013 года, свыше 800 тысяч человек стояли в очереди на получение муниципального жилья .
В 2019 году примерно каждый пятый англичанин в возрасте от 35 до 64 лет проживал в съёмном жилье. Годами ранее арендовал жильё лишь каждый десятый. На текущий момент социального жилья в Лондоне не хватает, поэтому многим будущим пенсионерам потребуется жилищное пособие для покрытия арендной платы .
Здравоохранение
В Лондоне действует национальная служба здравоохранения (NHS), которой 5 июля 2008 года исполнилось 60 лет . Данная система предоставляет бесплатную медицинскую помощь всем жителям Лондона. На сегодняшний день данная система подвергается критике за низкий уровень профессионализма, недостаточный уход, плохие условия и долгое ожидание операции. Пользователи данной системы объясняют эти недостатки различными причинами, в частности, тем, что система была нацелена «на быстрое выздоровление или на скорую смерть» пациента и не приспособлена к нынешнему большому количеству пациентов с хроническими заболеваниями .
Преступность
 
За 2012/2013 финансовый год (в Великобритании длится с 1 апреля по 31 марта) в Лондоне, за исключением Сити, по предварительным данным, было совершено преступлений, из них 19 % пришлось на преступления против личности (в том числе 103 убийства), 1 % на преступления против половой неприкосновенности, 5 % на грабежи, 12 % на кражи со взломом, 42 % на преступления, связанные с кражей и оборотом краденого имущества, 5 % на случаи мошенничества и подделки, 8 % на случаи уничтожения или повреждения чужого имущества, 7 % на случаи незаконного оборота наркотических средств и 1 % на прочие преступления .
По высоким показателям убийств и насильственных преступлений в 2013 году Лондон занял второе место в Соединённом Королевстве (после Глазго) .
Охрану правопорядка в Лондоне, за исключением Сити, обеспечивает Столичная полиция Лондона, управление которой часто называют Скотланд-Ярдом.
Спорт
 »]]
Столица Великобритании стала первым городом мира, принявшим три олимпиады: в 1908, 1948 и 2012 годах. Лондон представляют в английской Премьер-лиге семь клубов: «Арсенал», «Вест Хэм Юнайтед», «Кристал Пэлас», «Тоттенхэм Хотспур», «Брентфорд», «Челси», «Фулхэм». На настоящий момент лондонские клубы «Арсенал» и «Челси» входят в число сильнейших клубов Европы и мира. «Челси» за последние годы дважды выигрывал Лигу чемпионов УЕФА, трижды выигрывал Премьер-лигу, а также стал финалистом Лиги чемпионов в 2008 году, уступив в серии пенальти (6:5) «Манчестер Юнайтед». «Арсенал» 13 раз становился чемпионом Англии и участвовал в финале розыгрыша Лиги чемпионов УЕФА в 2006 году. Также в Чемпионшипе Лондон представляет «Миллуолл» и «Куинз Парк Рейнджерс», «Чарльтон Атлетик», а в Лиге 1 — «Уимблдон» и «Лейтон Ориент».
Четырьмя клубами Лондон представлен в чемпионате Англии по регби.
Крупнейший стадион города — «Уэмбли» — был снова открыт в мае 2007 года после долгой реконструкции. Первый матч на обновлённом стадионе состоялся 19 мая между командами «Челси» и «Манчестер Юнайтед». На «Уэмбли» проходят финалы розыгрышей Кубка Англии по футболу и Кубка вызова (крупного национального турнира по регби). Также «Уэмбли» является домашним стадионом английской футбольной сборной. Первый гол за национальную сборную Англии на новом стадионе забил Джон Терри, будучи тогда капитаном. Матчи в крикет проходят на стадионах «Оувал» и «Лордс» в районе Сент-Джонс-Вуд.
В Лондоне, а точнее, в его пригороде Уимблдоне, ежегодно проходит одноимённый теннисный турнир, который считается наиболее престижным среди турниров данной категории (турниры серии «Большого шлема»), и является старейшим из них. Также в Лондоне проводится знаменитый Лондонский марафон. В 2012 году Лондон третий раз в истории принял летние Олимпийские игры.
Образование и наука
 
В 1597 был создан Грешем-колледж — первое высшее учебное заведение Лондона, он проводит бесплатные публичные лекции для вольных слушателей, дипломы не выдаёт.
В Лондоне действует свыше 40 университетов, в которых обучается около 400 тысяч студентов . 93 тысячи иностранных студентов приносят экономике города свыше 1,5 млрд фунтов стерлингов . Среди крупных университетов: Лондонский университет, университет Западного Лондона, Лондонский университет Метрополитен, Лондонский университет королевы Марии, университет Восточного Лондона, университет Гринвича, Кингстонский университет, Лондонский университет Саут-Бэнк, Лондонский университет искусств, Вестминстерский университет, Мидлсекский университет, Лондонский городской университет, Университет Брунеля, Имперский колледж Лондона и другие.
Лондонский университет был основан в 1836 году, состоит из 18 самоуправляемых колледжей и нескольких институтов, среди которых Университетский колледж Лондона, колледж Биркбек, Голдсмитс, Королевский колледж, Лондонская школа бизнеса, Лондонская школа экономики и политических наук, колледж Королевы Марии, королевский колледж Холлоуэй и другие. Количество студентов превышает 120 тысяч человек.
Культура и досуг
Музеи и библиотеки
 ]]
Средоточием лондонских музеев является район Южного Кенсингтона, в котором находятся Музей естествознания, Музей науки, Музей Виктории и Альберта (крупнейшее в мире собрание декоративно-прикладного искусства и дизайна). Другие примечательные музеи — Британский музей, коллекция которого насчитывает около 7,5 млн экспонатов; Лондонская национальная галерея, один из наиболее уважаемых специалистами художественных музеев мира, Британская галерея Тейт (самое крупное в мире собрание британского искусства); знаменитый Музей восковых фигур мадам Тюссо; Музей Шерлока Холмса. Современная галерея Тейт. Можно назвать музеем и действующую королевскую резиденцию — Букингемский дворец, часть помещений которого открыта для посетителей обычно 2 месяца в году (август — сентябрь). Также экскурсионные туры проводятся по зданиям Парламента, Тауэру, лондонским соборам. В Лондоне находится национальная Британская библиотека.
Театры
 
Несколько крупных коммерческих театров, специализирующихся на постановке мюзиклов, комедий и драм, находятся в районе Вест-Энд. Существует даже специальный термин ''вест-эндский театр'' ( ), использующийся в Англии для обозначения профессиональных коммерческих театров бродвейского типа . Из классических театров следует отметить Королевский национальный театр в районе Саут-Бэнк, новый театр «Глобус» и Театр при королевском дворе.
Широко известны в мире лондонские театры классической музыки: знаменитый Королевский театр оперы в Ковент-Гардене, Королевский Альберт-холл, Театр Елизаветы II.
Религия
 
 ]]
По данным переписи 2011 года 48,4 % лондонцев отнесли себя к христианам, 12,4 % к мусульманам, 5 % к индуистам, 1,8 % к иудеям, 1,5 % к сикхам, 1 % к буддистам. Большая доля мусульман отмечается в районах Тауэр-Хамлетс, Ньюхэм, Редбридж, Уолтем-Форест и Брент; индуистов — в Харроу, Брент, Редбридж и Хаунслоу; буддистов — в Гринвиче, Кенсингтон и Челси, Вестминстере и Хаунслоу .
По переписи 2001 года 58,2 % лондонцев относили себя к христианам, 8,5 % к мусульманам, 4,1 % к индуистам, 2,1 % к иудеям, 1,5 % к сикхам, 0,8 % к буддистам, 15,8 % назвали себя неверующими, 8,7 % не ответили на вопрос переписи .
Доминирующая религия в Лондоне — христианство, его исповедует более половины населения города. Поэтому большинство храмов столицы — христианские, в основном, англиканские. Средневековых церквей почти не сохранилось — большинство было уничтожено Великим пожаром 1666 года. Символами Лондона давно стали собор Святого Павла, построенный в начале XVIII века, и Вестминстерское аббатство. В этих храмах ведутся службы по англиканским обрядам. Не стоит путать Вестминстерское аббатство с находящимся недалеко Вестминстерским собором, который является крупнейшим в Англии католическим храмом. Следует также упомянуть Саутваркский собор — главную англиканскую церковь лондонского района Саутварк, расположенную сразу за Лондонским мостом. Статус собора она получила в 1905 году. Церковь Святой Этельдреды, построенная во второй половине XIII века в честь Святой Этельдреды, является старейшей по времени постройки действующей католической церковью Англии.
В Риджентс-парке находится Центральная мечеть Лондона. Храм Неасден в Бренте является одним из крупнейших культовых индуистских сооружений в Европе.
Действует несколько православных церквей: приходы Сурожской епархии, РПЦЗ, а также экзархата Константинопольской Патриархии, среди которых — две русских православных церкви. Центральным является собор Успения Божьей Матери и всех Святых, находящийся рядом со станцией метро «Найтсбридж» . Данный приход образовался в 1741 году, а в нынешнее помещение попал в 1956 году. Ранее здесь располагался англиканский приходской храм всех святых. Он был построен в XIX веке в псевдороманском стиле. В комплекс входит ещё пять зданий, кроме собора .
Мероприятия
 
В Лондоне ежегодно проходят Новогодний парад с 1987 года, Неделя высокой моды (с начала 1990-х число показов во время недели увеличилось с 15 до 47 ), яхтенная выставка ''London Boat Show'' с 1956 года, выставка интерьеров ''Ideal Home Show'' с 1908 года, лодочные гонки на Темзе с 1926 года, Лондонский марафон с 1981 года, лодочная регата «Оксфорд — Кембридж» с 1829 года, Лондонская книжная ярмарка с 1976 года, выставка цветоводов ''Chelsea Flower Show'' с 1862 года, парад королевской гвардии ''Trooping the Colour'', музыкальный фестиваль лондонского Сити с 1962 года, Кубинский карнавал с 2005 года, выставка автомобилей ''Motorexpo'' с 1996 года, Всемирный голый велопробег с 2001 года, выставка цветов во дворце Хэмптон Корт с 1990 года, Променадные концерты классической музыки с 1895 года, латиноамериканский фестиваль Карнавал Дель Пуэбло с 1995 года, Ноттинг-Хиллский карнавал с 1964 года, фестиваль архитектуры Open House London с 1992 года, велопробег ''Mayor of London’s Sky Ride'' с 2007 года, Лондонский кинофестиваль с 1957 года, Шоу лорд-мэра с 1535 года, церемония у мемориала Кенотаф в память о погибших в войнах с 1919 года.
* Смена караула у королевского Букингемского дворца является одной из самых известных и популярных у туристов лондонских традиций. Эта церемония проходит ежедневно в 11:30 с апреля до августа, в другие времена года — в то же время, но через день. Практической пользы от смены караула, конечно, нет, но эта традиция — одна из самых красивых в Лондоне.
* Церемония ключей — это 700-летний ритуал закрытия Тауэра, выполняемый его главным стражем ровно в 21:50 каждый день.
* Королевские орудийные салюты производятся по особым случаям, к которым относятся (6 февраля), день рождения королевы (21 апреля), день коронации (2 июня), день рождения герцога Эдинбургского (10 июня). Если праздник выпадает на воскресенье, то салют производится на следующий день.
* Фестиваль Темзы проходит в середине сентября и включает в себя парадное факельное шествие, ярмарки, фейерверки и концерты.
* Уголок ораторов ( ) находится в Гайд-парке. Каждый желающий там может забраться на какое-либо возвышение и поупражняться в ораторском искусстве на любую тему. Сейчас эта традиция приходит в упадок — она стала обычной туристической достопримечательностью, а немногих выступающих ораторов почти не слышно из-за шума машин на соседней улице Парк-лейн (использование микрофонов в уголке ораторов запрещено традицией).
Архитектура
Планировка и застройка
 
Центр Лондона имеет сложную систему планировки, состоящую из радиально-кольцевых и прямоугольных улиц. Статусом города — «сити» — наделены районы Вестминстер и Сити. Вестминстер, образованный в качестве государственной резиденции в XI веке, остаётся местом размещения королевской резиденции, парламента и правительства страны. Сити площадью оставался (в пределах стен, выстроенных римлянами) собственно городом на протяжении Античности и Средневековья — местом ремесла и торговли. В начале XVII века из Сити выехала аристократия, в XX веке место жилищ и магазинов заняли банки и офисы, превратившие Сити в чисто деловой район. Некогда аристократическое предместье к западу от Вестминстера положило начало исторической части Лондона под названием Вест-Энд. Поселения рабочих вокруг доков и фабрик XIX века образовали район Ист-Энд к востоку от Сити.
В римский период планировка улиц Лондона была прямоугольной, для строительства зданий широко применялся кирпич и камень. Деревянные постройки англосаксонского периода не сохранились. С приходом норманнов каменное строительство возобновилось: появились каменные замки, аббатства и соборы. Однако в большинстве своём средневековая застройка оставалась деревянной и фахверковой, а планировка развивалась хаотично. Узел города формировали ратуша и готический собор Святого Павла. К XV веку относится начало использования кирпича и черепицы. Преобладающим архитектурным стилем с XIII до XVI века была готика. Появление палладианского классицизма в начале XVII века было связано с творчеством придворного архитектора Иниго Джонса, по проекту которого были построены Банкетный дом и Квинс-хаус. Одновременно с классицизмом в XVII веке существовал маньеризм.
 » вокруг Лондона остановил естественный рост города]]
Пожары преследовали Лондон с I по XIX век. Использование свечей и открытого огня для отопления и приготовления еды являлось основной причиной возгораний; деревянные постройки способствовали быстрому распространению огня. В Великом пожаре 1666 года Лондон выгорел почти полностью, после чего деревянное строительство было запрещено: жилые дома всё чаще стали строить из кирпича, а общественные — облицовывать портлендским известняком. Средневековая планировка улиц была сохранена.
Дальнейшее развитие архитектуры связано с деятельностью придворного архитектора Кристофера Рена, приверженного новому стилю барокко. Среди его работ: Кенсингтонский дворец, «английский Версаль» — Хэмптон-корт, Гринвичский госпиталь и самый выдающийся памятник — собор Святого Павла, который был достроен при жизни автора в 1710 году. Барокко в конце XVIII века сменилось неоклассицизмом, который дожил до середины XX века. В Викторианскую эпоху 1830—1860-х годов широкое распространение получила неоготика.
Во время Второй мировой войны Лондон подвергался воздушным бомбардировкам.
В послевоенное время по проекту Л. Аберкромби вокруг Лондона был создан «зелёный пояс», ограничивавший дальнейшее расползание городской застройки. В 1960-е годы место старых архитектурных доминант — купола собора Святого Павла и башней здания парламента заняли небоскрёбы Сити . В 1990-е годы на берегу Темзы восточнее Сити возник новый район с небоскрёбами — Кэнэри-Уорф.
Парки
Крупнейший парк Лондона — Ли Вэлли (площадь 4050 га).
Восемь королевских парков, часть которых в прошлом были охотничьими угодьями королей, занимают площадь около 2000 га:
Гайд-парк является крупнейшим в центре города, открытым для свободного посещения в 1826 году; вместе с примыкающими к нему Кенсингтонскими садами образует зелёный массив общей площадью свыше 250 га, длиною свыше двух км и шириной свыше одного км.
По направлению к Вестминстерскому дворцу простираются Грин-парк и Сент-Джеймсский парк с искусственным водоёмом.
Среди других королевских парков: Риджентс-парк, Гринвичский парк, Ричмонд-парк и Буши .
Памятники архитектуры
В список Всемирного наследия ЮНЕСКО внесены: Тауэр, Вестминстерский дворец, Вестминстерское аббатство, церковь Святой Маргариты, ансамбль зданий в Гринвиче и королевские ботанические сады Кью .
Большинство архитектурных памятников Лондона расположено в районе Вестминстера. Основной планировочный узел района — перекрёсток Чаринг-Кросс, примыкающий к Трафальгарской площади, с которого расходятся улицы Уайтхолл к парламенту, Мэлл к Букингемскому дворцу, Стрэнд к Сити. Трафальгарская площадь, ставшая местом проведения общественных мероприятий, была образована по проекту архитектора Джона Нэша в 1820-е годы. Названа в 1830 году в память о Трафальгарском сражении. Над площадью возвышается колонна из гранита высотою 44 метра со статуей адмирала Нельсона. У основания колонны расположены скульптуры львов. По сторонам площади сооружено два фонтана. Посреди Чаринг-Кросс во время реставрации монархии в 1675 году установлен конный памятник казнённому Карлу I, который обращён к зданию парламента. Вдоль северной стороны площади стоит здание Национальной галереи. Через арку Адмиралтейства открывается улица Мэлл. Параллельно Мэлл проходит улица Пэлл-Мэлл, на которой стоит построенный К. Реном Мальборо-хаус и Сент-Джеймсский дворец из красного кирпича. Проходя через Сент-Джеймсский парк, улица Мэлл доходит до площади перед Букингемским дворцом, посреди которой возвышается памятник королеве Виктории. Букингемский дворец был основан на месте дома герцога Букингемского, у которого он был выкуплен английским королём. Первоначальный облик дворца со временем был сильно изменён, главный фасад дворца создан в 1913 году. К северу от него параллельно друг другу проходят торговые улицы Оксфорд-стрит и Пикадилли с площадью Пикадилли. На улице Уайтхолл расположены правительственные учреждения и казармы Конной гвардии, посреди улицы в 1920 году установлен кенотаф в память о погибших в Первой мировой войне. К улице примыкает Даунинг-стрит, на которой в доме № 10 размещается резиденция премьер-министра Великобритании. Вестминстерский дворец в неоготическом стиле был построен в 1860 году на месте прежнего дворца, сгоревшего в пожаре. Над дворцом возвышается башня Виктории высотою 104 метра и башня Елизаветы высотою 98 метров.
Среди памятников Сити: здания Банка Англии, Королевской биржи и Гилдхолл — средневековая ратуша, со временем утратившая первоначальный облик. На одной из площадей Сити колонна высотою 61 метр, установленная К. Реном в 1677 году в память о Великом пожаре. К востоку от Сити расположена крепость Тауэр с двумя рядами оборонительных стен; во внутреннем дворе Белая башня времён Вильгельма Завоевателя высотою 27 метров. Разводной Тауэрский мост с башнями в неоготическом стиле был построен в 1894 году. У моста на вечной стоянке пришвартован крейсер «Белфаст».
Благоустроенные набережные Темзы в центральной части города: Виктории, Челси и Альберта были сооружены во второй половине XIX века. На набережной Виктории установлен египетский обелиск «Игла Клеопатры», с двух сторон окружённый скульптурами сфинксов .
Высочайший небоскрёб в Сити — '' '' (высотою 230 метров), в районе Кэнэри-Уорф — ''One Canada Square'' (235 метров), высочайшее здание во всём городе — ''The Shard'' (306 метров, расположено напротив Сити в районе Саутуарк).
 
 
Файл:Cathédrale St-Paul - coupole.jpg|Собор Святого Павла
Файл:Tower Bridge - geograph.org.uk - 964268.jpg|Тауэрский мост
Файл:Buckingham Palace - 01.jpg|Букингемский дворец
Файл:Houses of Parliament, London - geograph.org.uk - 1411858.jpg|Здание парламента
 
XIII столетие стало веком ранней английской готики. Одним из ярчайших образцов этого стиля служит Вестминстерское аббатство. Другие образцы этого периода в Лондоне не сохранились. Следом за ранней наступила эпоха декорированной английской готики, но её примеров в современном Лондоне нет, как и примеров вертикальной готики — третьего готического периода английской архитектуры.
Архитектура эпохи Тюдоров похожа на готическую, но со значительными изменениями вроде глубоких и высоких окон. Часовня Генриха VII в Вестминстере и дворец Хэмптон-корт в Ричмонде — памятники архитектуры тюдорского периода.
Георгианская архитектура, эра которой наступила в середине XVIII века, в целом соответствовала общеевропейскому классицизму. В ней главным были чёткие формы и пропорции. Этот период не представлен в Лондоне какими-то известными зданиями, но в георгианском стиле построены многие жилые и административные здания города. Стоит отметить церкви, спроектированные Николасом Хоуксмуром, дворец Сомерсет-хаус архитектора сэра Уильяма Чемберса и развлекательный центр «Пантеон» на Оксфорд-стрит архитектора Джеймса Уайетта. На территории этого комплекса в 1761—1762 годах была возведена большая пагода — первый образец китайской архитектуры в Европе. Напротив этих садов была построена усадьба Сайон-хаус — старинный особняк герцогов Нортумберлендов, выполненный в стиле чистого классицизма, замечательный искусным чередованием геометрических форм и тонким колористическим мастерством. Работа над интерьерами Сайон-хауса продолжалась до 1769 года, когда у герцога закончились средства.
Следует также отметить Королевский судный двор, построенный в 1873—1882 годах по проекту бывшего адвоката Джорджа Эдмунда Стрита. В числе знаменательных монументов этого стиля выделяется Мемориал принца Альберта — монумент в Кенсингтонском парке. Монумент был спроектирован Георгом Гилбертом Скоттом и открыт в 1875 году.
В стиле классицизма работал известный Джон Нэш, автор Букингемского дворца и Мраморной арки; Вестминстерский собор является образцом неовизантийского стиля. Ныне несуществующий Хрустальный дворец относился к индустриальному стилю.
Кладбища
 
В Лондоне расположено около 170 кладбищ, которые находятся в муниципальной и частной собственности . Большинство из них были основаны в XIX веке. Крупнейшим местом захоронения является муниципальное кладбище лондонского Сити, расположенное на северо-востоке города. В 2008 году 75 % умерших были кремированы .
Общественные кладбища за городской чертой возникли в первой половине XIX века, когда население Лондона росло быстрыми темпами, и на церковных кладбищах стало не хватать мест для новых захоронений. В 1832 году было открыто кладбище Кенсал-Грин, в течение последующих девяти лет появились кладбища Вест Норвуд, Хайгейт, Эбни-парк, Нанхэд, Бромптон и Тауэр-Хамлетс. Впоследствии они стали называться «Магической семёркой». Новые кладбища создавались по образцу ландшафтного кладбища Пер-Лашез в Париже. Самое знаменитое кладбище Лондона — Хайгейтское, со временем заросло дикой растительностью. На нём похоронены Карл Маркс и другие известные люди. Надгробия в виде крестов и плит чередуются со скульптурами, колоннами и обелисками Викторианской эпохи. Здесь находятся Египетская авеню и Ливанский круг со склепами. На некоторых кладбищах сохранились многочисленные катакомбы.
Вестминстерское аббатство служит одной из усыпальниц английских королей. В соборе Святого Павла погребены выдающиеся граждане Великобритании.
Известные уроженцы
''Родившиеся в Лондоне''
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* 
* 
* London — статья из энциклопедии «Британника» 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* London Councils  — Ассоциация 32 районов и Сити
* British Pathé  — Кинохроника Лондона
* The Exploring 20th century London  — Проект изучения Лондона XX века
* British History Online  — Цифровая библиотека, содержащая печатные источники по истории Лондона
* 360-градусная панорама Лондона  — 320 гигапикселей

'''''Ленингра́д''''' — название города Санкт-Петербурга в 1924—1991 годах. Также может означать:
 
 
Техника
* «Ленинград» — семейство советских радиоприёмников (50, 001, 002, 006, 010 и пр.)
* «Ленинград» — марка советских автомобилей, выпускаемых в 1933 году на заводе «Красный путиловец» («Ленинград-1», он же «Л-1»).
* «Ленинград» — марка советских бытовых холодильников.
'''Фотооборудование:'''
* «Ленинград» — дальномерный фотоаппарат для репортажной, спортивной, технической съёмки, выпускался в 1956—1968 годах на ГОМЗ (ЛОМО).
* «Ленинград» — семейство советских фотоувеличителей.
* «Ленинград» — семейства советских экспонометров.
'''Корабли:'''
* «Ленинград» — лидер эскадренных миноносцев проекта 1, головной корабль серии. В составе Балтийского флота в 1936—1963 годах.
* «Ленинград» — второй и последний противолодочный крейсер-вертолётоносец проекта 1123. В составе ВМФ СССР в 1969—1991 годах.
* «Ленинград» — название в 1958—1993 гг. двухмачтовой парусно-моторной шхуны «Надежда».
* «Ленинград» — ледокол (1961—1993 гг.) проекта «Москва» (1960 г.) дальневосточного морского пароходства.
* «Ленинград» — катер.
Здания
* «Ленинград» — кинотеатр в Калининграде.
* «Ленинград» — кинотеатр в Киеве.
* «Ленинград» — кинотеатр в Санкт Петербурге.
* «Ленинград» — кинотеатр в Москве.
* «Ленинград» — название гостиницы «Санкт-Петербург» до 1991 года.
* «Ленинград» — гостиница в Махачкале.
* «Ленинград» — гостиница в Череповце.
Искусство
* «Ленинград» — документальный фильм режиссёров Ефима Учителя и Романа Кармена (СССР, 1947).
* «Ленинград» ( ) — художественный фильм в жанре исторической драмы режиссёра Александра Буравского (Россия, Великобритания, 2007).
* «Ленинград» — американо-итальянский фильм .
* «Ленинград» — американо-российский фильм, реж. Игорь Вишневецкий.
* «Ленинград» («Группировка Ленинград») — российская рок-группа с участием Сергея Шнурова (1997—2008 годы и с 2010 года).
Печатные издания
Под названием «Ленинград» в Ленинграде/Санкт-Петербурге в разное время выходили литературные журналы:
* «Ленинград» — двухнедельный художественный иллюстрированный журнал (1924—1925) 
* «Ленинград» — ежемесячный литературно-художественный журнал (1930—1932).
* «Ленинград» — литературный журнал, издававшийся в 1940—1946 гг., орган ленинградского отделения СП СССР.
* «Ленинград» — литературный журнал АНО «Литература нового поколения» (2013—2016).
Прочее
* Ленинград — один из вариантов (конвенций) игры в преферанс.
* «Ленинград» ( ) — астероид № 2046 главного пояса, открыт 22 октября 1968 года.
См. также
* 
* 
* 
Примечания

'''Ти́хий океа́н''' (устар''.'' ''Великий океан'' ; ) — самый большой по площади и глубине океан на Земле. Расположен между материками Евразией и Австралией на западе, Северной и Южной Америкой на востоке, Антарктидой на юге.
Тихий океан простирается приблизительно на 15,8 тыс. км с севера на юг и на 19,5 тыс. км с востока на запад. Площадь с морями — 178,684 млн км² , средняя глубина — 3984 м. Наибольшая глубина Тихого океана (и всего Мирового океана) — 10 994 ± 40 м (в Марианском жёлобе) . Через Тихий океан примерно по 180-му меридиану проходит линия перемены даты. По площади Тихий океан превосходит всю сушу почти на 30 млн км².
Этимология
Первый европеец, увидевший восточный берег океана, Нуньес де Бальбоа, вышел к океану в 1513 году в Панамском заливе, открытом к югу, поэтому назвал открывшееся водное пространство Южным морем.
28 ноября 1520 года в открытый океан вышел Фернан Магеллан, за время почти 4-месячного перехода от Огненной Земли до Филиппинских островов не встретил ни одного шторма и назвал океан ''Тихим'' .
В 1753 году французский географ Жан-Никола Бюаш предложил называть его ''Великим океаном'' как самый большой из океанов . Но это имя не получило всеобщего признания, и господствующим в мировой географии остаётся название ''Тихий океан'' . В англоязычных странах океан называют ''Pacific Ocean''.
 
До 1917 года на русских картах употреблялись названия ''Тихое Море'' (1833) и ''Восточный океан'', сохранившиеся по традиции со времени выхода к океану русских землепроходцев .
Названия в честь океана
Астероид (224) Океана назван в честь Тихого океана .
Физико-географическая характеристика
 
Общие сведения
Занимающий 49,5 % поверхности Мирового океана и вмещающий 53 % объёма его воды, Тихий океан является самым большим океаном планеты. С востока на запад океан простирается более чем на 19 тысяч км и на 16 тысяч — с севера на юг. Его воды расположены большей частью на южных широтах, меньшей — на северных .
В 1951 году английская экспедиция на научно-исследовательском судне «Челленджер» с помощью эхолота зафиксировала максимальную глубину 10 863 метра . По результатам измерений, проведённых в 1957 году во время 25-го рейса советского научно-исследовательского судна «Витязь» (руководитель Алексей Дмитриевич Добровольский), максимальная глубина жёлоба — 11 023 м (уточнённые данные, первоначально сообщалась глубина 11 034 м) . Трудность измерения состоит в том, что скорость звука в воде зависит от её свойств, которые различны на разных глубинах, поэтому эти свойства также должны быть определены на нескольких горизонтах специальными приборами (такими, как барометр и термометр), и в значение глубины, показанное эхолотом, внесена поправка . Исследования 1995 года показали, что она составляет около 10 920 м , а исследования 2009 года — что 10 971 м. Последние исследования 2011 года дают значение — 10 994 м с точностью ±40 м . Таким образом, глубочайшая точка впадины, именуемая «Бездной Челленджера» ( ) находится дальше от уровня моря, чем гора Джомолунгма — над ним .
Своим восточным краем океан омывает западные побережья Северной и Южной Америки, своим западным краем он омывает восточные побережья Австралии и Евразии, а с юга омывает Антарктиду. Границей с Северным Ледовитым океаном является линия в Беринговом проливе от мыса Дежнёва до мыса Принца Уэльского. Границу с Атлантическим океаном проводят от мыса Горн по меридиану 68°04’ з. д. или по кратчайшему расстоянию от Южной Америки до Антарктического полуострова через пролив Дрейка, от острова Осте до мыса Штернек . Граница с Индийским океаном проходит: южнее Австралии — по восточной границе Бассова пролива до острова Тасмания, далее по меридиану 146°55’ в. д. до Антарктиды; севернее Австралии — между Андаманским морем и Малаккским проливом, далее по юго-западному берегу острова Суматра, Зондскому проливу, южному берегу острова Ява, южным границам морей Бали и Саву, северной границе Арафурского моря, юго-западному берегу Новой Гвинеи и западной границе Торресова пролива . Иногда южную часть океана, с северной границей от 35° ю. ш. (по признаку циркуляции воды и атмосферы) до 60° ю. ш. (по характеру рельефа дна), относят к Южному океану.
Моря
Площадь морей, заливов и проливов Тихого океана составляет 31,64 миллиона км² (18 % от общей площади океана), объём 73,15 миллиона км³ (10 %). Большая часть морей находится в западной части океана вдоль Евразии: Берингово, Охотское, Японское, Внутреннее Японское, Жёлтое, Восточно-Китайское, Филиппинское; моря между островами Юго-Восточной Азии: Южно-Китайское, Яванское, Сулу, Сулавеси, Бали, Флорес, Саву, Банда, Серам, Хальмахера, Молуккское; вдоль побережья Австралии: Новогвинейское, Соломоново, Коралловое, Фиджи, Тасманово; у Антарктиды находятся моря (иногда их относят к Южному океану): Дюрвиля, Сомова, Росса, Амундсена, Беллинсгаузена. Вдоль Северной и Южной Америки нет морей, но располагаются крупные заливы: Аляскинский, Калифорнийский, Панамский .
Острова
 — один из островов гавайского архипелага]]
Несколько тысяч островов, разбросанных по Тихому океану, были образованы вулканическими извержениями. Некоторые из этих островов обрастали кораллами, и в конечном итоге острова снова погружались в море, оставляя после себя коралловые кольца — атоллы .
По количеству (около 10 тысяч) и общей площади островов Тихий океан занимает среди океанов первое место. В океане находятся второй и третий по величине острова Земли: Новая Гвинея (829,3 тысячи км²) и Калимантан (735,7 тысячи км²); крупнейшая группа островов: Большие Зондские острова (1485 тысяч км²). Другие крупнейшие острова и архипелаги:
* в Азии: Командорские острова, Сахалин, Курильские острова, Японские острова (Хонсю, Хоккайдо, Кюсю, Сикоку, острова Рюкю), Тайвань, Хайнань, Филиппинские острова (Лусон, Минданао, Самар, Негрос, Палаван, Панай, Миндоро), Большие Зондские острова (Суматра, Калимантан, Ява, Сулавеси, Банка), Малые Зондские острова (Тимор, Сумбава, Флорес, Сумба, Бали);
* в Океании: Молуккские острова (Серам, Хальмахера), Новая Гвинея, архипелаг Бисмарка (Новая Британия, Новая Ирландия), Соломоновы острова (Бугенвиль), Новые Гебриды, Новая Каледония, острова Луайоте, острова Фиджи (Вити-Леву, Вануа-Леву), Каролинские острова, Марианские острова, Маршалловы острова, острова Гилберта, острова Тувалу, острова Тонга, архипелаг Самоа, острова Кука, острова Общества, острова Туамоту, Новая Зеландия (Южный и Северный острова), Гавайские острова (Гавайи);
* в Северной Америке: Святого Лаврентия, Алеутские острова, архипелаг Александра, Острова Королевы Шарлотты, Ванкувер;
* в Южной Америке: Галапагосские острова, Чилийский архипелаг (Чилоэ), Огненная Земля (Огненная Земля);
* в Антарктиде: Земля Александра I, Палмер, Южные Шетландские острова.
 .
 
 
Yuzhno kurilsk00.jpg|Закат в Южно-Курильске
GreatBarrierReef-EO.JPG|Большой Барьерный риф. Вид из космоса
Storm in pacifica 6.jpg|Шторм в океане близ Калифорнии
TERN1.JPG|Контейнеровоз во льдах в море Росса
 
История формирования океана
При распаде проконтинента Пангея в мезозойскую эру на Гондвану и Лавразию окружающий его океан Панталасса начал уменьшаться в площади. К концу мезозоя Гондвана и Лавразия разделились, и по мере расхождения их частей начал образовываться современный Тихий океан. В пределах тихоокеанской впадины в юрский период развились четыре полностью океанские тектонические плиты: Тихоокеанская, Кула, Фараллон и Феникс. Северо-западная плита Кула поддвигалась под восточную и юго-восточную окраины Азиатского материка. Северо-восточная океаническая плита Фараллон поддвигалась под Аляску, Чукотку и под западную окраину Северной Америки. Юго-восточная океаническая плита Феникс погружалась под западную окраину Южной Америки. В меловое время юго-восточная Тихоокеанская океаническая плита продвигалась под восточную окраину единого тогда Австрало-Антарктического материка, в результате чего от материка откололись блоки, образующие ныне Новозеландское плато и подводные возвышенности Лорд-Хау и Норфолк. В позднем мелу начался раскол Австрало-Антарктического материка. Австралийская плита отделилась и начала двигаться в сторону экватора. При этом в олигоцене Тихоокеанская плита сменила направление на северо-западное. В позднем миоцене плита Фараллона разделилась на две: Кокос и Наска. Плита Кула, двигаясь на северо-запад, целиком погрузилась (вместе с северной окраиной Тихоокеанской плиты) под Евразию и под прото-Алеутский жёлоб .
Сегодня движение тектонических плит продолжается. Осью этого движения являются срединно-океанические рифтовые зоны в Южно-Тихоокеанском и Восточно-Тихоокеанском поднятиях. К западу от этой зоны располагается самая большая плита океана Тихоокеанская, которая продолжает движение на северо-запад со скоростью 6—10 см в год, подползая под Евразийскую и Австралийскую плиты. На западе Тихоокеанская плита подталкивает Филиппинскую плиту к северо-западу под Евразийскую плиту со скоростью 6—8 см в год. К востоку от срединно-океанской рифтовой зоны располагаются: на северо-востоке плита Хуан де Фука, подползающая со скоростью 2—3 см в год под Северо-Американскую плиту; в центральной части плита Кокос поддвигается в северо-восточном направлении под Карибскую литосферную плиту со скоростью 6—7 см в год; южнее находится плита Наска, движущаяся на восток, погружаясь под Южно-Американскую плиту со скоростью 4—6 см в год .
Геологическое строение и рельеф дна
 
Подводные окраины материков
Подводные окраины материков занимают 10 % территории Тихого океана. На рельефе шельфа выражены черты трансгрессивных равнин с субаэральным реликтовым рельефом. Такие формы характерны для подводных речных долин на Яванском шельфе и для шельфа Берингова моря. На Корейском шельфе и шельфе Восточно-Китайского моря распространены грядовые формы рельефа, образованные приливными течениями. На шельфе экваториально-тропических вод распространены различные коралловые постройки. Большая часть Антарктического шельфа лежит на глубинах более 200 м, поверхность очень расчленена, подводные возвышенности тектонического характера чередуются с глубокими депрессиями — грабенами. Материковый склон Северной Америки сильно расчленён подводными каньонами. Крупные подводные каньоны известны на материковом склоне Берингова моря. Большой шириной, разнообразием и расчленённостью рельефа отличается материковый склон Антарктиды. Вдоль Северной Америки материковое подножие выделяется очень крупными конусами выноса мутьевых потоков, сливающимися в единую наклонную равнину, окаймляющую широкой полосой материковый склон .
Подводная окраина Новой Зеландии имеет своеобразную материковую структуру. Её площадь в 10 раз превышает площадь самих островов. Это подводное Новозеландское плато состоит из плосковершинных поднятий Кэмпбел и Чатам и впадины Баунки между ними. Со всех сторон оно ограничено материковым склоном, окаймляемым материковым подножьем. Сюда относят и позднемезозойский подводный хребет Лорд-Хау .
Переходная зона
По западной окраине Тихого океана расположены переходные области от окраин материков к ложу океана: Алеутская, Курило-Камчатская, Японская, Восточно-Китайская, Индонезийско-Филиппинская, Бонинско-Марианская (с самой глубокой точкой океана — Марианским жёлобом, глубина 11 022 м), Меланезийская, Витязевская, Тонга-Кермадекская, Маккуори. Эти переходные области включают в себя глубоководные желоба, окраинные моря, ограниченные островными дугами. По восточной окраине расположены переходные области: Центрально-Американская и Перуанско-Чилийская. Они выражены только глубоководными желобами, а вместо островных дуг вдоль желобов протягиваются молодые скалистые горы Центральной и Южной Америки .
Всем переходным областям присущ вулканизм и высокая сейсмичность, они образуют окраинный Тихоокеанский пояс землетрясений и современного вулканизма. Переходные области на западной окраине Тихого океана располагаются в виде двух эшелонов, наиболее молодые по стадии развития области расположены на границе с ложем океана, а более зрелые отделяются от ложа океана островными дугами и островными массивами суши с материковой земной корой .
Срединно-океанические хребты и ложе океана
 
 
11 % площади дна Тихого океана занимают срединно-океанические хребты, представленные Южно-Тихоокеанским и Восточно-Тихоокеанским поднятиями. Они представляют собой широкие, слабо расчленённые возвышенности. От основной системы отходят боковые ответвления в виде Чилийского поднятия и Галапагосской рифтовой зоны. К системе срединно-океанических хребтов Тихого океана также относятся хребты Горда, Хуан-де-Фука и Эксплорер на северо-востоке океана. Срединно-океанические хребты океана представляют собой сейсмичные пояса с частыми поверхностными землетрясениями и активной вулканической деятельностью. В рифтовой зоне обнаружены свежие лавы, металлоносные осадки, обычно связанные с гидротермами .
Система тихоокеанских поднятий делит ложе Тихого океана на две неравные части. Восточная часть менее сложно простроена и более мелководна. Здесь выделяют Чилийское поднятие (рифтовая зона) и хребты Наска, Сала-и-Гомес, Карнеги и Кокос. Эти хребты делят восточную часть ложа на Гватемальскую, Панамскую, Перуанскую и Чилийскую котловины. Все они характеризуются сложно расчленённым холмистым и гористым рельефом дна. В районе Галапагосских островов выделяют рифтовую зону .
Другая часть ложа, лежащая к западу от тихоокеанских поднятий, занимает примерно 3/4 всего ложа Тихого океана и имеет очень сложное строение рельефа. Десятки возвышенностей и подводных хребтов делят ложе океана на большое число котловин. Наиболее значимые хребты образуют систему дугообразных в плане поднятий, начинающихся на западе и заканчивающихся на юго-востоке. Первую такую дугу образует Гавайский хребет, параллельно ему следующую дугу образуют горы Картографов, Маркус-Неккер, подводный хребет островов Лайн, дуга заканчивается подводным основанием островов Туамоту. Следующая дуга состоит из подводных оснований островов Маршалловых, Кирибати, Тувалу и Самоа. Четвёртая дуга включает в себя Каролинские острова и подводную возвышенность Капингамаранги. Пятая дуга состоит из южной группы Каролинских островов и вала Эаурипик. Некоторые хребты и возвышенности отличаются по своему простиранию от перечисленных выше, это Императорский (Северо-Западный) хребет, возвышенности Шатского, Магеллана, Хесса, Манихики. Эти возвышенности отличаются выровненными вершинными поверхностями и сверху покрыты карбонатными отложениями повышенной мощности .
На Гавайских островах и архипелаге Самоа имеются действующие вулканы. По ложу Тихого океана рассеяно около 10 тысяч отдельных подводных гор, преимущественно вулканического происхождения. Многие из них представляют собой гайоты. Вершины некоторых гайотов находятся на глубине 2—2,5 тысяч м, средняя глубина над ними около 1,3 тысячи м. Подавляющее большинство островов центральной и западной частей Тихого океана имеет коралловое происхождение. Почти все вулканические острова окаймлены коралловыми постройками .
Для ложа и срединно-океанических хребтов Тихого океана характерны зоны разломов, обычно выраженные в рельефе в виде комплексов согласно и линейно ориентированных грабенов и горстов. Все зоны разломов имеют собственные названия: Сервейор, Мендосино, Меррей, Кларион, Клиппертон и другие. Для котловин и поднятий ложа Тихого океана характерна земная кора океанического типа, с мощностью осадочного слоя от 1 км на северо-востоке до 3 км на возвышенности Шатского и с мощностью базальтового слоя от 5 км до 13 км. Срединно-океанические хребты имеют земную кору рифтогенального типа, отличающуюся повышенной плотностью. Здесь обнаруживаются ульстраосновные породы, а в зоне разлома Эльтанин были подняты кристаллические сланцы. Под островными дугами обнаружена субконтинентальная (Курильские острова) и континентальная кора (Японские острова) .
Донные отложения
Крупные реки Азии, такие как Амур, Хуанхэ, Янцзы, Меконг и другие, выносят в Тихий океан более 1767 миллионов тонн наносов в год. Этот аллювий почти полностью остаётся в акватории окраинных морей и заливов. Крупнейшие реки Америки — Юкон, Колорадо, Колумбия, Фрейзер, Гуаяс и другие — дают около 380 миллионов тонн наносов в год, и 70—80 % взвешенного материала выносится в открытый океан, чему способствует незначительная ширина шельфа .
В Тихом океане широко распространены красные глины, особенно в северном полушарии. Это связано с большой глубиной котловин океана. В Тихом океане представлены два пояса (южный и северный) кремнистых диатомовых илов, а также чётко выражен экваториальный пояс кремнистых радиоляриевых отложений. Обширные области дна юго-запада океана заняты кораллово-водорослевыми биогенными отложениями. К югу от экватора распространены фораминиферовые илы. В Коралловом море имеется несколько полей птероподовых отложений. В северной наиболее глубокой части Тихого океана, а также в Южной и Перуанской котловинах наблюдаются обширные поля железомарганцевых конкреций .
 
 
D0807I14-HarbourTour.jpg|Камчатка. Авачинская бухта
Volcano,Savaii.(.Photographer’s.Title).Andrew.Thomas 1906.jpg|Извержение вулкана на острове Савайи (Самоа) в 1905 году
Pacific typhoon tracks 1980-2005.jpg|Сводная схема маршрутов тихоокеанских тайфунов в 1980—2005 годы
Saomai and Bopha 2006-08-08 0205Z.jpg|Тропические циклоны Саомай (справа) и Бопха, 8 августа 2006 года
 
Климат
Климат Тихого океана формируется за счёт зонального распределения солнечной радиации и циркуляции атмосферы, а также мощного сезонного влияния Азиатского материка. В океане можно выделить почти все климатические зоны. В северной умеренной зоне в зимнее время барическим центром является Алеутский минимум давления, слабо выраженный в летнее время. Южнее располагается Северо-Тихоокеанский антициклон. Вдоль экватора отмечается Экваториальная депрессия (область пониженного давления), которая южнее сменяется Южно-Тихоокеанским антициклоном. Далее на юг давление вновь понижается и затем снова сменяется областью высокого давления над Антарктидой. В соответствии с расположением барических центров формируется направление ветра. В умеренных широтах северного полушария зимой преобладают сильные западные ветры, а летом — слабые южные. На северо-западе океана в зимнее время устанавливаются северные и северо-восточные муссонные ветры, которые летом сменяются южными муссонами. Циклоны, возникающие на полярных фронтах, определяют большую повторяемость штормовых ветров в умеренных и приполярных зонах (особенно в южном полушарии). В субтропиках и тропиках северного полушария господствуют северо-восточные пассаты. В экваториальной зоне круглый год наблюдается преимущественно штилевая погода. В тропической и субтропической зонах южного полушария господствует устойчивый юго-восточный пассат, сильный зимой и слабый летом. В тропиках зарождаются (главным образом летом) жестокие тропические ураганы, здесь называемые тайфунами. Обычно они возникают восточнее Филиппин, откуда движутся на северо-запад и север через Тайвань, Японию и затухают на подступах к Берингову морю. Другая область зарождения тайфунов — прибрежные районы Тихого океана, прилегающие к Центральной Америке. В сороковых широтах южного полушария наблюдаются сильные и постоянные западные ветры. В высоких широтах южного полушария ветры подчинены общей циклонической циркуляции, свойственной приантарктической области низкого давления .
Общей широтной зональности подчинено распределение температуры воздуха над океаном, но западная часть имеет более тёплый климат, чем восточная. В тропических и экваториальной зонах преобладают средние температуры воздуха от 27,5 °C до 25,5 °C. В летнее время изотерма 25 °C расширяется к северу в западной части океана и лишь в небольшой степени в восточной, а в южном полушарии сильно сдвигается на север. Проходя над огромными просторами океана, воздушные массы интенсивно насыщаются влагой. По обе стороны от экватора в приэкваториальной зоне отмечаются две узкие полосы максимума осадков, очерченные изогиетой 2000 мм, а вдоль экватора выражена относительно засушливая зона. В Тихом океане нет зоны сходимости северных пассатов с южными. Возникают две самостоятельные зоны с избыточным увлажнением и разделяющая их относительно засушливая зона. К востоку в экваториальной и тропической зонах количество осадков уменьшается. Наиболее засушливые области в северном полушарии прилегают к Калифорнии, в южном — к Перуанской и Чилийской котловинам (прибрежные районы получают менее 50 мм осадков в год) .
Гидрологический режим
 
Циркуляция поверхностных вод
Общую схему течений Тихого океана определяют закономерности общей циркуляции атмосферы. Северо-восточный пассат северного полушария способствует возникновению Северо-Пассатного течения, пересекающего океан от Центрально-американского побережья до Филиппинских островов. Далее течение разделяется на два рукава: один отклоняется к югу и частью питает Экваториальное противотечение, а частью растекается по бассейнам индонезийских морей. Северный рукав следует в Восточно-Китайское море и, выходя из него южнее острова Кюсю, даёт начало мощному тёплому течению Куросио. Это течение следует на север до Японского побережья, оказывая заметное влияние на климат японского побережья. У 40° с. ш. Куросио переходит в Северное Тихоокеанское течение, следующее на восток к побережью Орегона. Сталкиваясь с Северной Америкой, оно разделяется на северную ветвь тёплого Аляскинского течения (проходящего вдоль материка до полуострова Аляска) и южную — холодного Калифорнийского течения (вдоль Калифорнийского полуострова, вливаясь в Северо-Пассатное течение, замыкая круг). В южном полушарии Юго-восточный пассат формирует Южное Пассатное течение, которое пересекает Тихий океан от берегов Колумбии до Молуккских островов. Между островами Лайн и Туамоту оно образует ответвление, следующее в Коралловое море и далее на юг вдоль берега Австралии, образуя Восточно-Австралийское течение. Основные массы Южного Пассатного течения восточнее Молуккских островов сливаются с южной ветвью Северо-Пассатного течения и совместно образуют Экваториальное противотечение. Восточно-австралийское течение южнее Новой Зеландии вливается в мощное Антарктическое циркумполярное течение, идущее из Индийского океана, пересекающее Тихий океан с запада на восток. У южного окончания Южной Америки это течение ответвляется на север в виде Перуанского течения, которое в тропиках вливается в Южное Пассатное течение, замыкая южный круг течений. Другая ветвь течения Западных ветров огибает Южную Америку под названием течения мыса Горн и уходит в Атлантический океан. Важная роль в циркуляции вод Тихого океана принадлежит холодному подповерхностному течению Кромвелла, протекающему под Южным Пассатным течением от 154° з. д. до района Галапагосских островов . Летом в восточной экваториальной части океана наблюдается Эль-Ниньо, когда тёплое слабосолёное течение оттесняет холодное Перуанское течение от берегов Южной Америки. При этом прекращается поступление кислорода в подповерхностные слои, что приводит к гибели планктона, рыб и питающихся ими птиц, а на обычно засушливое побережье обрушиваются обильные дожди, вызывающие катастрофические наводнения .
 
Солёность, льдообразование
Максимальную солёность имеют тропические зоны (максимально до 35,5—35,6 ‰), где интенсивность испарений сочетается со сравнительно небольшим количеством осадков. К востоку под влиянием холодных течений солёность понижается. Большое количество осадков также понижает солёность, особенно на экваторе и в зонах западной циркуляции умеренных и субполярных широт .
Лёд на юге Тихого океана образуется в приантарктических районах, а на севере — только в Беринговом, Охотском и частично в Японском морях. С берегов южной Аляски сбрасывается некоторое количество льдов в виде айсбергов, которые в марте — апреле достигают 48—42° с. ш. Северные моря, особенно Берингово, поставляют почти всю массу плавучих льдов в северных районах океана. В антарктических водах граница паковых льдов доходит до 60—63° ю. ш., айсберги распространяются далеко на север, вплоть до 45° ю. ш. 
Водные массы
В Тихом океане выделяют поверхностную, подповерхностную, промежуточную, глубинную и донную водные массы. Поверхностная водная масса имеет мощность 35—100 м и отличается относительной выравненностью температур, солёности и плотности, что особенно характерно для тропических вод, изменчивостью характеристик, обусловленной сезонностью климатических явлений. Эта водная масса определяется теплообменом на поверхности океана, соотношением осадков и испарения и интенсивным перемешиванием. То же, но в меньшей степени, относится к подповерхностным водным массам. В субтропиках и холодных широтах эти водные массы полгода являются поверхностными, а полгода оказываются подповерхностными. В разных климатических зонах их граница с промежуточными водами колеблется между 220 и 600 м. Подповерхностные воды отличаются повышенной солёностью и плотностью, при температуре от 13—18 °C (в тропиках и субтропиках) до 6—13 °C (в умеренной зоне). Подповерхностные воды в тёплом климате образуются путём опускания более солёных поверхностных вод .
Промежуточные водные массы умеренных и высоких широт имеют температуру 3—5 °C и солёность 33,8—34,7 ‰. Нижняя граница промежуточных масс находится на глубине от 900 до 1700 м. Глубинные водные массы образуются в результате погружения охлаждённых вод в приантарктических водах и водах Берингова моря и последующего их растекания по котловинам. Донные массы воды находятся на глубинах более 2500—3000 м. Они характеризуются пониженной температурой (1—2 °C) и однообразием солёности (34,6—34,7 ‰). Эти воды формируются на антарктическом шельфе в условиях сильного выхолаживания. Постепенно они растекаются по дну, заполняют все впадины и проникают через поперечные проходы в срединно-океанических хребтах в Южную и Перуанскую, а затем и в северные котловины. По сравнению с донными водами других океанов и южной части Тихого океана, донные водные массы северных котловин Тихого океана отличаются пониженным содержанием растворённого кислорода. Донные воды вместе с глубинными водами составляют 75 % всего объёма вод Тихого океана .
Флора и фауна
* См. также: 
На долю Тихого океана приходится более 50 % всей биомассы Мирового океана. Жизнь в океане представлена обильно и разнообразно, особенно в тропической и субтропической зонах между побережьями Азии и Австралии, где огромные территории заняты коралловыми рифами и мангровыми зарослями. Фитопланктон Тихого океана в основном состоит из микроскопических одноклеточных водорослей, насчитывающих около 1300 видов. Около половины видов относятся к перидинеям и несколько меньше — к диатомеям. В мелководных районах и в зонах апвеллинга сосредоточена большая часть растительности. Донная растительность Тихого океана насчитывает около 4 тысяч видов водорослей и до 29 видов цветковых растений. В умеренных и холодных регионах Тихого океана массово распространены бурые водоросли, особенно из группы ламинариевых, причём в южном полушарии встречаются гиганты из этого семейства длиной до 200 м. В тропиках особенно распространены фукусовые, крупные зелёные и известные красные водоросли, которые наряду с коралловыми полипами являются рифообразующими организмами .
 
 
Laminariasetchellii2.jpg|Заросли ламинарии на мелководье. Побережье Калифорнии, США
Buff-banded Rail Fafa Island.jpg|Полосатый пастушок, остров Тонга
Callorhinus ursinus and harem.jpg|Колония морских котиков на Аляске
Caesio teres and Caesio caerulaurea.jpg|Кораллы Большого Барьерного рифа, Австралия
 
Животный мир Тихого океана по видовому составу в 3—4 раза богаче, чем в других океанах, особенно в тропических водах. В индонезийских морях известно более 2 тысяч видов рыб, в северных морях их насчитывается лишь около 300. В тропической зоне океана насчитывается более 6 тысяч видов моллюсков, а в Беринговом море их около 200. Для фауны Тихого океана характерными особенностями являются древность многих систематических групп и эндемизм. Здесь обитают большое количество древних видов морских ежей, примитивные роды мечехвостов, некоторые очень древние рыбы, не сохранившиеся в других океанах (например, иордания, гильбертидия); 95 % всех видов лососёвых обитают в Тихом океане. Эндемичные виды млекопитающих: дюгонь, морской котик, сивуч, калан. Для многих видов фауны Тихого океана свойственен гигантизм. В северной части океана известны гигантские мидии и устрицы, в экваториальной зоне обитает самый крупный двустворчатый моллюск тридакна, масса которого достигает 300 кг. В Тихом океане наиболее ярко представлена ультраабиссальная фауна. В условиях огромного давления, низкой температуры воды на глубине более 8,5 км обитает около 45 видов, из которых более 71 % эндемики. Среди этих видов преобладают голотурии, ведущие очень малоподвижный образ жизни и способные пропускать через желудочно-кишечный тракт огромное количество грунта, единственного источника питания на этих глубинах .
Экологические проблемы
 ]]
Хозяйственная деятельность человека в Тихом океане привела к загрязнению его вод, к истощению биологических богатств. Так, к концу XVIII века были полностью истреблены морские коровы в Беринговом море. В начале XX века на грани исчезновения находились северные морские котики и некоторые виды китов, сейчас их промысел ограничен. Большую опасность в океане представляет загрязнение вод нефтью и нефтепродуктами (основными загрязнителями), некоторыми тяжёлыми металлами и отходами атомной промышленности. Вредные вещества разносятся течениями по всему океану. Даже у берегов Антарктиды в составе морских организмов обнаружены эти вещества. Десять штатов США постоянно сбрасывают свои отходы в море. В 1980 году подобным способом было уничтожено более 160 000 тонн отходов, с тех пор данная цифра уменьшилась .
В северной части Тихого океана образовалось Большое тихоокеанское мусорное пятно из пластика и других отходов, сформированное океаническими течениями, постепенно концентрирующими в одной области выброшенный в океан мусор благодаря Северо-Тихоокеанской системе течений. Это пятно тянется через северную часть Тихого океана от точки примерно в 500 морских милях от побережья Калифорнии мимо Гавайев и едва не достигает Японии. Большая часть данного мусора, предположительно, возникла из прибрежных вод Северной Америки и Японии, а также из того, что выбрасывают с палуб проходящих кораблей. В 2001 году масса мусорного острова составляла более 3,5 миллиона тонн, а площадь — более 1 млн км², что по массе превышало массу зоопланктона в шесть раз. Каждые 10 лет площадь свалки на порядок увеличивается . По сообщениям журнала Scientific Reports в 2018 году размер пятна достиг 1,6 миллиона квадратных км. Его общая масса составляет от 45 до 129 тысяч тонн и состоит из 1.1-3,6 триллионов отдельных элементов. В основном мусор состоит из пластика, почти половина — это рыболовные сети .
 24 июля 1946 года]]
6 и 9 августа 1945 года Вооружёнными силами США были осуществлены атомные бомбардировки японских городов Хиросима и Нагасаки — единственные в истории человечества два примера боевого использования ядерного оружия. Общее количество погибших составило от 90 до 166 тысяч человек в Хиросиме и от 60 до 80 тысяч человек — в Нагасаки . С 1946 по 1958 года на атоллах Бикини и Эниветок (Маршалловы Острова) Соединённые Штаты Америки производили ядерные испытания. Всего было произведено 67 взрывов атомных и водородных бомб . 1 марта 1954 года во время надводного испытания водородной бомбы мощностью 15 мегатонн от взрыва получился кратер 2 км в диаметре и глубиной 75 м, грибовидное облако высотой 15 км и диаметром 20 км. В результате атолл Бикини был разрушен, а территория подверглась крупнейшему в истории США радиоактивному заражению и облучению местных жителей . В 1957—1958 годы Великобритания произвела 9 атмосферных ядерных испытаний на атоллах Рождества и Молден (Острова Лайн) в Полинезии. В 1966—1996 годы Франция произвела 193 ядерных испытания (в том числе 46 в атмосфере, 147 под землёй) на атоллах Муруроа и Фангатауфа (архипелаг Туамоту) во Французской Полинезии .
23 марта 1989 года у берегов Аляски произошла авария танкера «Эксон Валдиз», принадлежавшего компании ExxonMobil (США). В результате катастрофы около 260 тысяч баррелей нефти вылилось в море, образовав пятно в 28 тысяч км². Было загрязнено нефтью около двух тысяч километров береговой линии . Эта авария считалась самой крупной экологической катастрофой, которая когда-либо происходила на море (вплоть до аварии буровой установки DH в Мексиканском заливе 20 апреля 2010 года) .
Государства побережья Тихого океана
Государства вдоль границ Тихого океана (по часовой стрелке): Австралия, Папуа — Новая Гвинея, Индонезия, Восточный Тимор, Малайзия, Сингапур, Бруней, Филиппины, Таиланд, Камбоджа, Вьетнам, Китайская Народная Республика, Республика Корея, Корейская Народно-Демократическая Республика, Япония, Россия, Соединённые Штаты Америки, Канада, Мексика, Гватемала, Сальвадор, Гондурас, Никарагуа, Коста-Рика, Панама, Колумбия, Эквадор, Перу, Чили.
Непосредственно на океанских просторах находятся островные государства и владения государств, не входящих в регион, образующие Океанию:
* Меланезия: Вануату, Новая Каледония (Франция), Папуа — Новая Гвинея, Соломоновы Острова, Фиджи;
* Микронезия: Гуам (США), Кирибати, Маршалловы Острова, Науру, Палау, Северные Марианские Острова (США), Атолл Уэйк (США), Федеративные Штаты Микронезии;
* Полинезия: Гавайи (штат США), Восточное Самоа (США), Новая Зеландия, Самоа, Тонга, Тувалу, Питкерн (Великобритания), Уоллис и Футуна (Франция), Французская Полинезия (Франция).
История исследования
Изучение и освоение Тихого океана начались задолго до появления письменной истории человечества. Для плавания по океану использовались джонки, катамараны и простые плоты. Экспедиция 1947 года на плоту из бальсовых брёвен «Кон-Тики» под руководством норвежца Тура Хейердала доказала возможность пересечения Тихого океана в западном направлении из центральной части Южной Америки к островам Полинезии. Китайские джонки совершали походы вдоль берегов океана в Индийский океан (например, семь путешествий Чжэн Хэ в 1405—1433 годах) .
 . ''MARIS PACIFICI, (quod vulgo Mar del Zur) cum regionibus circumiacentibus … novissima descriotio'', 1589. Из «Зрелища Круга Земного» .]]
 ]]
Первыми надёжно задокументированными путешествиями европейцев по западным окраинам Тихого океана являются плавания Антониу де Абреу и Франсишку Серрана от полуострова Малакки к Молуккским островам в 1512 году (хотя и до них по западным морям Тихого океана скорее всего плавали средневековые европейские путешественники, например, Джованни Монтекорвино). Первым европейцем, увидевшим Тихий океан с восточного берега, был испанский конкистадор Васко Нуньес де Бальбоа , который в 1513 году с одной из вершин горного кряжа на Панамском перешейке «в безмолвии» узрел расстилающуюся к югу безбрежную водную гладь Тихого океана и окрестил его Южным морем.
Осенью 1520 года португальский мореплаватель Фернан Магеллан обогнул Южную Америку, преодолев пролив, после чего увидел новые водные просторы. За время дальнейшего перехода от Огненной Земли до Филиппинских островов, занявшего более трёх месяцев, экспедиция не столкнулась ни с одной бурей, очевидно, поэтому Магеллан назвал океан Тихим. Первая гравированная географическая карта Тихого океана была составленная Абрахамом Ортелиусом и была опубликована им в первом географическом атласе мира издания 1590 года . В результате экспедиции 1642—1644 годов под командованием Тасмана было установлено, что Австралия является отдельным материком .
Активное исследование океана началось в XVIII веке. Ведущие государства Европы начали посылать в Тихий океан научно-исследовательские экспедиции, возглавляемые мореплавателями: англичанином Джеймсом Куком (исследование Австралии и Новой Зеландии, открытие многих островов, в том числе Гавайев), французами Луи Антуаном Бугенвилем (исследование островов Океании) и Жаном-Франсуа Лаперузом, итальянцем Алессандро Маласпина (картографировал всё западное побережье Южной и Северной Америки от мыса Горн до залива Аляска). Северную часть океана исследовали русские землепроходцы С. И. Дежнёв (открытие пролива между Евразией и Северной Америкой), В. Беринг (исследование северных берегов океана) и А. И. Чириков (исследование северо-западного побережья Северной Америки, северной части Тихого океана и северо-восточного побережья Азии) . За период с 1803 по 1864 годы русскими моряками было совершено 45 кругосветных и полукругосветных плаваний, в результате которых русский военный и коммерческий флот освоил морской путь из Балтийского моря в Тихий океан и попутно открыл несколько островов в океане. Например, во время кругосветной экспедиции 1819—1821 годов под руководством Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева, во время которой люди впервые увидели шельфовые льды Антарктиды, были также открыты несколько островов Тихого океана .
С 1872 по 1876 годы проходила первая научная океаническая экспедиция на английском парусно-паровом корвете «Челленджер» , были получены новые данные о составе вод океана, о растительном и животном мирах, о рельефе дна и грунтах, составлена первая карта глубин океана и собрана первая коллекция глубоководных животных. Кругосветная экспедиция на российском парусно-винтовом корвете «Витязь» 1886—1889 годов под руководством учёного-океанографа С. О. Макарова подробно исследовала северную часть Тихого океана. Результаты этой экспедиции и всех предшествующих русских и иностранных экспедиций, многих кругосветных путешествий Макаров тщательно изучил и впервые сделал вывод о круговом вращении и направлении против часовой стрелки поверхностных течений в Тихом океане. Результатом американской экспедиции 1883—1905 годов на судне «Альбатрос» были открытия новых видов живых организмов и закономерностей их развития . Большой вклад в исследование Тихого океана внесла германская экспедиция на судне «Планет» (1906—1907) и американская океанографическая экспедиция на немагнитной шхуне «Карнеги» (1928—1929) под руководством норвежца X. У. Свердрупа. В 1949 году было спущено на воду новое советское научно-исследовательское судно «Витязь» под флагом АН СССР. До 1979 года судно совершило 65 научных рейсов, в результате которых было закрыто множество «белых пятен» на картах подводного рельефа Тихого океана (в частности, измерена максимальная глубина в Марианской впадине). В это же время велись исследования экспедициями Великобритании — «Челленджер II» (1950—1952), Швеции — «Альбатрос III» (1947—1948), Дании — «Галатея» (1950—1952) и многих других, принёсшие много новых сведений о рельефе дна океана, донных отложениях, жизни в океане, физических характеристиках его вод . В рамках Международного геофизического года (1957—1958) международными силами (особенно США и СССР) были проведены исследования, в результате которых составлены новые батиметрические и морские навигационные карты Тихого океана . С 1968 года на американском судне «Гломар Челленджер» проводились регулярные глубоководные бурения, работы по перемещению водных масс на больших глубинах, биологические исследования . 23 января 1960 года совершено первое погружение человека на дно самой глубокой впадины Мирового океана — Марианской. На исследовательском батискафе «Триест» туда опустились лейтенант ВМС США Дон Уолш и исследователь Жак Пикар . 26 марта 2012 года американский режиссёр Джеймс Кэмерон на глубоководном аппарате «Deepsea Challenger» совершил первое одиночное и второе в истории погружение на дно Марианской впадины. Аппарат пробыл на дне впадины около шести часов, в течение которых были собраны образцы подводного грунта, растений и живых организмов. Отснятые Кэмероном кадры лягут в основу научно-документального фильма канала «National Geographic» .
В 1966—1974 годах в свет вышла монография «Тихий океан» в 13 томах, изданная Институтом океанографии АН СССР. В 1973 году во Владивостоке был создан Тихоокеанский океанологический институт им. В. И. Ильичёва, силами которого были проведены обширные исследования дальневосточных морей и открытого пространства Тихого океана . В последние десятилетия проводились многочисленные измерения океана с космических спутников. Результатом явился выпущенный в 1994 году Американским Национальным Центром геофизических данных батиметрический атлас океанов с разрешением карт 3—4 км и точностью глубины ±100 м .
 
 
Expedition Kon-Tiki 1947. Across the Pacific. (8765728430).jpg|Плот Кон-Тики. Фото 1947 года
PArenas Magallanes.JPG|Памятник Магеллану в Пунта-Аренас, Чили. Магеллан стоит лицом к Магелланову проливу
Bathyscaphe Trieste with USS Lewis (DE-535) over the Marianas Trench, 23 January 1960 (NH 96797).jpg|Батискаф «Триест» перед погружением, 23 января 1960 года
1959 Советское научно-исследовательское судно «Витязь».jpg|Почтовая марка СССР. 1959 год. Советское научно-исследовательское судно «Витязь»
 
Экономическое значение
В настоящее время побережье и острова Тихого океана освоены и заселены крайне неравномерно. Наиболее крупными центрами промышленного освоения являются побережье США (от района Лос-Анджелеса до района Сан-Франциско), побережье Японии и Южной Кореи. Значительна роль океана в экономической жизни Австралии и Новой Зеландии . Южная часть Тихого океана является «кладбищем» космических кораблей. Здесь, вдали от судоходных маршрутов, затапливаются вышедшие из эксплуатации космические объекты .
Рыболовство и морские промыслы
Наибольшее промысловое значение имеют умеренные и тропические широты Тихого океана. На акваторию Тихого океана приходится около 60 % мирового улова рыбы. Среди них лососёвые (горбуша, кета, кижуч, сима), сельдеобразные (анчоусы, сельдь, сардина), тресковые (треска, минтай), скумбриевые (скумбрия, тунцы), камбаловые (камбалы). Ведётся добыча млекопитающих: кашалот, полосатики, морской котик, калан, морж, сивуч; беспозвоночных: крабы, креветки, устрицы, морской гребешок, головоногие моллюски. Добывают ряд растений (ламинария (морская капуста), анфельция (агаронос), морская трава (взморник и филлоспадикс), перерабатываемых в пищевой промышленности и для медицины. Наиболее результативный промысел осуществляется в Западно-центральной и Северо-западной частях Тихого океана. Наиболее крупные промысловые державы Тихого океана: Япония (Токио, Нагасаки, Симоносеки), Китай (архипелаг Чжоушань, Яньтай, Циндао, Далянь), Российская Федерация (Приморье, Сахалин, Камчатка), Перу, Таиланд, Индонезия, Филиппины, Чили, Вьетнам, Южная Корея, КНДР, Австралийский Союз, Новая Зеландия, США .
Транспортные пути
Через Тихий океан пролегают важные морские и воздушные коммуникации между странами тихоокеанского бассейна и транзитные пути между странами Атлантического и Индийского океанов. Важнейшие океанские пути ведут из Канады и США на Тайвань, в Китай и Филиппины. Основные судоходные проливы Тихого океана: Берингов, Татарский, Лаперуза, Корейский, Тайваньский, Сингапурский, Малаккский, Сангарский, Бассов, Торресов, Кука, Магелланов. Тихий океан соединён с Атлантическим океаном искусственным Панамским каналом, прорытым между Северной и Южной Америками по Панамскому перешейку . Крупные порты: Владивосток (генеральные грузы, нефтепродукты, рыба и морепродукты, лес и пиломатериалы, металлолом, чёрные и цветные металлы), Находка (уголь, нефтепродукты, контейнеры, металл, металлолом, рефгрузы), Восточный, Ванино (уголь, нефть) (Россия), Пусан (Республика Корея), Кобе—Осака (нефть и нефтепродукты, машины и оборудование, автомобили, металлы и металлолом), Токио—Иокогама (металлолом, уголь, хлопок, зерно, нефть и нефтепродукты, каучук, химикаты, шерсть, машины и оборудование, текстиль, автомобили, медикаменты), Нагоя (Япония), Тяньцзинь, Циндао, Нинбо, Шанхай (все виды сухих, наливных и генеральных грузов), Гонконг (текстиль, одежда, волокно, радио и электротовары, изделия из пластмассы, машины, оборудование), Гаосюн (Тайвань), Шэньчжэнь, Гуанчжоу (Китай), Хошимин (Вьетнам), Сингапур (нефтепродукты, каучук, продовольствие, текстиль, машины и оборудование) (Сингапур), Кланг (Малайзия), Джакарта (Индонезия), Манила (Филиппины), Сидней (генеральные грузы, железная руда, уголь, нефть и нефтепродукты, зерно), Ньюкасл, Мельбурн (Австралия), Окленд (Новая Зеландия), Ванкувер (лесные грузы, уголь, руды, нефть и нефтепродукты, химические и генеральные грузы) (Канада), Сан-Франциско, Лос-Анджелес (нефть и нефтепродукты, копра, химические грузы, лес, зерно, мука, мясные и рыбные консервы, цитрусовые, бананы, кофе, машины и оборудование, джут, целлюлоза), Окленд, Лонг-Бич (США), Колон (Панама), Уаско (руды, рыба, топливо, продовольствие) (Чили). В бассейне Тихого океана имеется значительное количество относительно небольших многофункциональных портов .
Важную роль играют авиационные перевозки через Тихий океан. Первый регулярный авиарейс через океан был совершён в 1936 году по маршруту Сан-Франциско (США) — Гонолулу (Гавайские острова) — Манила (Филиппины). Сейчас основные трансокеанские маршруты проложены через северный и центральный районы Тихого океана. Большое значение имеют авиалинии во внутренних перевозках и между островами. В 1902 году Великобританией по дну океана был проложен первый подводный телеграфный кабель (длина 12,55 тысячи км), проходивший через острова Фаннинг и Фиджи, связывая Канаду, Новую Зеландию, Австралийский Союз. Широко и издавна применяется радиосвязь. Сейчас для связи через Тихий океан используются искусственные спутники Земли, что значительно расширяет ёмкость каналов связи между странами .
 
 
151003 Shinko Kobe Japan01s5.jpg|Порт Кобе, Япония
MV Steve Irwin Melbourne.jpg|Морское судно MV Steve Irwin в порту Мельбурна, Австралия
Harbour 15.JPG|Морской паром у берегов Филиппин
Mataveri Airport Easter Island Chile.jpg|Самолёт LAN Airlines в аэропорту острова Пасхи
 
Полезные ископаемые
Дно Тихого океана скрывает богатые месторождения различных минералов. На шельфах Китая, Индонезии, Японии, Малайзии, Соединённых Штатов Америки (Аляска), Эквадора (Гуаякильский залив), Австралии (Бассов пролив) и Новой Зеландии добывают нефть и газ. По существующим оценкам, недра Тихого океана содержат до 30—40 % всех потенциальных запасов нефти и газа Мирового океана. Самым крупным производителем концентратов олова в мире является Малайзия, а циркона, ильменита — Австралия . Океан богат железомарганцевыми конкрециями, с общими запасами на поверхности до 7•10 12 т. Наиболее обширные запасы наблюдаются в северной наиболее глубокой части Тихого океана, а также в Южной и Перуанской котловинах. В пересчёте на основные рудные элементы в конкрециях океана содержится марганца 7,1•10 10 т, никеля 2,3•10 9 т, меди 1,5•10 9 т, кобальта 1•10 9 т . В Тихом океане обнаружены богатые глубоководные залежи газовых гидратов: во впадине Орегон, Курильской гряде и шельфе Сахалина в Охотском море, жёлобе Нанкай в Японском море и вокруг побережья Японии, в Перуанской впадине . В 2013 году Япония намерена начать опытное бурение по добыче природного газа из месторождений гидрата метана на дне Тихого океана к северо-востоку от Токио .
Рекреационные ресурсы
Рекреационные ресурсы Тихого океана характеризуются значительным разнообразием. По данным Всемирной туристской организации, на конец XX века на Восточную Азию и Тихоокеанский регион приходилось 16 % международных туристских посещений (к 2020 году прогнозируется увеличение доли до 25 %). Основными странами формирования выездного туризма в этом регионе являются Япония, Китай, Австралия, Сингапур, Республика Корея, Россия, США и Канада .
Основные рекреационные зоны: Гавайские острова, острова Полинезии и Микронезии, восточное побережье Австралии, Бохайский залив и остров Хайнань в Китае, побережье Японского моря, районы городов и городских агломераций побережья Северной и Южной Америки .
Среди стран с наибольшим потоком туристов (по данным на 2010 год Всемирной туристской организации) в Азиатско-Тихоокеанском регионе выделяются: Китай (55 миллионов посещений в год), Малайзия (24 миллиона), Гонконг (20 миллионов), Таиланд (16 миллионов), Макао (12 миллионов), Сингапур (9 миллионов), Республика Корея (9 миллионов), Япония (9 миллионов), Индонезия (7 миллионов), Австралия (6 миллионов), Тайвань (6 миллионов), Вьетнам (5 миллионов), Филиппины (4 миллиона), Новая Зеландия (3 миллиона), Камбоджа (2 миллиона), Гуам (1 миллион); в прибрежных странах Северной и Южной Америки: США (60 миллионов), Мексика (22 миллиона), Канада (16 миллионов), Чили (3 миллиона), Колумбия (2 миллиона), Коста-Рика (2 миллиона), Перу (2 миллиона), Панама (1 миллион), Гватемала (1 миллион), Сальвадор (1 миллион), Эквадор (1 миллион) .
За первую половину 2020 года в результате пандемии COVID-19 число туристов в Азиатско-Тихоокеанском регионе снизилось на 72 %. По этому показателю регион занял первое место, на втором месте — Европа (-66 %), затем Африка и Ближний Восток (оба −57 %) и Северная и Южная Америки (-55 %) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Шило Н. А., Ващилов Ю. Я.'' Роль сил Кориолиса в формировании асимметричной структуры восточка и запада Тихого океана и его континентального обрамления // Докл. РАН. 2008. Т. 419. № 4. С. 530—532.
* 
*

'''Атланти́ческий океа́н''' — второй по площади и глубине океан Земли после Тихого океана, расположенный между Гренландией и Исландией на севере, Европой и Африкой на востоке, Северной и Южной Америкой на западе и Антарктидой на юге.
Площадь 91,66 млн км², из которых около 16 % приходится на моря, заливы и проливы. Площадь прибрежных морей невелика и не превышает 1 % от общей площади акватории. Объём вод составляет 329,66 млн км³, что равно 25 % объёма Мирового океана. Средняя глубина — 3736 м, наибольшая — 8742 м (жёлоб Пуэрто-Рико). Среднегодовая солёность вод океана составляет около 35 ‰. Атлантический океан имеет сильно изрезанную береговую линию с выраженным делением на региональные акватории: моря и заливы.
Название произошло от имени титана Атласа (Атланта) в греческой мифологии, и сокращённо океан называется '''Атлантика'''.
Этимология
Название океана впервые встречается в V веке до н. э. в трудах древнегреческого историка Геродота, который писал, что «море со столбами Геракла называется ''Атланти́с'' (  — Атлантида)». Название происходит от известного в Древней Греции мифа об Атланте, титане, держащем на своих плечах небесный свод в крайней западной точке Средиземноморья. У римского учёного Плиния Старшего в I веке употребляется современное название ''Океанус Атлантикус'' ( ) — «Атлантический океан». В разное время отдельные части океана называли ''Западный океан'', ''Северное море'', ''Внешнее море''; южная половина Атлантического океана иногда называлась или океаном, поскольку термин «Эфиопия» по традиции применялся ко всей Африке южнее Сахары (а к Эфиопской империи применялся экзоним «Абиссиния»).
Лишь с середины XVII века название ''Атлантический океан'' начало использоваться в современном значении , и в первых учебных атласах мира на русском языке (1737, 1757) использовалось ещё название «Северное море» . Хотя ещё в учебниках академика Крафта 1739 и 1764 года ''Атлантической океян'' или позднее ''Океан'' выделяется современным образом , только в XIX века русскоязычная номенклатура окончательно устоялась и пришла в современный вид: так, по переводному учебнику географии 1809 года профессора Гаспари «''Западный или Атлантический'' (несмотря на то, что в оригинале на этом месте ''Amerikanische!'' ) Океан … по причине величины своей, разделяется … на два моря: Северная часть его до экватора именуется собственно ''Атлантическим'' морем. Южная … ''Эфиопским''» ; в обзорной учебной карте мира 1824 года употребляется название «Атлантической Океан» в современном значении .
Физико-географическая характеристика
 
Общие сведения
Атлантический океан является вторым по величине. Его площадь составляет 91,66 миллиона км², объём воды — 329,66 миллиона км³. Он простирается от субарктических широт до самой Антарктиды . Граница с Индийским океаном проходит по меридиану мыса Игольный (20° в. д.) до побережья Антарктиды (Земля Королевы Мод) . Границу с Тихим океаном проводят от мыса Горн по меридиану 68°04’ з. д. или по кратчайшему расстоянию от Южной Америки до Антарктического полуострова через пролив Дрейка, от острова Осте до мыса Штернек. Граница с Северным Ледовитым океаном проходит по восточному входу Гудзонова пролива, далее через Девисов пролив и по побережью острова Гренландия до мыса Брустер, через Датский пролив до мыса Рейдинупюр на острове Исландия, по его побережью до мыса Герпир, затем к Фарерским островам, далее к Шетландским островам и по 61° северной широты до побережья Скандинавского полуострова . Иногда южную часть океана, с северной границей от 35° ю. ш. (по признаку циркуляции воды и атмосферы) до 60° ю. ш. (по характеру рельефа дна), относят к Южному океану .
Моря и заливы
Площадь морей, заливов и проливов Атлантического океана составляет 14,69 миллиона км² (16 % от общей площади океана), объём 29,47 миллиона км³ (8,9 %). Наиболее известные моря и основные заливы (по часовой стрелке): Ирландское море, Бристольский залив, Северное море, Норвежское море, Балтийское море (Ботнический залив, Финский залив, Рижский залив), Бискайский залив, Средиземное море (море Альборан, Балеарское море, Лигурийское море, Тирренское море, Адриатическое море, Ионическое море, Эгейское море), Мраморное море, Чёрное море, Азовское море, Гвинейский залив, море Рисер-Ларсена, море Лазарева, море Уэдделла, море Скоша (последние четыре иногда относят к Южному океану), Карибское море, Мексиканский залив, Саргассово море, залив Мэн, залив Святого Лаврентия, море Лабрадор . Также выделяют море Ирмингера (между Гренландией и Исландией), Кельтское море, море Ируаз, ватты у побережья Нидерландов и другие части.
 
 
Leading tickels.JPG|Вид на океан с острова Ньюфаундленд (Канада)
ElbaKüstenansicht.jpg|Остров Эльба в Средиземном море
Vista Varadero calle 38.jpg|Пляж на острове Куба у города Варадеро
Bouvet Island west coast glacier.jpg|Ледник на острове Буве в Южной Атлантике
 
Острова
Крупнейшие острова и архипелаги Атлантического океана: Британские острова (Великобритания, Ирландия, Гебридские острова, Оркнейские острова, Шетландские острова), Большие Антильские острова (Куба, Гаити, Ямайка, Пуэрто-Рико, Хувентуд), Ньюфаундленд, Исландия, архипелаг Огненная Земля (Огненная Земля, Наварино), Маражо, Сицилия, Сардиния, Малые Антильские острова (Тринидад, Гваделупа, Мартиника, Кюрасао, Барбадос, Гренада, Сент-Винсент, Тобаго), Фолклендские (Мальвинские) острова (Восточный Фолкленд (Соледад), Западный Фолкленд (Гран-Мальвина)), Багамские острова (Андрос, Большой Инагуа, Большой Багама), Кейп-Бретон, Кипр, Корсика, Крит, Антикости, Канарские острова (Тенерифе, Фуэртевентура, Гран-Канария), Зеландия, Принца Эдуарда, Балеарские острова (Мальорка), Южная Георгия, Лонг-Айленд, Моонзундский архипелаг (Сааремаа, Хийумаа), острова Зелёного Мыса, Эвбея, Южные Спорады (Родос), Готланд, Фюн, острова Киклады, Азорские острова, Ионические острова, Южные Шетландские острова, Биоко, острова Бижагош, Лесбос, Аландские острова, Фарерские острова, Эланд, Лолланн, Южные Оркнейские острова, Сан-Томе, острова Мадейра, Мальта, Принсипи, Святой Елены, Вознесения, Бермудские Острова .
История формирования океана
 под Атлантическим океаном: красным обозначены самые молодые области, синим — самые старые (шкала времени)]]
Атлантический океан образовался в мезозое в результате раскола древнего суперконтинента Пангея на южный материк Гондвана и северный Лавразия. В результате разнонаправленное движение этих материков в самом конце триаса привело к образованию первой океанической литосферы нынешней Северной Атлантики. Образовавшаяся рифтовая зона была западным продолжением рифтовой трещины океана Тетис. Атлантическая впадина на ранней стадии своего развития образовалась как соединение двух крупных океанских бассейнов океана Тетис на востоке и Тихого океана на западе. Дальнейшее разрастание впадины Атлантического океана будет проходить за счёт сокращения размеров Тихого океана. В раннеюрское время Гондвана начала раскалываться на Африку и Южную Америку и образовалась океаническая литосфера современной Южной Атлантики. В меловое время раскололась Лавразия, и началось отделение Северной Америки от Европы. При этом Гренландия, смещаясь к северу, откололась от Скандинавии и Канады. В течение последних 40 миллионов лет и вплоть до настоящего времени, продолжается раскрытие бассейна Атлантического океана по единой рифтовой оси, расположенной примерно в середине океана . Сегодня движение тектонических плит продолжается. В Южной Атлантике продолжается расхождение Африканской и Южноамериканской плиты со скоростью 2,9—4 см в год. В Центральной Атлантике расходятся Африканская, Южноамериканская и Североамериканская плиты со скоростью 2,6—2,9 см в год. В Северной Атлантике продолжается расползание Евразийской и Североамериканской плит со скоростью 1,7—2,3 см в год. Североамериканская и Южноамериканские плиты движутся на запад, Африканская на северо-восток, а Евразийская на юго-восток, образуя пояс сжатия в районе Средиземного моря .
Геологическое строение и рельеф дна
Подводные окраины материков
 
Значительные площади шельфа соотнесены с Северным полушарием и прилегают к берегам Северной Америки и Европы. В четвертичные времена большая часть шельфа подвергалась материковому оледенению, что сформировало реликтовые ледниковые формы рельефа. Другой элемент реликтового рельефа шельфа — затопленные речные долины, встречающиеся почти во всех шельфовых районах Атлантического океана. Широко распространены реликтовые континентальные отложения. У берегов Африки и Южной Америки шельф занимает меньшие площади, но в южной части Южной Америки он значительно расширяется (Патагонский шельф). Приливными течениями образованы песчаные гряды, получившие наибольшее распространение из современных субаквальных форм рельефа. Они очень характерны для шельфового Северного моря, в большом количестве встречаются в Ла-Манше, а также на шельфах Северной и Южной Америки. В экваториально-тропических водах (особенно в Карибском море, на Багамских банках, у берегов Южной Америки) разнообразно и широко представлены коралловые рифы .
Материковые склоны в большинстве районов Атлантического океана выражены крутыми склонами, иногда имеющие ступенчатый профиль и глубоко расчленены подводными каньонами. В некоторых районах материковые склоны дополняются краевыми плато: Блейк, Сан-Паулу, Фолклендское на американских подводных окраинах; Подкупайн и Гобан на подводной окраине Европы. Глыбовой структурой является Фарерско-Исландский порог, простирающийся от Исландии к Северному морю. В этом же регионе располагается возвышенность Роколл, также являющаяся погружённой частью подводной части Европейского субконтинента .
Материковое подножие, на большей части протяжения, представляет собой аккумуляционную равнину, лежащую на глубине 3—4 км и сложенную мощной (несколько километров) толщей донных осадков. Три реки Атлантического океана входят в десятку крупнейших в мире — Миссисипи (твёрдый сток 500 миллионов тонн в год), Амазонка (499 миллионов тонн в год) и Оранжевая (153 миллиона тонн в год). Суммарный объём осадочного материала, выносимого ежегодно в бассейн Атлантического океана только 22 основными его реками, составляет более 1,8 миллиарда тонн. В отдельных районах материкового подножия располагаются крупные конусы выноса мутьевых потоков, среди них наиболее значительны конусы выноса подводных каньонов Гудзона, Амазонки, Роны (в Средиземном море), Нигера, Конго. Вдоль Северо-Американской континентальной окраины за счёт донного стока холодных арктических вод вдоль материкового подножия в южном направлении образуются гигантские аккумуляционные формы рельефа (например, «осадочные хребты» Ньюфаундлендский, Блейк-Багамский и другие) .
Переходная зона
Переходные зоны в Атлантическом океане представлены областями: Карибской, Средиземноморской и областью моря Скоша или Южно-Сандвичевой.
К Карибской области относят: Карибское море, глубоководную часть Мексиканского залива, островные дуги и глубоководные желоба. В ней можно выделить следующие островные дуги: Кубинскую, Кайман—Сьера-Маэстра, Ямайка—Южный Гаити, внешнюю и внутреннюю дуги Малых Антильских островов. Кроме того, здесь выделяют подводную возвышенность Никарагуа, хребты Беата и Авес. Кубинская дуга имеет сложное строение и имеет ларамийский возраст складчатости. Её продолжением является северная кордельера острова Гаити. Складчатая структура Кайман—Сьера-Маэстра, имеющая миоценовый возраст, начинается горами Майя на полуострове Юкатан, затем продолжается в виде подводного хребта Кайман и горного хребта Южной Кубы Сьера-Маэстра. Мало-Антильская дуга включает в себя ряд вулканических образований (в том числе три вулкана, например, Монтань-Пеле). Состав продуктов извержения: андезиты, базальты, дациты. Внешняя гряда дуги — известняковая. С юга Карибское море окаймляют два параллельных молодых хребта: дуга Подветренных островов и горная цепь Карибских Анд, переходящая к востоку в острова Тринидад и Тобаго. Островные дуги и подводные хребты делят дно Карибского моря на несколько котловин, которые выровнены мощной толщей карбонатных донных осадков. Самая глубокая из них — Венесуэльская (5420 м). Здесь же имеются два глубоководных жёлоба — Кайман и Пуэрто-Рико (с самой большой глубиной Атлантического океана — 8742 м) .
Районы хребта Скоша и Южных Сандвичевых островов представляют собой бордерленды — участки подводной континентальной окраины, раздробленные тектоническими движениями земной коры. Островная дуга Южно-Сандвичевых островов осложнена рядом вулканов. С востока к ней примыкает Южно-Сандвичевый глубоководный жёлоб с максимальной глубиной 8228 м. Горный и холмистый рельеф дна моря Скоша связан с осевой зоной одного из ответвлений срединно-океанического хребта .
В Средиземном море отмечается широкое распространение континентальной земной коры. Субокеаническая земная кора развита лишь пятнами в самых глубоких котловинах: Балеарской, Тирренской, Центральной и Критской. Шельф существенно развит только в пределах Адриатического моря и Сицилийского порога. Горное складчатое сооружение, соединяющее Ионические острова, Крит и острова к востоку от последнего, представляют собой островную дугу, которая ограничена с юга Эллинским жёлобом, в свою очередь с юга, обрамлённого поднятием Восточно-Средиземноморского вала. Дно Средиземного моря в геологическом разрезе сложено соленосными толщами мессинского яруса (верхний миоцен). Средиземное море является сейсмичной зоной. Здесь сохранилось несколько действующих вулканов (Везувий, Этна, Санторин) .
Срединно-Атлантический хребет
Меридиональный Срединно-Атлантический хребет делит Атлантический океан на восточную и западную части. Начинается он у берегов Исландии под названием хребта Рейкьянес. Его осевую структуру образует базальтовый гребень, рифтовые долины в рельефе слабо выражены, но на флангах известны действующие вулканы. На широте 52—53° с. ш. срединно-океанический хребет пересекают поперечные зоны разломов Гиббс и Рейкьянес. За ними начинается Срединно-Атлантический хребет с чётко выраженной рифтовой зоной и рифтовыми долинами с многочисленными поперечными разломами и глубокими грабенами. На широте 40° с. ш. срединно-океанический хребет образует Азорское вулканическое плато, с многочисленными надводными (образующими острова) и подводными действующими вулканами. К югу от Азорского плато в рифтовой зоне под известковыми илами мощностью 300 м залегают базальты, а под ними глыбовая смесь ультраосновных и основных пород. В этом районе наблюдается современная бурная вулканическая и гидротермальная деятельность. В приэкваториальной части Северо-Атлантический хребет разбит большим числом поперечных разломов на ряд сегментов, испытывающих значительные (до 300 км) латеральные смещения относительно друг друга. У самого экватора с глубоководными разломами связана впадина Романш с глубинами до 7856 м .
Южно-Атлантический хребет имеет меридиональное простирание. Здесь хорошо выражены рифтовые долины, число поперечных разломов меньше, поэтому этот хребет выглядит более монолитным по сравнению с Северо-Атлантическим хребтом. В южной и средней частях хребта выделяются вулканические плато Вознесения, островов Тристан-да-Кунья, Гоф, Буве. Плато приурочено к действующим и недавно действовавшим вулканам. От острова Буве Южно-Атлантический хребет поворачивает на восток, огибает Африку и в Индийском океане смыкается с Западно-Индийским срединным хребтом .
Ложе океана
Срединно-Атлантический хребет делит ложе Атлантического океана на две почти равные части. В западной части горные сооружения: Ньюфаундлендский хребет, хребет Баракуда, поднятия Сеара и Риу-Гранди разделяют ложе океана на котловины: Лабрадорская, Ньюфаундлендская, Северо-Американская, Гвианская, Бразильская, Аргентинская. К востоку от срединно-океанического хребта ложе разделено подводным основанием Канарских островов, поднятием островов Зелёного Мыса, Гвинейским поднятием и Китовым хребтом на котловины: Западно-Европейскую, Иберийскую, Северо-Африканскую, Зелёного мыса, Сьерра-Леоне, Гвинейскую, Ангольскую, Капскую. В котловинах широко распространены плоские абиссальные равнины, сложенные главным образом из известкового биогенного, а также терригенного материала. На большей части площади ложа океана мощность осадков более 1 км. Под осадочными породами обнаружен слой, представленный вулканическими породами и уплотнёнными осадочными породами .
В районах котловин, удалённых от подводных окраин материков, по периферии срединно-океанических хребтов распространены абиссальные холмы. Около 600 гор расположены в пределах ложа океана. Большая группа подводных гор приурочена к Бермудскому плато (в Северо-Американской котловине). Имеется несколько больших подводных долин, из которых наиболее значительны долины Хейзена и Мори в северной части ложа Атлантического океана, протягивающиеся по обе стороны от Срединно-океанического хребта .
Донные отложения
Отложения мелководной части Атлантического океана представлены большей частью терригенными и биогенными отложениями, и занимают 20 % площади дна океана. Из глубоководных отложений наиболее распространены известковые фораминиферовые илы (65 % площади дна океана). В Средиземном и Карибском морях, в южной зоне Южно-Атлантического хребта получили распространение птероподовые отложения. Глубоководная красная глина занимает около 20 % площади дна океана и приурочена к наиболее глубоким частям океанических котловин. В Ангольской котловине встречаются радиляриевые илы. В южной части Атлантики представлены кремнистые диатомовые отложения с содержанием аутигенного кремнезёма в них 62—72 %. В зоне течения Западных Ветров протягивается сплошное поле диатомовых илов, за исключением пролива Дрейка. В некоторых котловинах ложа океана значительно развиты терригенные алевриты и пелиты. Терригенные отложения на абиссальных глубинах характерны для Северо-Атлантической, Гавайской, Аргентинской котловин .
 
 
Mid Atlantic Ridge.jpg|Трещина вдоль Срединно-Атлантического хребта в Исландии
Ash and Steam Plume, Soufriere Hills Volcano, Montserrat.jpg|Извержение вулкана Суфриер-Хилс на острове Монтсеррат. Малые Антильские острова
GOES-12 satellite image of Hurricane Katrina.jpg|Ураган «Катрина». Вид из космоса. 28 августа 2005 года
Atlantic hurricane tracks.jpg|Маршруты всех ураганов, зафиксированных с 1851 по 2005 год
 
Климат
Разнообразие климатических условий на поверхности Атлантического океана определяется его большой меридиональной протяжённостью и циркуляцией воздушных масс под воздействием четырёх главных атмосферных центров: Гренландского и Антарктического максимумов, Исландского и Антарктического минимумов. Кроме того, в субтропиках постоянно действуют два антициклона: Азорский и Южно-Атлантический. Они разделяются экваториальной областью пониженного давления. Такое распределение барических областей определяет систему господствующих ветров в Атлантике. Наибольшее влияние на температурный режим Атлантического океана оказывает не только его большая меридиональная протяжённость, но и водообмен с Северным Ледовитым океаном, морями Антарктики и Средиземным морем. Для поверхностных вод характерно их постепенное охлаждение по мере удаления от экватора к высоким широтам, хотя наличие мощных течений обуславливает значительные отклонения от зональных температурных режимов .
На просторах Атлантики представлены все климатические пояса планеты. Для тропических широт характерны незначительные сезонные колебания температуры (средний показатель — 20 °C) и обильные осадки. К северу и югу от тропиков расположены субтропические пояса с более заметными сезонными (от 10 °C зимой до 20 °C летом) и суточными колебаниями температур; осадки здесь выпадают преимущественно летом. Частое явление в субтропической зоне — тропические ураганы. В этих чудовищных атмосферных вихрях скорость ветра достигает нескольких сотен километров в час. Самые мощные тропические ураганы свирепствуют в Карибском бассейне: например, в Мексиканском заливе и на островах Вест-Индии. Вест-индские тропические ураганы формируются в западной части океана в районе 10—15° с. ш. и перемещаются к Азорским островам и Ирландии. Далее к северу и югу следуют зоны субтропиков, где в самом холодном месяце температура понижается до 10 °C, а зимой холодные воздушные массы из полярных областей низкого давления приносят обильные осадки. В умеренных широтах средняя температура самого тёплого месяца держится в пределах 10—15 °C, а самого холодного −10 °C. Здесь также отмечают значительные суточные перепады температур. Для умеренного пояса характерны достаточно равномерно выпадающие в течение года осадки (около 1000 мм), достигающие максимума в осенне-зимний период, и частые свирепые штормы, за что южные умеренные широты прозваны «ревущими сороковыми». Изотерма 10 °C определяет границы Северного и Южного приполярных поясов. В Северном полушарии эта граница проходит в широкой полосе между 50° с. ш. (Лабрадор) и 70° с. ш. (побережье Северной Норвегии). В Южном полушарии приполярная зона начинается ближе к экватору — примерно 45—50° ю. ш. Самая низкая температура (-34 °C) была зарегистрирована в море Уэдделла .
Гидрологический режим
Циркуляция поверхностных вод
 
Мощными носителями тепловой энергии выступают круговые поверхностные течения, расположившиеся по обе стороны от экватора: таковы, например, Северное Пассатное и Южное Пассатные течения, пересекающие океан с востока на запад. Северное Пассатное течение у Малых Антильских островов разделяется: на северную ветвь продолжаясь на северо-запад вдоль берегов Больших Антильских островов (Антильское течение) и на южную ветвь, уходящую через проливы Малых Антильских островов в Карибское море, а далее через Юкатанский пролив вытекает в Мексиканский залив, и выходит из него через Флоридский пролив, образуя Флоридское течение. Последнее имеет скорость 10 км/ч и даёт начало знаменитому течению Гольфстрим. Гольфстрим, следуя вдоль американского побережья, на 40° с. ш. в результате воздействия западных ветров и силы Кориолиса приобретает восточное, а затем северо-восточное направление и получает название Северо-Атлантического течения. Основной поток вод Северо-Атлантического течения проходит между Исландией и Скандинавским полуостровом и вливается в Северный Ледовитый океан, смягчая климат в Европейском секторе Арктики. Из Северного Ледовитого океана вытекают два мощных потока холодных опреснённых вод — Восточно-Гренландское течение, проходящее вдоль восточного берега Гренландии, и Лабрадорское течение, огибающее Лабрадор, Ньюфаундленд и проникающее на юг до мыса Хаттерас, оттесняя Гольфстрим от побережья Северной Америки .
Южное Пассатное течение частично заходит в Северное полушарие, а у мыса Сан-Роки разделяется на две части: одна из них уходит к югу, образуя Бразильское течение, другая поворачивает к северу, образуя Гвианское течение, которое уходит в Карибское море. Бразильское течение в районе Ла-Платы встречается с холодным Фолклендским течением (ответвлением течения Западных Ветров). Вблизи южного окончания Африки от течения Западных Ветров ответвляется холодное Бенгельское течение и двигаясь вдоль берега Юго-Западной Африки постепенно отклоняется к западу. В южной части Гвинейского залива это течение замыкает антициклонический круговорот Южного пассатного течения .
В Атлантическом океане существует несколько ярусов глубоководных течений. Под Гольфстримом проходит мощное противотечение, основной стрежень которого лежит на глубине до 3500 м, со скоростью 20 см/с. Противотечение идёт узким потоком в нижней части материкового склона, образование этого течения связано с донным стоком холодных вод из Норвежского и Гренландского морей. В экваториальной зоне океана открыто подповерхностное течение Ломоносова. Оно начинается от Антило-Гвианского противотечения и достигает Гвинейского залива. Мощное глубинное Луизианское течение наблюдается в восточной части Атлантического океана, образуемое придонным стоком более солёных и тёплых средиземноморских вод через Гибралтарский пролив .
К Атлантическому океану приурочены наибольшие величины приливов, которые отмечаются в фиордовых заливах Канады (в заливе Унгава — 12,4 м, в заливе Фробишер — 16,6 м) и Великобритании (до 14,4 м в Бристольском заливе). Самая большая величина прилива в мире зафиксирована в заливе Фанди, на восточном побережье Канады, где максимальный прилив достигает 15,6—18 м .
 
Температура, солёность, льдообразование
Колебание температур атлантических вод в течение года невелико: в экваториально-тропическом поясе — не более 1—3°, в субтропиках и умеренных широтах — в пределах 5—8°, в приполярных широтах — около 4° на севере и не более 1° на юге. Самые тёплые воды — в экваториальных и тропических широтах. Например, в Гвинейском заливе температура в поверхностном слое не снижается ниже 26 °C. В Северном полушарии к северу от тропиков температура поверхностного слоя понижается (на 60° с. ш. составляет в летнее время 10 °C). В Южном полушарии температуры возрастает значительно быстрее и на 60° ю. ш. колеблются около 0 °C. В целом океан в южном полушарии холоднее, чем в северном. В Северном полушарии западная часть океана холоднее восточной, в Южном — наоборот .
Наибольшая солёность поверхностных вод в открытом океане наблюдается в субтропической зоне (до 37,25 ‰), а максимум в Средиземном море — 39 ‰. В экваториальной зоне, где отмечено максимальное количество осадков, солёность снижается до 34 ‰. Резкое опреснение воды происходит в приустьевых районах (например, в устье Ла-Платы 18—19 ‰) .
Льдообразование в Атлантическом океане происходит в Гренландском море, в море Баффина и в приантарктических водах. Главным источником айсбергов в южной Атлантике является шельфовый ледник Фильхнера в море Уэдделла. На Гренландском побережье айсберги продуцируются выводными ледниками, например ледником Якобсхавн в районе острова Диско. Плавучие льды в Северном полушарии в июле достигают 40° с. ш. В Южном полушарии плавучие льды присутствуют в течение всего года вплоть до 55° ю. ш., достигая максимального распространения в сентябре—октябре. Суммарный вынос из Северного Ледовитого океана оценивается в среднем в 900 000 км³/год, с поверхности Антарктиды — 1630 км³/год .
 
Водные массы
Под воздействием ветра и конвективных процессов происходит вертикальное перемешивание воды в Атлантическом океане, охватывающее поверхностную толщу мощностью 100 м в Южном полушарии и до 300 м в тропиках и экваториальных широтах. Ниже слоя поверхностных вод, вне субантарктической зоны, в Атлантике расположена Антарктическая промежуточная вода, практически повсеместно отождествляющаяся с промежуточным минимумом солёности и характеризующаяся более высоким по отношению к вышележащим водам содержанием биогенных элементов, и распространяется на север до района 20° с. ш. на глубинах 0,7—1,2 км .
Особенностью гидрологической структуры восточной части Северной Атлантики является наличие промежуточной Средиземноморской водной массы, которая постепенно опускается на глубину от 1000 до 1250 м, переходя в глубинную водную массу. В Южном полушарии эта водная масса опускается до отметок 2500—2750 м и вклинивается южнее 45° ю. ш. Главная особенность этих вод — высокая солёность и температура по отношению к окружающим водам. В придонном слое Гибралтарского пролива отмечается солёность до 38 ‰, температура до 14 °C, но уже в Кадисском заливе, где средиземноморские воды выходят на глубины своего существования в Атлантическом океане, их солёность и температура в результате смешения с фоновыми водами понижаются до 36 ‰ и 12—13 °C соответственно. На периферии области распространения её солёность и температура составляют, соответственно, 35 ‰ и около 5 °C. Под Средиземноморской водной массой в Северном полушарии формируется северо-атлантическая глубинная вода, которая опускается в результате зимнего охлаждения сравнительно солёных вод в Северо-Европейском бассейне и море Лабрадор до глубины 2500—3000 м в Северном полушарии и до 3500—4000 м в Южном полушарии, доходя примерно до 50° ю. ш. Северо-атлантическая глубинная вода отличается от выше- и нижележащих антарктических вод повышенной солёностью, температурой и содержанием кислорода, а также пониженным содержанием биогенных элементов .
Антарктическая донная водная масса формируется близ антарктического склона в результате смешения холодной и тяжёлой антарктической шельфовой воды с более лёгкими и тёплыми и более солёными Циркумполярными глубинными водами. Эти воды, распространяясь из моря Уэдделла, переваливая через все орографические препятствия до 40° с. ш., имеют температуру менее минус 0,8 °C на севере этого моря, 0,6 °C у экватора и 1,8 °C у Бермудских островов. Арктическая донная водная масса имеет пониженные значения солёности по сравнению с вышележащими водами и в Южной Атлантике характеризуется повышенным содержанием биогенных элементов .
Флора и фауна
 
Донная флора северной части Атлантики представлена бурыми (в основном фукоиды, а в сублиторальной зоне — ламинарией и алярией) и красными водорослями. В тропической зоне преобладают зелёные (каулерпа), красные (известковые литотамнии) и бурые водоросли (саргассовые). В Южном полушарии донная растительность в основном представлена ламинариями. Фитопланктон Атлантического океана насчитывает 245 видов: перидиней, кокколитофориды, диатомовые. Последние имеют чётко выраженное зональное распространение, максимальное количество их обитает в умеренных широтах Северного и Южного полушарий. Наиболее плотно население диатомовых — в полосе течения Западных Ветров .
 
 
BlueWhaleWithCalf.jpg|Синий кит у берегов Исландии
Underwater internal reflection.jpg|Коралловые рифы у острова Иерро. Канарские острова
Colony of aptenodytes patagonicus.jpg|Колония королевских пингвинов на острове Южная Георгия
Flickr - Dario Sanches - GAIVOTÃO (Larus dominicanus).jpg|Альбатрос у берегов Рио-де-Жанейро
 
Распределение животного мира Атлантического океана имеет ярко выраженный зональный характер. В субантарктических и антарктических водах из рыб имеют промысловое значение нототении, путассу и другие. Бентос и планктон в Атлантике бедны и видами, и биомассой. В субантарктической зоне и в прилегающей полосе умеренной зоны биомасса достигает максимума. В зоопланктоне преобладают веслоногие рачки, птероподы, в нектоне — из млекопитающих киты (синий кит), ластоногие, из рыб — нототениевые. В тропическом поясе зоопланктон представлен многочисленными видами фораминифер и птеропод, несколькими видами радиолярий, веслоногими, личинками моллюсков и рыб, а также сифонофорами, различными медузами, крупными головоногими (кальмары), а в числе бентальных форм — осьминогами. Промысловые рыбы представлены макрелью, тунцами, сардинами, в областях холодных течений — анчоусами. К тропическим и субтропическим зонам приурочены кораллы. Умеренные широты Северного полушария характеризуются обильной жизнью при сравнительно небольшом разнообразии видов. Из промысловых рыб наибольшее значение имеют сельдь, треска, пикша, палтус, морской окунь. Для зоопланктона наиболее характерны фораминиферы, копеподы. Наибольшее обилие планктона в районе Ньюфаундлендской банки и Норвежского моря. Глубоководная фауна представлена ракообразными, иглокожими, специфическими видами рыб, губками, гидроидами. В жёлобе Пуэрто-Рико обнаружено несколько видов эндемичных полихет, изопод и голотурий .
Экологические проблемы
Атлантический океан является с незапамятных времён местом интенсивного морского рыбного и зверобойного промысла. Резкое возрастание мощностей и революция в технике рыбного лова привели к угрожающим масштабам. С изобретением гарпунной пушки в северной Атлантике киты были в основном истреблены ещё в конце XIX века. В связи с массовым развитием пелагического китобойного промысла в антарктических водах в середине XX века киты здесь также были близки к полному истреблению . С сезона 1985—1986 годов Международной комиссией по промыслу китов был введён полный мораторий на коммерческий китобойный промысел любых видов. В июне 2010 года на 62-м заседании Международной Китобойной Комиссии под давлением Японии, Исландии и Дании мораторий был приостановлен .
 
Взрыв на нефтяной платформе Deepwater Horizon, принадлежащей британской компании BP, произошедший 20 апреля 2010 года, считается самой крупной экологической катастрофой, которая когда-либо происходила на море. В результате аварии в воды Мексиканского залива вылилось около 5 миллионов баррелей сырой нефти, загрязнено побережья. Властями введён запрет на рыбную ловлю, для промысла закрыты более трети всей акватории Мексиканского залива . По состоянию на 2 ноября 2010 года было собрано 6814 мёртвых животных, в том числе 6104 птицы, 609 морских черепах, 100 дельфинов и других млекопитающих, и 1 другая рептилия . По данным Управления особо охраняемых ресурсов Национального управления океанических и атмосферных управлений в 2010—2011 годы зафиксировано повышение смертности китообразных на севере Мексиканского залива в несколько раз по сравнению с предыдущими годами (2002—2009 годы) .
В Саргассовом море образовалось большое мусорное пятно из пластика и других отходов, сформированное океаническими течениями, постепенно концентрирующими в одной области выброшенный в океан мусор . На дне Средиземного моря недалеко от берегов Италии обнаружена самая большая концентрация микропластика в морях. Здесь на один м² дна приходится до 1,9 миллиона пластмассовых частиц, в основном волокон синтетических тканей и мелких кусочков более крупных пластиковых предметов. Микропластик накапливается в разных частях моря из-за быстрых течений. Эти частицы очень маленькие, поэтому они, попадая в стремительные подводные потоки, быстро переносятся на дно .
В некоторых районах Атлантического океана наблюдается радиоактивное загрязнение. Отходы атомных электростанций и исследовательских центров сбрасываются в реки и прибрежные воды морей, а иногда в глубоководные части океана. К числу сильно загрязнённых радиоактивными отходами акваторий Атлантического океана относятся Северное, Ирландское, Средиземное моря, Мексиканский, Бискайский заливы и Атлантическое побережье США. Только в 1977 году в Атлантику было сброшено 7180 контейнеров с 5650 т радиоактивных отходов. Агентство по защите окружающей среды США сообщило о заражении морского дна в 120 милях к востоку от границы между штатами Мэриленд и Делавэр. Там в течение 30 лет захоронены 14 300 зацементированных контейнера, которые содержали плутоний и цезий, радиоактивное загрязнение превысило «ожидаемое» в 3—70 раз. В 1970 году США затопили в 500 км от побережья Флориды судно «Рассел-Бриге», на борту которого находилось 68 т нервно-паралитического газа (зарина), помещённого в 418 бетонных контейнерах. В 1972 году в водах океана севернее Азорских островов Германия затопила 2500 металлических бочек с промышленными отходами, содержащими сильнодействующие цианистые яды. Известны случаи быстрого разрушения контейнеров в сравнительно неглубоких водах Северного и Ирландского морей и пролива Ла-Манш с самыми пагубными последствиями для фауны и флоры акваторий. В водах северной Атлантики затонули 4 атомные подводные лодки: 2 советские (в Бискайском заливе и открытой части океана) и 2 американские (у берегов США и в открытой части океана) .
История исследования Атлантического океана европейцами
Задолго до эпохи великих географических открытий просторы Атлантики бороздили многочисленные суда. Ещё 4000 лет до нашей эры народы Финикии вели морскую торговлю с жителями островов Средиземного моря. В более позднее время с VI века до нашей эры финикийцы, по свидетельствам греческого историка Геродота, совершали походы вокруг Африки, а через Гибралтарский пролив и вокруг Пиренейского полуострова достигали Британских островов. К VI веку до нашей эры Древняя Греция, располагая громадным по тому времени военным купеческим флотом, плавала к берегам Англии и Скандинавии, в Балтийском море и к западному побережью Африки. В X—XI веках викинги, по мнению большинства исследователей доколумбовых открытий, первыми и не раз переплывали океан, достигнув берегов Американского континента (они называли его Винландом), открыв Гренландию и Лабрадор .
В XV веке испанские и португальские мореплаватели начали совершать далёкие плавания в поисках путей в Индию и Китай. В 1488 году португальская экспедиция Бартоломеу Диаша достигла мыса Доброй Надежды и обогнула Африку с юга. В 1492—1498 годах экспедиции Христофора Колумба нанесли на карту многие острова Карибского бассейна, огромный материк, позднее названный Америкой. В конце XV века соперничество между Испанией и Португалией за господство в Атлантике обострилось настолько, что в конфликт был вынужден вмешаться Ватикан. В 1494 году был подписан договор , которым вдоль 48—49° западной долготы устанавливался т. н. «папский меридиан». Все земли к западу от него были отданы Испании, а к востоку — Португалии. Эта условная линия пересекала Южную Америку на востоке.
 
В 1497 году Васко да Гама прошёл из Европы в Индию, обогнув Африку с юга. Америго Веспуччи в составе экспедиции Алонсо де Охеда ступил на берег Суринама в 1499 году. 22 апреля 1500 года плывшим в Индию Педру Алварешем Кабралом была открыта Бразилия. В 1520 году Фернан Магеллан во время первого кругосветного плавания прошёл Магеллановым проливом из Атлантического в Тихий океан. В XVI столетии по мере освоения колониальных богатств волны Атлантики начали регулярно бороздить корабли, перевозившие в Европу золото, серебро, драгоценные камни, перец, какао и сахар. В Америку тем же путём доставлялось оружие, ткани, спиртное, продукты и рабы для плантаций хлопка и сахарного тростника. Неудивительно, что в XVI—XVII веках в этих краях процветал пиратский промысел и каперство, а многие знаменитые пираты, такие как Джон Хокинс, Фрэнсис Дрейк и Генри Морган, вписали свои имена в историю.
Южная граница Атлантического океана (шельфовые ледники Антарктиды) была открыта в 1820 году во время первой русской антарктической экспедиции Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева .
Первые попытки изучения морского дна были предприняты в 1779 году близ берегов Дании, а начало серьёзным научным исследованиям положила в 1803—1806 годах первая русская кругосветная экспедиция под началом морского офицера Ивана Крузенштерна . Измерения температуры на различных глубинах проводили Дж. Кук (1772 год), О. Соссюром (1780 год), и другие. Участники последующих походов провели замеры температуры и удельного веса воды на разных глубинах, взяли пробы прозрачности воды и установили наличие подводных течений. Собранный материал позволил составить карту Гольфстрима (Б. Франклин, 1770), карту глубин северной части Атлантического океана (М. Ф. Мори, 1854), а также карты ветров и течений океана (М. Ф. Мори, 1849—1860) и провести другие исследования .
С 1872 по 1876 год проходила первая научная океаническая экспедиция на английском парусно-паровом корвете «Челленджер», были получены новые данные о составе вод океана, о растительном и животном мирах, о рельефе дна и грунтах, составлена первая карта глубин океана и собрана первая коллекция глубоководных животных, в результате которых был собран обширный материал, изданный в 50 томах . За ней последовали экспедиции на российском парусно-винтовом корвете «Витязь» (1886—1889), на немецких судах «Вальдивия» (1898—1899) и «Гаусс» (1901—1903) и другие . Наиболее крупные работы были проведены на английском корабле «Дисковери-II» (с 1931), благодаря которым выполнены океанографические и гидробиологические исследования в открытой части Южной Атлантики на больших глубинах . В рамках Международного геофизического года (1957—1958) международными силами (особенно США и СССР) были проведены исследования, в результате которых составлены новые батиметрические и морские навигационные карты Атлантического океана . Межправительственной океанографической комиссией в 1963—1964 годах была проведена крупная экспедиция по исследованию экваториальной и тропической зоны океана, в которой приняли участие СССР (на кораблях «Витязь», «Михаил Ломоносов», «Академик Курчатов» и других), США, Бразилия и другие страны .
В последние десятилетия проводились многочисленные измерения океана с космических спутников. Результатом явился выпущенный в 1994 году Американским Национальным Центром геофизических данных батиметрический атлас океанов с разрешением карт 3—4 км и точностью глубины ±100 м .
Экономическое значение
Рыболовство и морские промыслы
Атлантический океан даёт 2/5 мирового улова, и доля его с годами уменьшается. В субантарктических и антарктических водах промысловое значение имеют нототении, путассу и другие, в тропическом поясе — макрель, тунцы, сардина, в областях холодных течений — анчоусы, в умеренных широтах Северного полушария — сельдь, треска, пикша, палтус, морской окунь. В 1970-х годах вследствие перелова некоторых видов рыб объёмы промысла резко сократились, но после введения строгих лимитов рыбные запасы понемногу восстанавливаются . В бассейне Атлантического океана действует несколько международных конвенций по рыболовству, ставящих своей целью эффективное и рациональное использование биологических ресурсов, на основе применения научно обоснованных мер по регламентации промысла . Регулируется рыболовными соглашениями по северо-западной и юго-западной Атлантике.
Транспортные пути
Атлантический океан занимает ведущее место в мировом судоходстве. Большая часть путей ведёт из Европы в Северную Америку. Основные судоходные проливы Атлантического океана: Босфор и Дарданеллы, Гибралтарский, Ла-Манш, Па-де-Кале, Балтийские проливы (Скагеррак, Каттегат, Эресунн, Большой и Малый Бельт), Датский, Флоридский. Атлантический океан соединён с Тихим океаном искусственным Панамским каналом, прорытым между Северной и Южной Америками по Панамскому перешейку, а также с Индийским океаном искусственным Суэцким каналом через Средиземное море. Крупнейшие порты: Санкт-Петербург (генеральные грузы, нефтепродукты, металлы, лесные грузы, контейнеры, уголь, руда, химические грузы, металлолом), Гамбург (машины и оборудование, химическая продукция, сырьё для металлургии, нефть, шерсть, лес, продовольствие), Бремен, Роттердам (нефть, природный газ, руды, удобрения, оборудование, продовольствие), Антверпен, Гавр (нефть, оборудование), Филикстоу, Валенсия, Альхесирас, Барселона, Марсель (нефть, руда, зерно, металлы, химические грузы, сахар, фрукты и овощи, вино), Джоя-Тауро, Марсашлокк, Стамбул, Одесса (сахар-сырец, контейнеры), Мариуполь (уголь, руда, зерно, контейнеры, нефтепродукты, металлы, лес, продовольствие), Новороссийск (нефть, руда, цемент, зерно, металлы, оборудование, продовольствие), Батуми (нефть, генеральные и навалочные грузы, продовольствие), Бейрут (вывоз: фосфориты, фрукты, овощи, шерсть, лес, цемент, ввоз: машины, удобрения, чугун, строительные материалы, продовольствие), Порт-Саид, Александрия (вывоз: хлопок, рис, руды, ввоз: оборудование, металлы, нефтепродукты, удобрения), Касабланка (вывоз: фосфориты, руды, цитрусовые, пробка, продовольствие, ввоз: оборудование, ткани, нефтепродукты), Дакар (вывоз: земляной орех, финики, хлопок, скот, рыба, руды, ввоз: оборудование, нефтепродукты, продовольствие), Кейптаун, Буэнос-Айрес (вывоз: шерсть, мясо, зерно, кожа, растительное масло, льняное семя, хлопок, ввоз: оборудование, железная руда, уголь, нефть, промышленные товары), Сантус, Рио-де-Жанейро (вывоз: железная руда, чугун, кофе, хлопок, сахар, какао-бобы, пиломатериалы, мясо, шерсть, кожа, ввоз: нефтепродукты, оборудование, уголь, зерно, цемент, продовольствие), Хьюстон (нефть, зерно, сера, оборудование), Новый Орлеан (руды, уголь, строительное сырьё, автомобили, зерно, прокат, оборудование, кофе, фрукты, продовольствие), Саванна, Нью-Йорк (генеральные грузы, нефть, химические грузы, оборудование, целлюлоза, бумага, кофе, сахар, металлы), Монреаль (зерно, нефть, цемент, уголь, лес, металлы, бумага, асбест, вооружение, рыба, пшеница, оборудование, хлопок, шерсть) .
Главенствующую роль в пассажирском сообщении между Европой и Северной Америкой через Атлантический океан играет авиационное сообщение. Большая часть трансатлантических линий проходит в Северной Атлантике через Исландию и Ньюфаундленд. Другое сообщение идёт через Лиссабон, Азорские и Бермудские острова. Авиатрасса из Европы в Южную Америку проходит через Лиссабон, Дакар и далее через самую узкую часть Атлантического океана в Рио-де-Жанейро. Авиалинии из США в Африку проходят через Багамские острова, Дакар и Робертспорт .
На берегу Атлантического океана находятся космодромы: Мыс Канаверал (США), Куру (Французская Гвиана), Алкантара (Бразилия).
 
 
Hamburg (DerHexer) 2011-08-13 79.jpg|Контейнеровоз в порту Гамбурга (Германия)
Development-driller-2.jpg|Нефтяная платформа Development Driller II в Мексиканском заливе
Sea-salt-minemaio.jpg|Добыча соли на островах Кабо-Верде
Ferry Birka Princess 20050902.jpg|Круизное судно Sea Diamond в порту Стокгольма (Швеция)
 
Полезные ископаемые
Добыча полезных ископаемых, в первую очередь нефти и газа, ведётся на материковых шельфах. Нефть добывают на шельфах Мексиканского залива, Карибского моря, Северного моря, Бискайского залива, Средиземного моря, Гвинейского залива. На шельфе Северного моря также ведётся добыча природного газа. В Мексиканском заливе ведут промышленную добычу серы, а у острова Ньюфаундленд — железной руды. Из морских россыпей на материковом шельфе Южной Африки добывают алмазы. Следующую по значению группу минеральных ресурсов образуют прибрежные месторождения титана, циркония, олова, фосфоритов, монацита и янтаря. С морского дна также добывают уголь, барит, песок, гальку и известняк .
На берегах морей Атлантического океана построены приливные электростанции: «Ля Ранс» на реке Ранс во Франции, «Аннаполис» в заливе Фанди в Канаде, «Хаммерфест» в Норвегии .
Рекреационные ресурсы
Рекреационные ресурсы Атлантического океана характеризуются значительным разнообразием. Основные страны формирования выездного туризма в этом регионе расположены в Европе (Германия, Великобритания, Франция, Италия, Нидерланды, Бельгия, Австрия, Швеция, Российская Федерация, Швейцария и Испания), Северной (США и Канада) и Южной Америке . Основные рекреационные зоны: Средиземноморское побережье Южной Европы и Северной Африки, побережья Балтийского и Чёрного морей, полуостров Флорида, острова Куба, Гаити, Багамские, районы городов и городских агломераций Атлантического побережья Северной и Южной Америки. В последнее время растёт популярность таких стран Средиземноморья, как Турция, Хорватия, Египет, Тунис и Марокко . Среди стран Атлантического океана с наибольшим потоком туристов (по данным на 2010 год Всемирной туристской организации) выделяются: Франция (77 миллионов посещений в год), США (60 миллионов), Испания (53 миллионов), Италия (44 миллиона), Великобритания (28 миллионов), Турция (27 миллионов), Мексика (22 миллиона), Украина (21 миллион), Российская Федерация (20 миллионов), Канада (16 миллионов), Греция (15 миллионов), Египет (14 миллионов), Польша (12 миллионов), Нидерланды (11 миллионов), Марокко (9 миллионов), Дания (9 миллионов), Южная Африка (8 миллионов), Сирия (8 миллионов), Тунис (7 миллионов), Бельгия (7 миллионов), Португалия (7 миллионов), Болгария (6 миллионов), Аргентина (5 миллионов), Бразилия (5 миллионов) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Нева́''' — река в России, протекающая по территории Ленинградской области и Санкт-Петербурга, соединяющая Ладожское озеро с Невской губой Финского залива Балтийского моря.
Длина — 74 км, площадь бассейна — 281 тысяча км² . Нева — это единственная река, вытекающая из Ладожского озера. На берегах Невы, помимо Санкт-Петербурга, расположены ещё три города: Шлиссельбург, Кировск, Отрадное и несколько десятков других населённых пунктов. Судоходна на всём протяжении, является частью Волго-Балтийского и Беломорско-Балтийского водных путей.
Происхождение названия
Существует несколько версий этимологии названия реки, финская, шведская и праиндоевропейская:
* «река Нева», ''Nevajärvi'' [озеро в Финляндии] ← neva «открытое безлесное болото». Этот географический термин сохранился в современном финском и не имеет аналогов в других финно-угорских языках, что свидетельствует о собственно финском происхождении, которое неясно;
* старо- «Нева» ← «новый». Такое же название Нева носила в средненижненемецком — официальном языке Ганзейского торгового союза.
* «новая». Происхождение его связывается с индоевропейскими племенами Восточной Прибалтики и Приневья (культура боевых топоров), населявшими его в бронзовом веке, когда произошло образование реки.
Финская версия указана как единственная в словаре М. Фасмера, считавшего шведское название реки заимствованием из финского языка, переосмысленным народной этимологией . На современном этапе ряд исследователей до сих пор придерживается финской гипотезы, пытаясь связать этимологию этого слова, в частности, с саамск. *''ńëvē'' «маленький, быстрый», происхождение которого столь же неясно .
Учитывая проблемность финской этимологии, развитие шведской гипотезы предложил историк Вяч. С. Кулешов, выводы которого были поддержаны археологом Д. А. Мачинским , финно-угроведами Е. А. Хелимским , Ю. Яхуненом и В. В. Напольских .
По мнению Кулешова, гидроним ''Нева'' восходит к «новая». Значение «новая» связано с особенностями появления реки: видимо, эти древнейшие индоевропейские обитатели региона стали свидетелями прорыва вод Ладожского озера в Финский залив, поэтому и назвали образовавшуюся реку «новой». Когда в регион с востока пришли прибалтийско-финские народы, они заимствовали индоевропейское название реки, которое со временем стало в финском языке нарицательным. Славянское население заимствовало название Нева, в свою очередь, из приб.-фин. ''Neva(-joki)''. Шведское название реки, таким образом, сохранило непрерывную преемственность с бронзового века и свой изначальный смысл .
В древнерусской традиции название ''Нева'' к реке впервые применяет «Повесть о житии Александра Невского» (XIII век). До этого название применялось к Ладожскому озеру.
Физико-географическая характеристика
История формирования дельты
В палеозое 300—400 млн лет назад вся территория современной дельты реки Невы была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — песчаники, пески, глины, известняки — покрывают мощной толщей (свыше 200 м) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее, Валдайское оледенение закончилось около 12 тыс. лет назад). После отступания ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного уровня Балтийского моря. По Приневской низменности с востока на запад примерно по современному руслу реки Невы протекала река Тосна, впадавшая в залив Литоринового моря. На севере Карельского перешейка Литориновое море соединялось широким проливом с Ладожским озером. Река Мга в то время текла на восток и впадала в Ладожское озеро в районе современного истока Невы; её бассейн был отделён водоразделом от бассейна Тосны.
В районе Ладожского озера суша поднималась быстрее, и озеро со временем превратилось в замкнутый водоём. Уровень воды в нём стал подниматься, и когда он превысил уровень водораздела, озёрные воды, затопив долину реки Мги, прорвались в долину реки Тосны. В месте прорыва образовались пороги — нынешние Ивановские пороги на реке Неве. Таким образом, 4 тыс. лет назад возник пролив между Ладожским озером и Финским заливом, ставший долиной реки Невы, а реки Тосна и Мга стали её притоками.
Долина Невы сложена озёрно-ледниковыми и постледниковыми отложениями. Последние 2,5 тыс. лет рельеф почти не менялся . В это время сформировалась дельта Невы, которая фактически является псевдодельтой, так как по очертаниям она похожа на дельту, но образована не аккумуляцией речного материала, а врезанием в ранее сформировавшиеся морские и озёрно-морские отложения .
Рельеф и гидрография реки
 
Вытекает из Шлиссельбургской губы Ладожского озера, протекает по Приневской низине, впадает в Финский залив (Балтийское море). Её длина от истока до устья при впадении Большой Невы в Невскую губу у Невских ворот Санкт-Петербургского торгового порта — 74 км. Расстояние от истока до устья Невы по прямой — 45 км.
Протекая по равнинной Невской низменности, Нева имеет невысокие берега, почти на всём протяжении круто обрывающиеся к воде, в среднем около 3—6 метров, в устье — 2—3 метра. Имеются три крутых поворота русла реки: у Ивановских порогов, у Невского лесопарка и Усть-Славянки (так называемое Кривое Колено) и у Смольного ниже устья реки Охты . Средний многолетний уровень падения реки 4,27 метра . Напротив мыса Святки у начала порогов находится самое узкое место реки (210 м). Средняя скорость течения воды в стрежне Невы около 0,8—1,1 метра в секунду. В результате дноуглубительных и очистительных работ в 1973—1978 годах была срезана каменная мель. В результате судовой ход в районе порогов расширился с 85 до 160 метров, и тем самым удалось обеспечить двухстороннее движение судов.
Нева — широкая и глубокая река. Средняя ширина 400—600 м. Самые широкие места (1000—1250 м) — в дельте у Невских ворот Морского торгового порта в так называемой воронке рукава Большая Нева, у окончания Ивановских порогов при впадении реки Тосны и у острова Фабричный вблизи истока. Средняя глубина 8—11 м; наибольшая глубина (24 м) — выше Литейного моста в Смольнинской излучине у правого берега, напротив Арсенальной улицы, наименьшая (4,0—4,5 м) — в Ивановских порогах .
Через Неву в Финский залив поступает вода с площади бассейна Ладожского озера. Площадь собственного бассейна Невы составляет 5 тыс. км², а включая бассейн Ладожского озера — 281 тыс. км². На этой территории осадки значительно превышают испарение: на него идёт лишь 37,7 %, а на суммарный сток реки — 62,3 % .
При своей относительно небольшой длине, Нева занимает 6—7 место среди рек Европы по среднегодовому стоку.
 За период наблюдения с 1859 года наибольшая водность наблюдалась в 1924 году (116 км³), наименьшая — в 1900 году (40,2 км³) . Средний многолетний годовой расход воды в Неве — 78,9 км³ (в среднем 2500 м³/с) .
Из-за равномерного стока воды из Ладожского озера у Невы в течение всего года не бывает весеннего подъёма воды и паводков. Замерзает Нева на всём протяжении. Средние сроки замерзания Невы — первая декада декабря, а вскрытия — первая декада апреля. Толщина льда 0,3—0,4 м в черте Санкт-Петербурга, и 0,5—0,6 м за его пределами. В верхнем течении Невы зимой иногда возникают зажоры и заторы льда, из-за этого выше по течению происходят наводнения. Из общего объёма льда Ладожского озера (10,6 км³) в Неву выносится не более 5 % . Средняя температура воды летом 17—20 °C, купальный сезон длится около 1,5 месяцев. Вода в Неве пресная (средняя минерализация 61,3 мг/л), гидрокарбонатно-кальциевая 7 мг/л, средняя мутность .
 
 
 
 
 
Бассейн Невы, рукава, притоки
 
 
Площадь бассейна собственно Невы — около 5 тыс. км² (включая бассейны Ладожского, Онежского озёр — 281 тыс. км²). Бассейн отличается наличием многочисленных озёр, сложным устройством гидрологической сети, частичной зарегулированностью стока озёрами и водохранилищами. В бассейне Невы более 48,3 тыс. рек и около 26,3 тыс. озёр. Непосредственно в Неву впадает 26 рек и речек. Основные притоки: слева — Мга, Тосна, Ижора, Славянка, Мурзинка, справа — Охта, Чёрная речка .
 
За время существования Санкт-Петербурга гидрологическая сеть города претерпела существенные изменения. Строительство города в низком болотистом месте потребовало сооружения каналов и прудов для осушения. Вынутая при этом земля использовалась для повышения поверхности. В конце XIX века дельта Невы состояла из 48 рек и каналов, образующих 101 остров. С течением времени по мере строительства города многие водоёмы теряли своё первоначальное значение, загрязнялись и засыпались. В XX веке в результате засыпки каналов, проток и рукавов число островов сократилось до 42.
Наиболее значительны рукава дельты: Большая и Малая Нева, Большая, Средняя и Малая Невки, Фонтанка, Мойка, Екатерингофка, Крестовка, Карповка, Ждановка, Смоленка, Пряжка, Кронверкский пролив; каналы — Морской канал, Обводный канал, канал Грибоедова, Крюков канал. До постройки Обводного канала левым притоком Невы была река Волковка, её участок при впадении теперь носит название реки Монастырки. У истоков из Невы начинаются Староладожский и Новоладожский каналы. Они соединяют Неву вдоль южного берега Ладожского озера с Волховом .
 
Острова
 
Город Санкт-Петербург располагается на островах дельты Невы, по состоянию на 1972 год их было 42.
Крупнейшие острова:
* Безымянный (1630 га);
* Васильевский (1050 га);
* Петроградский (635 га);
* Крестовский (420 га);
* Декабристов (410 га).
Также широко известны Заячий, Елагин и Каменный острова .
У истоков Невы около Шлиссельбурга есть два небольших острова: Ореховый (находится в са́мом истоке Невы; на этом острове находится крепость Орешек) и Фабричный. Ещё один остров есть выше Отрадного вверх по Неве — остров Главрыба.
Почвы, флора и фауна
По берегам Невы преобладают супесчаные на озёрно-ледниковых супесях, песках и суглинках среднеподзолистые в сочетании с торфяно-подзолисто-глеевыми и болотными торфяными почвами .
В Неве почти отсутствует водная растительность, лишь в некоторых местах у самого берега тянется узкая полоса водолюбивых растений. Несколько веков назад вся территория Невской низменности была покрыта сосновыми и еловыми зеленомоховыми лесами. Затем в результате систематических пожаров и хозяйственной вырубки их площадь сильно сократилась. Большой ущерб был нанесён лесам в годы Великой Отечественной войны. На территории Санкт-Петербурга леса сведены полностью, а в верховьях Невы до 40—50 %. В результате интенсивной хозяйственной деятельности естественный ландшафт повсеместно уступил место культурному . Сейчас в верховьях реки преобладают берёзовые и сосново-берёзовые травянисто-кустарниковые леса, в среднем течении — сосновые долгомошные и сфагновые заболоченные леса, на территории Санкт-Петербурга — исключительно антропогенные ландшафты .
По правому берегу Невы выше Санкт-Петербурга после Великой Отечественной войны на месте усадьбы XIX века был разбит Невский парклесхоз . За годы войны погибло около девяти десятых основных лесных богатств лесопарка. За первые послевоенные десять лет посадки были произведены на площади 53 гектара. Высаживались ель, сосна, сибирский кедр, пихта, лиственница сибирская, дуб, липа, клён остролистный, вяз, ясень американский, яблоня, рябина и другие породы деревьев. Почти два десятка пород деревьев, два с половиной десятка пород кустарников. Среди кустарников можно назвать барбарис, сирень венгерскую, жасмин, лещину, жимолость татарскую, боярышник, шиповник, калину, можжевельник, бузину, иргу, и многие другие. Сейчас площадь Невского лесопарка — 600 гектаров. В лесопарке благоустроенных дорог и дорожек — около 20 км .
На территории Санкт-Петербурга вдоль Невы расположено большое количество садов и парков: Сад Спартак, Сад Куракина дача, Парк культуры и отдыха имени Бабушкина, Заневский парк, Сад Александро-Невской Лавры, Малоохтинский сквер, Сад Смольного, Сад собора Смольного монастыря, Таврический сад, Летний сад, Марсово поле, Александровский сад, Румянцевский сад .
Из-за быстрого течения, холодной воды, отсутствия тихих заводей и водной растительности в Неве видовое разнообразие небольшое. Постоянные обитатели Невы (судак, уклейка, окунь, ёрш, плотва и другие) нетребовательны к условиям внешней среды. В Неве преобладают проходные рыбы, из которых промысловое значение имеют корюшка, ряпушка, минога, отчасти лосось .
Наводнения
 
Часты опасные и катастрофические наводнения в результате нагона воды из Финского залива. Юго-западные и западные ветры приводят к нагону воды в Финский залив и подъёму её уровня в низовьях Невы, что вызывает наводнения. Наводнения фиксируются при подъёме воды более чем на 160 см над нулём Кронштадтского футштока или выше 150 см над ординаром у Горного института. Наводнения с подъёмом воды до 210 см считаются опасными, до 299 см — особо опасными, свыше 300 см — катастрофическими. Вода в Неве поднимается почти ежегодно, чаще всего осенью. В истории города были катастрофические наводнения: 7 (19) ноября 1824 года произошло самое сильное в истории Санкт-Петербурга наводнение (описано А. С. Пушкиным в поэме «Медный всадник»), когда вода поднялась на 421 см над ординаром . Крупнейшие наводнения также были: 23 сентября 1924 года (уровень воды составил 369 см), 10 (21) сентября 1777 года (321 см), 15 октября 1955 года (293 см), 29 сентября 1975 года (281 см) .
Последнее опасное наводнение (вода поднялась до 187 см от Кронштадтского футштока) было 16 ноября 2010 года, очень опасное (220 см) — 10 января 2007 года . В августе 2011 года вступил в строй «Комплекс защитных сооружений Санкт-Петербурга от наводнений» в Невской губе Финского залива, предназначенный для защиты Санкт-Петербурга от ветровых нагонов вод. Впервые полностью он был задействован при наводнении 28 декабря 2011 года. Если бы дамбу не закрыли, то по прогнозам специалистов вода в Неве поднялась до отметки 281 см (было бы в пятёрке, по величине за всю историю наблюдений), под воду могла уйти пятая часть территории города, предотвращён ущерб, в случае наводнения, на сумму около 25 миллиардов рублей .
 
 
7 ноября 1824 года на площади у Большого театра.jpg|7 ноября 1824 года на площади у Большого театра
Floods in Saint Petersburg 1903 006.jpg|Садовая улица у бывшего Никольского рынка во время наводнения 25 ноября 1903 года
Floods in Saint Petersburg 1924 001.jpg|Передвижение на лодках по улицам Васильевского острова во время наводнения 23 сентября 1924 года
Levels of flooding 01.JPG|Гранитная стела с отметками самых сильных наводнений возле Исаакиевской площади
 
Кроме наводнений в результате нагонной волны в Санкт-Петербурге происходили паводковые наводнения, связанные с таянием снегов.
Уровень воды повышался в 1903, 1921 и 1956 годах .
Экологическое состояние
Росгидромет РФ классифицирует Неву как «сильно загрязнённую», большую часть реки относят к третьему классу загрязнённости. Основные загрязняющие вещества: легкоокисляющиеся углеводороды (высокое значение БПК 5 (О 2 )), медь, цинк, марганец, нитритный азот. Наиболее грязные притоки Невы, имеющие 4А класс загрязнения — Мга, Славянка, Охта, Чёрная речка .
В пределах Санкт-Петербурга Нева загрязнена промышленными стоками, в реку сливают отходы сотни промышленных предприятий. По Неве активно транспортируются нефтепродукты. В реку ежегодно попадает более 80 тыс. тонн загрязняющих веществ . Вода из реки используется для водоснабжения и технических нужд. 73 % неочищенных загрязнений Санкт-Петербурга приходится на ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга», 27 % — на промышленные предприятия . Среди последних, по официальной статистике, больше всего загрязняют реки ТЭЦ-2, «Пластполимер» и «Обуховский завод». Самыми крупными загрязнителями в Ленинградской области считаются города Шлиссельбург, Кировск, Отрадное, а также Кировская ГРЭС. Каждый год Петербургский Комитет по природопользованию фиксирует в акватории Невы, в среднем, более 40 разливов нефтепродуктов .
В 2013 году Роспотребнадзор Петербурга из 24 пляжей на территории города признал пригодными для купания только один .
Сточная вода в Петербурге начала очищаться с 1979 года. Крупнейшими канализационными очистными сооружениями Петербурга являются: Центральная станция аэрации, Северная станция аэрации, Юго-Западные очистные сооружения. В 1997 году очищалось около 74 % сточных вод, а в 2005 — уже 85 %. К концу 2008 года Петербург очищает 91,7 % сточных вод, а до 2011 года, с завершением строительства продолжения северной части главного канализационного коллектора будет очищать почти все 100 % .
История
До 1700 года
На территории Приневья найдено множество стоянок древних людей, насчитывающих до девяти тысячелетий. Человек начал осваивать эти места по пятам уходящего ледника и вслед за тем, как земли Приневья стали освобождаться от вод разливавшихся тут послеледниковых озёр и морей . На рубеже II—I тысячелетий до н. э. здесь появляются финно-угры — носители прибалтийско-финско-саамского праязыка, проникновение которых связывается с распространением археологической культуры ложнотекстильной керамики с Верхней Волги .
В VIII—IX веках берега Невы заселили восточные славяне (ильменские словене и кривичи). Здесь они занимались подсечно-огневым земледелием, скотоводством, охотой и рыбалкой. В VIII—XIII веках по Неве проходил водный путь «Из варяг в греки» из Скандинавии через Восточную Европу в Византию. В 856 году произошло нападение «варягов из заморья» свейского конунга Эйрика Эмундарсона, покорены и обложены данью ижора, ильменские словене, чудь, меря, весь, кривичи. Взят и разграблен город Старая Ладога. С IX века Приневье принадлежало Великому Новгороду и носила название Водская пятина, местность справа по течению Невы именовалась Карельской землёй, слева — Ижорской землёй . Первое упоминание Невы в Житии Александра Невского (XIII век):
 
И пришёл в Неву, опьяненный безумием, и отправил послов своих, возгордившись, в Новгород к князю Александру, говоря: «Если можешь, защищайся, ибо я уже здесь и разоряю землю твою».
 
 
В этот период Новгородская республика постоянно вела войны со шведами. 15 июля 1240 года при впадении реки Ижоры в Неву состоялось сражение между новгородским ополчением под командованием князя Александра Ярославича и шведским войском. Напавший ночью на спящих шведов, Александр Ярославич за победу и личную храбрость в бою получил почётное прозвище «Невский».
В 1300 году шведами при впадении реки Охта в Неву была построена крепость Ландскрона, однако спустя год она была взята соединённой дружиной из новгородцев и местных карел и срыта до основания. На месте бывшей Ландскроны долгое время существовало «Невское устье» — новгородское торжище, то есть рынок. После заключения Ореховского мира со Швецией, в 1323 году новгородцы закладывают крепость Орешек на острове у истоков Невы. Местность возле крепости, на левом берегу Невы, была заселена почти одновременно с Орешком. Здесь был Спасо-Городецкий погост, или Спас-на-Неве, позднее превратившийся в посад. В XV веке Ижорская земля, в составе Новгородской республики была присоединена к себе Московским Великим княжеством.
В результате поражения в войне со Швецией по Столбовскому миру 1617 года земли по реке Неве вошли в состав Шведской Ингерманландии. Русская крепость Орешек была переименована в Нотебург (Ореховый город). Торговым и административным центром Шведской Ингрии с 1642 года стал город Ниен около крепости Ниеншанц. Из-за повинностей и начавшихся религиозных притеснений православное население покидало пределы шведской Ингрии. Уже к началу 1620-х годов опустело 60 % деревень. В опустошённой войной Ингерманландии шведы проводили активную переселенческую политику. Началось переселение на свободные земли крестьян с Карельского перешейка, из привыборгских уездов и провинции Саво .
 
 
Chorikov.jpg|«Победа Александра Невского над шведами». Б.&nbsp;Чориков
Storm of Noteburg 1702.jpg|«Штурм крепости Нотебург 11 октября 1702 года». А.&nbsp;Е.&nbsp;Коцебу
Ladogacanal.jpg|Карта канала Императора Петра Великого. 1742
Map of Saint-Petersburg in 1720 (Homann).jpg|Карта Санкт-Петербурга. 1720
 
Российский период
В результате Северной войны 1700—1721 годов долина реки Невы вошла в состав Российской империи. а в устье Невы неподалёку от Ниена императором Петром I был заложен город Санкт-Петербург, ставший в 1712 году столицей .
 
Архитекторы, строившие город, правильно оценили значение реки Невы как градоформирующего фактора. Нева стала главной архитектурной осью города. Одновременно с постройкой каналов, расчисткой и углублением рек велось сооружение набережных. Забивка свай в воду и подсыпка берегов землёй приводила к сокращению ширины рек и каналов, берега рек выравнивались и спрямлялись. Большей частью современный берег продвинулся в сторону реки: у Летнего сада, например, на 50 м, у Зимнего дворца на 90 м, на стрелке Васильевского острова почти на 120 м, а в районе Пироговской набережной на 150—200 м . С 1715 года началось строительство первой деревянной набережной на берегу Невы между Главным Адмиралтейством и Летним садом. С начала 1760-х годов набережные стали облицовывать гранитом, построены мосты вдоль набережных через реки, впадающие в Неву: Прачечный, Верхне-Лебяжий, Эрмитажный .
В 1727 году от современной Исаакиевской площади на Васильевский остров был переброшен первый временный наплавной мост на барках через Неву — Исаакиевский мост (наводился ежегодно до 1916 года, с 1856 года на месте современного Дворцового моста). В 1803 году был наведён самый длинный (более 500 м) наплавной Троицкий мост через Неву с Петроградского острова к Летнему саду (наводился ежегодно до 1903 года). Первый постоянный мост через Неву — Благовещенский, был открыт в 1850 году. Второй постоянный мост через Неву — Литейный, вступил в строй в 1879 году .
В 1846 году начато строительство водопровода в Московской и Литейной частях. В 1858 году создано «Акционерное общество Санкт-Петербургских водопроводов», которое построило первую водопроводную сеть в Санкт-Петербурге. В 1911 году принята в эксплуатацию фильтроозоновая станция, на которой впервые применена двухступенчатая система очистки воды. С 1866 года Городская Дума рассматривала различные устройства системы канализации, однако ни один из них не был осуществлён. С 1920-х годов началось строительство канализационных сетей в центре Ленинграда, а также на бывших рабочих окраинах. К 1941 году общая протяжённость сети канализации составила 1130 км .
В 1884 году был основан населённый пункт, как рабочий посёлок Шлиссельбургского порохового завода (с 1922 года — посёлок имени Морозова). В конце XIX века возник населённый пункт, как сезонный посёлок рабочих кирпичного завода (с 1922 года — посёлок имени Свердлова). В конце XIX — начале XX века при карьерах и кирпичном производстве, при впадении реки Мга в Неву, возник посёлок Павлово. В 1911 году при лесопильном заводе и бумажной фабрике российско-финляндского АО «Дубровка» на правом берегу Невы возник посёлок Дубровка (с 1927 года — посёлок городского типа) .
 
 
Makhayev, Kachalov - View of Neva Downstream between Winter Palace and Academy of Sciences 1753 (right).jpg|«Проспект вниз по Неве-реке между Зимним дворцом и Академией наук». Гравюра Г.&nbsp;А.&nbsp;Качалова и Е.&nbsp;Г.&nbsp;Виноградова. 1753
Beggrov2.jpg|Вид Дворцовой набережной. Карл Беггров. 1826
Bogolyubov SmolnyBolshOch2.jpg|Вид на Смольный монастырь с Большой Охты. 1851
Floods in Saint Petersburg 1900-e 011.jpg|Трамвайный путь, проложенный по льду Невы. 1900-е
 
С 1895 по 1910 год каждую зиму в Санкт-Петербурге по льду Невы прокладывались линии электрического трамвая (вначале — 3, впоследствии — 4), соединявшие Сенатскую площадь и Васильевский остров, Дворцовую и Мытнинскую набережные, Суворовскую площадь с Выборгской и Петербургской сторонами.
Советский период
В 1929 году на левом берегу Невы был основан посёлок Невдубстрой при строительстве ГРЭС, по названию ближайшей деревни Невская Дубровка (с 1953 года — город Кировск).
В 1936 году открыт первый железобетонный мост через Неву — Володарский мост.
 
С 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года в ходе Великой Отечественной войны Ленинград находился в фашистской Блокаде. 29 августа 1941 немецко-фашистские части дошли до окраин Колпино. 30 августа вражеские войска, обходившие Ленинград с юго-востока, захватили Мгу и вышли к Неве. 8 сентября немецко-фашистские войска овладели Шлиссельбургом. Были перерезаны все сухопутные коммуникации Ленинграда и водные пути по Неве. Линия фронта проходила по реке Неве от Шлиссельбурга до устья реки Тосны. На левом берегу реки стояли немецкие войска, на правом — Красная армия. В ночь с 19 на 20 сентября на левом берегу советскими войсками был захвачен плацдарм около деревни Арбузово, названный «Невский пятачок». Он удерживался до апреля 1942 года. С сентября 1942 и до прорыва Блокады этот плацдарм удерживался частями Ленинградского фронта. Около 500 дней гарнизон крепости Орешек силами балтийских моряков удерживал эту позицию у выхода в Ладожское озеро. В январе 1943 года начался прорыв Блокады Ленинграда, освобождён Шлиссельбург. 27 января 1944 года на берегах Невы прогремел 24-залповый артиллерийский салют из 324 орудий, возвестивший об окончательной ликвидации вражеской блокады Ленинграда .
В 1970 году выше Володарского моста введён в строй Речной вокзал. Предназначен для пассажирских перевозок, причальный фронт способен принимать 10 крупных судов.
24 октября 1970 года на левом берегу Невы, из слияния посёлков Усть-Тосно, Ивановское и Отрадное образован город Отрадное.
В 1978 году введена в строй Красносельская станция аэрации, в 1979—1983 годах — очистные сооружения на острове Белый, в 1987—1994 годах — очистные сооружения в Ольгино .
Современный период
В 2003—2005 годах были построены Юго-Западные очистные сооружения (ЮЗОС) .
15 декабря 2004 года открыта первая очередь нового моста через Неву на КАД — первого неразводного вантового Большого Обуховского моста. До этого момента, во время навигации, в ночное время при разводке мостов, движение между берегами Невы прекращалось. 19 октября 2007 года был торжественно открыт «мост-близнец» — вторая очередь моста, и с января 2008 года было организовано движение по мосту .
12 июня 2006 года на Неве напротив Стрелки Васильевского острова открыт плавучий фонтан, который в настоящее время не действует.
Хозяйственное использование
Река судоходна, поскольку широких отмелей и кос на Неве нигде нет, а берега почти всюду приглубые, что позволяет судам подходить к ним вплотную, за исключением немногих мест. В конце XIX века была устроена Уткина Заводь для отстоя судов на реке. Является крупной водной магистралью, входящей в состав Волго-Балтийского и Беломорско-Балтийского водных путей. В связи с неудовлетворительной пропускной способностью Невы, сильно ограниченной сводящимися днём мостами, неоднократно поднимался вопрос о строительстве канала — дублёра Невы, начиная с XVII века. Нева доступна для судов грузоподъёмностью около 5000 т, грузы перевозятся без перевалки. Важнейшие грузы: с Кольского полуострова хибинский апатит, апатитовый концентрат, карельские гранит и диабаз в разные районы страны; лес и пиломатериалы из Архангельской и Вологодской областей в Прибалтику, Санкт-Петербург и на экспорт; чёрный металл из Череповца, донецкий и кузнецкий уголь, уральский серный колчедан, соликамские калийные соли — для Северо-запада, Прибалтики и на экспорт; зерно. В танкерах с Волги идут нефтегрузы для Северо-запада, Прибалтики и на экспорт. Через Неву поступают импортные грузы для разных районов страны.
В пассажирском движении значительно число туристских теплоходов.
Большое количество судов перевозят пассажиров по туристическим маршрутам в дельте Невы, Ространснадзор оценивал их количество примерно в 400 катеров и теплоходов в навигацию 2010 года .
Большая часть маршрутов этого флота проходит через Неву.
Особенностью судоходства туристических корабликов и прочих катеров является запрет находиться в акватории Невы во время прохода по ней больших судов, но этот запрет часто нарушается .
Кроме внутренних маршрутов существуют многодневные речные круизы из Санкт-Петербурга в Москву, Астрахань, Ростов-на-Дону, Пермь, Нижний Новгород, остров Валаам и другие порты .
Судоходный сезон на Неве длится примерно с конца апреля по ноябрь .
С навигации 2010 года до 2015 года по Неве курсировали водные маршрутные такси. По реке были проложены 2 линии: Приморская (с остановками Адмиралтейская набережная, Кронверкская набережная, Летний сад, Площадь Ленина, набережная Робеспьера, Свердловская набережная, Смольная набережная, Синопская набережная) и Центральная (с остановками Площадь Ленина, Петроградская набережная, Выборгская набережная, станция метро Чёрная речка, Приморский проспект). В 2011 году был открыт маршрут от Синопской набережной до Рыбацкого .
К западу от Шлиссельбурга под Невой проложен магистральный нефтепровод, являющийся частью Балтийской трубопроводной системы, по которой обеспечивается транспортировка нефти из Тимано-Печорской нефтяной провинции, Западной Сибири, Урало-Поволжья и Казахстана через порт Приморск на Финском заливе. 774-метровый подземный трубопровод залегает на глубине от 7 до 9 метров ниже уровня речного дна. По нему прокачивается до 42 млн тонн нефти в год .
Рядом с Ладожским мостом проложен подводный тоннель для газопровода «Северный поток». Диаметр тоннеля составляет 2 метра, длина — 750 метров, максимальная глубина — 25 метров. Внутри тоннеля проложена труба диаметром почти в 1,5 метра .
Основным источником водоснабжения Санкт-Петербурга и пригородов является река Нева. Из неё забирается более 96 % воды, которая проходит обработку на 5 наиболее крупных водопроводных станциях: Главная водопроводная станция, Северная водопроводная станция, Южная водопроводная станция, Волковская водопроводная станция, Водопроводные очистные сооружений города Колпино. С 26 июня 2009 года Санкт-Петербург стал первым мегаполисом, в котором вся питьевая вода проходит обработку ультрафиолетом и который полностью отказался от использования жидкого хлора для обеззараживания воды.
На Неве развито рыболовство. Наибольшее промысловое значение имеет корюшка, которая поднимается из Финского залива вверх по Неве для нереста, и в меньшей степени сиги, лещ, окунь, минога. Объектами любительского лова являются голавль, язь, плотва, щука, ёрш, судак, угорь .
Достопримечательности
Мосты через Неву
 
* Ленинградская область
** Ладожский мост (1981, архитектор Ю. И. Синица, инженеры А. И. Кецлах и О. Ю. Русинов) — разводной многопролётный металлический мост на каменных опорах, на 44-м км автодороги Санкт-Петербург—Мурманск (федеральная трасса «Кола»).
** Кузьминский железнодорожный мост (1940) — разводной железнодорожный трёхпролётный мост.
* Санкт-Петербург
** Большой Обуховский мост (2004) — вантовый, неразводной мост. Соединяет проспект Обуховской Обороны и Октябрьскую набережную на трассе КАД.
** Володарский мост (1936, инженеры Г. П. Передерий, В. И. Крыжановский, архитекторы А. С. Никольский, К. М. Дмитриев) — опорный, разводной железобетонный мост в духе конструктивизма. Соединяет Народную и Ивановскую улицы.
** Финляндский железнодорожный мост (1912, инженеры Н. А. Белелюбский, Г. Г. Кривошеин, И. Г. Александров, архитектор В. П. Апышков) — разводной, металлический, двухпутный железнодорожный мост на Финляндской соединительной железнодорожной ветке.
* Санкт-Петербург, дельта Невы
** Мост Александра Невского (1965, инженеры А. С. Евдонин, К. П. Колчков, Г. М. Степанов, архитекторы А. В. Жук, Ю. И. Синица) — разводной семипролётный железобетонный мост. Соединяет площадь Александра Невского и Заневский проспект.
** Большеохтинский мост (бывший мост Петра Великого; 1911, инженеры Г. Г. Кривошеин, В. П. Апышков, С. П. Бобровский, П. М. Шелоумов, Г. П. Передерий) — разводной, трёхпролётный, металлический мост. Соединяет исторический центр города (по трассе Тульской улицы) с районом Малая Охта (Красногвардейская площадь).
** Литейный мост (бывший мост Александра II; 1879, инженеры А. Е. Струве и А.&nbsp;А.&nbsp;Вейс) — разводной шестипролётный арочный, пролётные строения металлические клёпаные, поворотный разводной пролёт у левого берега. Соединяет Литейный проспект с улицей Академика Лебедева на Выборгской стороне.
** Троицкий мост (бывший Кировский мост; 1903, инженеры В. Шамброльи, Р. Патульяр) — разводной пятипролётный металлический мост, разводной подъёмный пролёт у левого берега. Соединяет Суворовскую площадь с Троицкой площадью и Каменноостровским проспектом на Петроградской стороне.
** Дворцовый мост (1916, инженер А. П. Пшеницкий, архитектор Р. Ф. Мельцер) — разводной пятипролётный чугунный мост, разведённый двукрылый центральный пролёт моста — один из символов города. Соединяет Дворцовый проезд и Невский проспект с Биржевой площадью на Васильевском острове.
** Благовещенский мост (бывший мост Лейтенанта Шмидта; 1850, инженер С. В. Кербедз, Дж. Уистлер, архитектор А. П. Брюллов) — разводной семипролётный чугунный мост, разводной пролёт в центре. Соединяет площадь Труда с 7-й линией Васильевского острова .
 
 
Kuzminsky bridge via neva.jpg|Кузьминский железнодорожный мост
Big Obukhovsky Bridge.jpg|Большой Обуховский мост
Литейный мост ночью.jpg|Литейный мост
Lieutenant Schmidt Bridge.jpg|Благовещенский мост
 
Набережные и причалы на Неве
 
В 2002 протяжённость набережных в черте Санкт-Петербурга около 154 км (с пригородами около 170 км). Длина морской береговой линии в пределах современной городской территории около 35 км.
* Набережные Невы по правому берегу: Октябрьская набережная, Малоохтинский проспект, Свердловская набережная, Арсенальная набережная, Пироговская набережная, Выборгская набережная, Ушаковская набережная, Приморский проспект.
* Набережные Невы по левому берегу: Рыбацкий проспект, проспект Обуховской Обороны, Синопская набережная, Смольная набережная, Воскресенская набережная, набережная Кутузова, Дворцовая набережная, Адмиралтейская набережная, Английская набережная .
* Речной вокзал (1970, архитекторы И. Н. Кусков, В. В. Попов) — комплекс зданий и сооружений выше Володарского моста: причальная стенка для туристского флота, причал для комплексного обслуживания флота, причал острова Валаам. Снесён в мае 2012 ради постройки жилого здания.
* Морская пассажирская пристань (у Тучкова моста)
* Пристани для экскурсионно-прогулочных маршрутов внутри города: у Летнего Сада, на Дворцовой набережной около Зимней канавки, Комендантский причал Петропавловской крепости, на Университетской набережной у нижнего устоя Дворцового моста, на Адмиралтейской набережной у Дворцового моста («спуск со львами»), на Университетской набережной у Кунсткамеры, на Адмиралтейской набережной у «Медного всадника», набережная Макарова, 28 .
* Пристани за пределами Санкт-Петербурга: Петрокрепость в Шлиссельбурге, на острове Ореховый, Морозовка, Кировск, Красная Звезда, Ижоры в Усть-Ижоре.
Другие достопримечательности по берегам Невы
В Ленинградской области
* Крепость Орешек (1323) — древнерусская крепость, расположена на острове Ореховый в истоке Невы, на юго-западе бухты Петрокрепость, рядом с городом Шлиссельбург.
* «Переправа» (1970, архитектор Л. М. Дрекслер, инженер Е. Н. Луцко) — мемориал воинам-понтонёрам на правом берегу близ посёлка имени Морозова .
* Церковь Святых апостолов Петра и Павла — действующий православный деревянный храм в посёлке имени Морозова.
* Староладожский канал (первая половины XVIII века) — водный транспортный путь вдоль берега Ладожского озера, соединяющий реки Волхов и Нева. Сохранились уникальные инженерные сооружения — четырёхкамерный гранитный шлюз (1836) и мост на колоннах (1832).
* Памятник Петру I (архитектор М. М. Антокольский) — памятник на пристани в Шлиссельбурге.
* Благовещенский собор (1764—1795) — православный храм в Шлиссельбурге.
* Никольская церковь (1739, Шлиссельбург, Красная площадь, 2) — действующий православный храм в Шлиссельбурге.
* Музей-диорама «Прорыв блокады Ленинграда» (1985, художники Ю. Н. Гариков, Л. В. Кабачек, Б. В. Котик, Н. М. Кутузов, Г. К. Молтеннинов, Ф. В. Савостьянов, В. И. Селезнев) — в левобережном пандусе Ладожского моста. Живописное полотно рассказывает о семидневных боях операции «Искра» в январе 1943 года. Перед диорамой открытая экспозиция боевой техники периода Великой Отечественной войны.
* Памятник-танк (1967, архитектор А. К. Комалдинов) — часть мемориального комплекса «Прорыв», на левом берегу у Ладожского моста .
* «Невский пятачок» — мемориальный комплекс в 3 км от деревни Марьино, на южной окраине Кировска: обелиск (1955, архитектор А. И. Лавиров, скульптор Г. П. Якимова), памятник-куб «Рубежный камень» (1971, архитекторы О. С. Романов, М. Л. Хидекель, скульптор Э. Х. Насибулин), памятник-танк (архитектор А. К. Комалдинов), памятник-пушка .
* Церковь Усекновения главы св. Иоанна Предтечи (Кировск, улица Набережная, 6а) — действующий православный храм в городе Кировске.
* Церковь во имя иконы Божией Матери «Взыскание погибших» (2009, архитектор Владислав Михалин) — действующий православный храм в неорусском стиле в посёлке Дубровка .
* Церковь Святого Иоанна Милостивого (Отрадное, ул. Ленина, 12) — действующий православный храм в городе Отрадное.
* «Безымянная высота» (1968, архитектор Л. И. Копыловский, скульпторы В. Г. Козенюк, Е. И. Ротанов, Г. Д. Ястребенецкий) — монумент на правом берегу близ деревни Большие Пороги .
* «Невский порог» — мемориальный комплекс на левом берегу при впадении реки Тосны: монумент (1967, архитекторы В. А. Петров, Ф. К. Романовский, скульптор А. Г. Дема), обелиск (1944, архитекторы К. Л. Иогансен и В. А. Петров) .
* Церковь во имя Покрова Пресвятой Богородицы (2007, архитектор А. В. Ополовников, Невский лесопарк) — деревянный храм, созданный по обмерам Покровской церкви Вытегорского погоста, памятника русского деревянного зодчества XVIII века .
* Усадьба «Богословка» (1830-е, Невский лесопарк) — усадьба С. С. Зиновьева. Сохранились фрагменты парка, фундаменты усадебных построек.
* Никольская церковь (1897, посёлок имени Свердлова) — перестроена из здания усадьбы.
* Кирха (1820, посёлок Новосаратовка) — теперь находится лютеранская семинария.
В Санкт-Петербурге
 
* Музей-диорама «Невская битва 1240 года» (2009, художник И. С. Жебровский, Усть-Ижора) — диорама Невской битвы в реальную величину.
* Церковь Князя Александра Невского (1799, архитекторы В. И. и П. В. Нееловы, Усть-Ижора, проспект 9 Января, 217) — действующий православный храм в классическом стиле.
* Церковь Пресвятой Троицы (Октябрьская набережная, 18) — храм Киновии Александро-Невской лавры.
* Александро-Невская лавра (1713) — мужской православный монастырь, комплекс сооружений в стиле барокко XVIII века.
* Площадь Александра Невского — Музей городской скульптуры, гостиница «Москва», памятник Александру Невскому (2002, скульптор Козенюк).
* Церковь Успения Пресвятой Богородицы (Малоохтинский проспект).
* Ниеншанц (XIV—XVIII) — археологический памятник в устье реки Охты.
* Смольный (1806, архитектор Дж. Кваренги).
* Смольный монастырь (1744, архитектор Ф. Б. Растрелли) — бывший женский монастырь со Смольным собором.
* Дача Безбородко (1784, архитекторы Дж. Кваренги, Н. А. Львов, Свердловская набережная, 40) — усадьба со знаменитой «львиной» оградой.
* Кресты (1868, архитектор В. П. Львов) — тюрьма, следственный изолятор № 1.
* Музейный комплекс «Вселенная Воды».
* Площадь Ленина — памятник В. И. Ленину на броневике (1926, скульптор С. А. Евсеев, архитекторы В. А. Щуко, В. Г. Гельфрих), Финляндский вокзал (1960, архитекторы П. А. Ашастин, Н. В. Баранов, Я. Н. Лукин, инженер И. А. Рыбин), «Поющие фонтаны».
* Крейсер Аврора — крейсер 1-го ранга Балтийского флота, известный своей ролью в Октябрьской революции 1917 года.
* Домик Петра I (1703) — небольшой деревянный домик, летнее жилище царя.
* Летний сад (1704) — памятник садово-паркового искусства XVIII века.
* Марсово поле — памятник «Борцам революции» (1933, архитектора Л. В. Руднев с вечным огнём).
* Суворовская площадь — с памятником А. В. Суворову (1801, скульптор М. И. Козловский).
* Троицкая площадь — установлен Соловецкий камень.
* Петропавловская крепость — крепость в Санкт-Петербурге на Заячьем острове, заложенная . Петропавловский собор, Великокняжеская усыпальница, Санкт-Петербургский монетный двор.
* Мраморный дворец (1785, архитектор А. Ринальди) — филиал Русского музея.
* Эрмитаж — крупнейший в России и один из крупнейших в мире художественных и культурно-исторических музеев.
* Фонтан на Неве (2006).
* Стрелка Васильевского острова — Здание биржи (1816, архитектор Ж. Тома де Томон), Ростральные колонны.
* Адмиралтейство (1823, архитектор А. Д. Захаров) — кораблик на шпиле — один из символов города.
* Зоологический музей (1832, архитектор И. Ф. Лукини) — старейший зоологический музей на территории России.
* Кунсткамера (1758, архитектор С. И. Чевакинский) — кабинет редкостей, музей антропологии и этнографии имени Петра Великого Российской академии наук, — первый музей России.
* Памятник М. В. Ломоносову.
* Университет — в здании Двенадцати Коллегий (1742, Д. Трезини).
* Меншиковский дворец (1721, архитектор Дж. М. Фонтана, Г.-И. Шедель) — первое каменное здание Санкт-Петербурга.
* Сенатская площадь — Исаакиевский собор (1858, архитектор Огюст Монферран), Здание Сената и Синода (1834, архитектор Карл Росси), Медный всадник (1770, скульптор Э. Фальконе).
* Академия художеств (1788, архитектор А. Ф. Кокоринов, Ж.-Б. Валлен-Деламот).
* Церковь Успения Пресвятой Богородицы (1900, архитектор В. А. Косяков) — подворье Козельской Введенской Оптиной пустыни.
* Горный институт (1811, архитектор А. Н. Воронихин) .
Происшествия на Неве
Авиапроисшествия
 
21 августа 1963 года на поверхность Невы недалеко от Финляндского железнодорожного моста из-за проблем с шасси приводнился пассажирский лайнер Ту-124. Это происшествие стало одним из немногих счастливых приводнений среди авиалайнеров, когда все пассажиры и члены экипажа остались живы .
Водные происшествия
* 7 апреля 1907 года переполненный пассажирами пароход «Архангельск» налетел на огромную льдину, накренился, затем перевернулся и буквально за минуту затонул, унеся с собой жизни 39 человек .
* В мае 1983 года теплоход «Волго-Балт-136» врезался в правый волнорез Литейного моста носовой частью. Серьёзных последствий столкновение не имело .
* В августе 1993 года в Неве затонул сейнер «Комсомолец Татарии», пытавшийся опередить нефтеналивной танкер «Волгонефть-267» и затонувший из-за течи, появившейся от нескольких столкновений (с танкером и опорой Финляндского железнодорожного моста) .
* 16 августа 2002 года сухогруз «Каунас» затонул в Неве, врезавшись в опору Литейного моста .
* В 2005 году в бык Троицкого моста врезался танкер «Иркутск» .
* В 2010 году в опору Володарского моста врезался сухогруз «Глория» .
* В июле 2018 года в опору Благовещенского моста врезался один из принимавших участие в параде ВМФ десантных катеров проекта «Серна» .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Петрашень И. В.'' Мариинская система. 1810—1910.  — 1910.
* По водным путям Северо-Запада. Путеводитель. Г. Е. Евгеньев (Пащенко).— : Речной транспорт.— 1958.
* 
* 
* 
* 
* 
* Волго-Балт. От Волги до Балтики. Альбом. Авт.-сост.: В. В. Лапин, А. Н. Чистиков. : «Лики России».— 2004.
* Мариинская водная система. Выдающиеся гидротехнические сооружения мира / Автор-сост. Чистиков А. Н. : «Лики России», 2011.
Ссылки
* 
* на сервисе Яндекс.Панорамы.
* 
* 
*

'''Столи́ца''' — главный город независимого государства или государственного образования в составе федеративной страны, в котором обычно размещаются высшие органы государственной власти — правительство, парламент, глава государства и органы верховной судебной власти , а также дипломатические представительства иностранных государств.
В некоторых случаях часть органов государственной власти вынесена в другие города. Например, в ЮАР органы административной, законодательной и судебной власти распределены между тремя городами .
В большинстве случаев столица является крупнейшим городом в стране — по численности населения и экономическому потенциалу. Однако есть исключения. Так, столица США Вашингтон была специально построена для выполнения административных функций, тогда как крупнейшим экономическим центром страны остаётся Нью-Йорк . Благодаря своему статусу столица зачастую выделяется в самостоятельную административную единицу, в которой действует особый режим управления .
Понятия «столица» и «административный центр» близки друг к другу, но не являются синонимами. В общем смысле любой официально главный населённый пункт какой-либо административной единицы государства должен называться «административным центром», но не столицей. Однако зачастую ввиду исторически сложившихся традиций термин «столица» применяется и к центрам административных единиц первого уровня, особенно в федеративных государствах .
В культурном отношении в ряде стран могут быть и неформальные «функциональные» столицы — например, «Северная» или «Культурная столица» (российский Санкт-Петербург), «Южная столица Казахстана» (Алма-Ата).
Средства массовой информации часто используют название столицы в качестве альтернативного названия страны, применяя метонимию. В таком случае фраза «отношения Москвы и Вашингтона» будет означать «дипломатические отношения России и США» .
Этимология слова
 просуществовал в качестве столицы более тысячи лет]]
Слово «столица» происходит от древнерусского '''''столъ''''' — «престол, трон, место правления князя». От этого существительного возникло прилагательное «стольный». Термин «стольный город» встречается в древнерусских источниках с XI века. Сначала по отношению к Киеву, позже к другим городам (Владимиру Волынскому, Пскову, Владимиру-на-Клязьме). Москва была впервые названа стольным городом в источнике первой половины XV века. Слова «столица» и «столичный» в русском языке появились только в начале XVII века .
Современные столицы
 
 
Иногда столица выделяется по статусу в самостоятельную административную или федеративную единицу (например, по конституции Австрии Вена имеет статус земли; Сеул в Южной Корее, Астана в Казахстане также переводится как ''столица''; в США столица страны — Вашингтон — расположена в самостоятельном федеральном округе Колумбия, не входящем ни в один из штатов); Ташкент в Узбекистане не входит в состав Ташкентской области, являясь городом республиканского подчинения, Москва является городом федерального значения в Российской Федерации и не входит в Московскую область.
Как правило, столица является крупнейшим городом страны. Однако есть несколько десятков стран, где один или более городов превосходят столицу по размеру и значимости. Слово ''столица'' часто употребляют применительно к крупнейшему, са́мому значимому городу страны, говоря о нём как о «фактической столице», а также в переносном значении — к прочим неформальным «столицам», о российских неформальных «столицах» и «третьей столице».
В разное время разные страны сталкивались с дилеммой выбора столицы между двумя и более городами, которые претендовали на эту роль исторически или ввиду резкого преобладания в размерах и значимости над остальными городами. Вопрос разрешался в них по-разному. Иногда двумя равноправными официальными столицами объявлялись два города — например, в имперской Австро-Венгрии Вена и Будапешт, в королевской Ливии Триполи и Бенгази и т. д.
В Японии столицей называют префектуру Токио, состоящую примерно из 50 самостоятельных населённых пунктов.
В других случаях предпочтения не отдавались ни одному из городов и третий город становился (или даже создавался специально «с нуля») столицей — например, Вашингтон в США (после выбора между Филадельфией и Нью-Йорком), Претория в ЮАР (Йоханнесбург, Кейптаун), Оттава в Канаде (Торонто и Монреаль), Канберра в Австралии (Сидней и Мельбурн), Бразилиа в Бразилии (Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро) и т. д.
Для официального главного города любых других административных образований первого, второго или третьего уровня (таких как область, край, автономная республика, провинция, штат, департамент) применяется название — административный центр.
Столицы, не являющиеся местом пребывания высших органов власти
 
В нескольких государствах высшие государственные органы могут находиться не в столице, а в других городах. Например, в России Конституционный суд был переведён из Москвы в Санкт-Петербург, а в Германии в Берлине сосредоточено большинство исполнительных органов власти, но несколько министерств располагаются в Бонне, а Конституционный суд Германии находится в Карлсруэ. Ещё одним примером может служить Эстония, где основные органы власти сосредоточены в столице — Таллине, а Государственный суд (по сути конституционный, а также суд высшей инстанции) находится во втором по величине городе страны — Тарту.
Существуют также столицы, в которых не располагается большинство государственных органов:
* Амстердам, столица Нидерландов.
* Порто-Ново, столица Бенина;
* Сукре, столица Боливии;
* Ямусукро, столица Кот-д’Ивуара.
Иерусалим
 
В соответствии с конституцией Израиля столицей государства является Иерусалим. Одновременно этот город в соответствии с основным законом является столицей частично признанного Государства Палестина. В международном сообществе статус Иерусалима является предметом споров .
Временные столицы
 
В разное время в разных странах бывали случаи, когда объявлялись ''временные столицы'', а также по разным соображениям осуществлялся перенос столицы в другой город, уже существующий или создаваемый вновь специально для исполнения столичных функций. Например, за последние полвека так или иначе появилось несколько десятков новых столиц.
Временное размещение в каком-либо городе страны либо перемещение от одного города к другому столичных функций может также иметь место из-за оккупации существующей столицы, либо ввиду прямой военной угрозы существующей столице, либо для разрешения спора между городами, претендующими на столичный статус на равных основаниях, либо по другим причинам.
; Примеры
 ]]
* Каунас — временная столица Литовской республики в период между двумя мировыми войнами, последствие польской оккупации Вильнюса 1920—1939 годов .
* Пусан — временная столица Республики Корея с 1950 по 1953 в течение Корейской войны .
* Бонн — местонахождение парламента и правительства ФРГ с 1949 по 1990 (1998) год.
* Назрань — здесь размещались органы власти российской Республики Ингушетия на время строительства города Магаса, провозглашённого столицей при учреждении республики.
* Тайбэй — пост-гоминьдановские власти Тайваня считают этот город временной всекитайской столицей вместо Нанкина.
* Пхеньян — являлся фактически временной столицей по конституции КНДР с 1948 по 1972 год (де-юре столицей был Сеул) .
* Тифарити и Бир Лелу — действующая и бывшая временные столицы Сахарской Арабской Демократической Республики вместо Эль-Аюна, который сейчас находится под полным контролем Марокко.
Столица как метафора
 
В культурном отношении в ряде стран могут быть и неформальные «функциональные» столицы — например, ''Северная'' или ''Культурная столица'' (российский Санкт-Петербург) , «Южная столица Казахстана» (Алма-Ата) .
Многие российские города выстраивают свой образ через провозглашение себя «столицей чего-либо». Так, город Сенгилей Ульяновской области позиционирует себя как «блинная столица России» и проводит ежегодный соответствующий фестиваль .
Существует множество вариантов конструирования «столичности»: по географическому положению, экономической или промышленной специализации, смешанные варианты и т. д. Для формирования бренда могут использоваться также переходящие от одного города к другому звания столиц. При этом далеко не все образы являются желательными, например, «криминальная столица». Многие неформальные названия (третья, алмазная, газовая, южная, речная, слесарная и т. д. столицы России) часто не выходят за пределы одного-двух регионов. Степень столичных претензий также может быть не только общероссийской. Так, Дубна считается столицей мировой физики, а Пушкино — лесной столицей Подмосковья. Сочетание разных уровней можно обнаружить достаточно часто, оно особенно характерно для «вице-столиц» регионов. Великие Луки, например, российская столица воздухоплавания, промышленная столица региона, южная столица Псковщины .
См. также
* Список столиц государств
* Перенос столицы
Примечания
 
Ссылки
 
* Рейтинг столиц Европы 2009: кто больше, дороже и чище
* Большая Российская энциклопедия

, Япония]]
 , Турция]]
 , Украина]]
 (ныне — Стамбул), самый большой и самый богатый город в Европе в IX—XII веках]]
'''Го́род''' — на­се­лён­ный пункт, имею­щий со­от­вет­ст­вую­щий ста­тус с учё­том численности на­се­ле­ния, ха­рак­те­ра за­ня­тий его жи­те­лей, гео­гра­фического, экономического, исторического и культурного значения. По­ря­док отнесения населённого пункта к категории города может различаться в разных государствах и устанавливается, как правило, законодательным путём. Самым частым критерием отнесения населённых пунктов к городам выступает численность населения: обычно пороговое значение составляет 1-9 тысяч человек, но в отдельных случаях оно может быть как 100 человек, так и 500 тысяч .
Исторически термин происходит от наличия вокруг поселения оборонительной ограды — вала или стены. В Древней Руси городом называлась сама оборонительная ограда, а впоследствии всякое место, окружённое такой оградой . Города служили центром развития искусства и ремёсел, технических достижений.
Разрастаясь, города образуют городские агломерации. Особенно значительную роль для стран и континентов играют столицы, а также города-миллионники или (имеющие численность населения более 1 миллиона человек), в том числе мегалополисы и глобальные города. В городах проживает более половины населения мира .
Изучением правильного устройства города занимается специальная дисциплина — градостроительство, которая изучает законы и правила устройства городов. Градостроительство родилось в недрах архитектуры, но со временем города стали большими, и для их планирования стали нужны дополнительные знания — о гигиене, экономике, экологии, транспорте и многом другом .
История
 , Казахстан]]
 
По традиции историю населённых пунктов нередко ведут с момента их первого упоминания в письменных источниках. За период существования города может неоднократно меняться его статус и название. Известно множество древних и средневековых городов, открытых археологами. На территории некоторых построены новые города, а некоторые имеют непрерывную историю по сей день.
Города Древнего мира
 ]]
К первым протогородам относят неолитические поселения VII—IV тысячелетий до н. э.: Иерихон, Чатал-Хююк и др. 
4-м—3-м тысячелетиями до нашей эры датируются известные в мире древние территориальные центры: в Древней Месопотамии — Ур, Урук, Ницер, Шуруппак, Сиппар, Эреду, Бад-тибира, Ларак, Киш; Египте — Мемфис, Фивы; Индии — Мохенджо-Даро, Хараппа; Греции — Спарта, Афины.
Историю европейских городов начинают с VIII—VII веков до н. э.: Гадес (Испания), Массилия (Франция), Рим (Италия), Ольвия, Пантикапей (Керчь, Крым) и тому подобные, в ту же эпоху развивались города на Кавказе: Поти, Кутаиси (Грузия), Сухум (Республика Абхазия), Ереван (Армения). В VI-V веках до н. э. появляются Фанагория, Гермонасса, Танаис и другие античные города на территории нынешней России. Ранние города были тесно связаны с промыслами и сельским хозяйством, так как нередко и создавались оседлыми земледельцами и скотоводами. Эту связь малые города сохраняют во многих странах и ныне, имеет тягу к сельскохозяйственному труду и часть населения крупных городов.
Города Средневековья
 
 
 в XV веке]]
Средневековые города с V века н. э., как показывает история Рима, Константинополя, Херсонеса (Севастополь, Крым) и многих других больших и малых территориальных центров, во многом продолжали сложившиеся ещё в античности тенденции традиционного общества. В XI—XII веках наиболее крупные города Европы: Венеция, Флоренция, Рим, Париж, Лондон, Кёльн, Киев и другие (подробнее см. самые большие города мира в истории).
Города нередко разрастались на месте оборонительных укреплений (замков, крепостей и т. п.) и вокруг них. Это отражает и этимология: «город» (в церковнославянском «градъ») дословно означает огороженное, защищённое место (сравните польское gród — крепость). Скандинавское название Руси «Гардарики» составное и означает «государство городов», где garđ- происходит от того же индоевропейского корня — «городить», «огораживать». Изначально люди предпочитали селиться вокруг городов, так как они имели возможность при необходимости укрыться за их стенами от врагов.
Развитие городов в Западной Европе и США в XIX—XX веках
 , Англия]]
Стремительный рост городов в XIX веке был вызван промышленной революцией. В пригородах крупных городов сначала проживали представители беднейших слоёв. Однако уже в XIX веке благодаря развитию железнодорожного транспорта в Европе и США появились престижные пригороды крупных городов, где селились весьма богатые семьи.
Бурная субурбанизация началась в США после Второй мировой войны. Предпосылкой для переезда населения в пригороды стало увеличение количества личных автомобилей и развитие дорожной сети, включая скоростные магистрали. При этом в центрах больших городов в США стало скапливаться малоимущее население, проживающее в ветшающих многоквартирных домах.
Субурбанизация привела к появлению городских агломераций ( ). Самая большая в мире по площади городская агломерация — это агломерация Нью-Йорка, расположенная на территории трёх штатов. Самая большая по населению агломерация — это регион вокруг Токио, где проживают 35 млн человек.
Отличие городских агломераций Европы от США и Канады заключается в том, что пригороды крупных городов в Европе обычно были небольшими самостоятельными городами или деревнями, которые превратились в спальные районы, откуда жители ежедневно отправляются на работу в ближайший крупный город.
Города в развивающихся странах в XX—XXI веках
 ]]
Многие развивающиеся страны отличаются высокими темпами урбанизации. В этих странах происходит формирование многомиллионных городских агломераций (например, Мехико, Буэнос-Айрес, Сан-Паулу, Рио-де-Жанейро, Калькутта, Мумбай и др.). Но приток сельского населения в города, как правило, сильно опережает рост потребности в рабочей силе, и урбанизация увеличивает количество безработных и полубезработных, расширяет городские районы трущоб (ложная урбанизация).
Плановые города
 
 
В XX веке в различных странах, обычно в связи с добычей полезных ископаемых в труднодоступных или неблагоприятных для проживания большого количества людей регионах, стали планомерно строиться города при непосредственном участии государства, частного капитала крупных концернов или же их совместными усилиями.
В 1960-е годы столица Бразилии была перенесена в специально построенный для столичных функций новый город Бразилиа на малоосвоенном западе страны.
Зачастую построенный по единому плану новый город прилегает к уже существующему традиционному поселению, то есть фактически представляет собой узкоспециализированный город-спутник. Задача таких городов в основном сводится к разгрузке крупных агломерационных центров. Новый город включает в себя торговый и развлекательный центр города, жилые и промышленные районы.
Динамика развития
С наступлением индустриальной эпохи население городов повсеместно стремительно увеличивается, так как многие жители из деревень стремятся перебраться в крупные города ради комфортабельных жилищ и более высоких зарплат.
В XIX веке рост промышленных городов стал массовым, однако именно XX век считается веком урбанизации. Об этом свидетельствуют нижеследующие данные:
в 1900 году в городах проживало 13 % населения, а к 2000 году — уже 47 %. В настоящее время в городах проживает уже более половины жителей планеты .
В России (на начало 1994) городское население составляло 108,5 млн человек, или 73 % всего населения.
 
В 2020 году в мире насчитывалось 468 городов с населением более одного миллиона жителей.
В 2000 году насчитывалось 18 городов с населением более 10 миллионов жителей. В 2005 — 20 (кроме того, 22 города с населением 5—10 млн человек, 370 — 1—5 млн, 433 — от 500 тысяч до 1 млн). На апрель 2010 года их количество составляет 23.
Исследователи утверждают, что, если существующая тенденция продолжится, то население городов будет удваиваться каждые 38 лет.
В Европе 50 % городского населения проживает в небольших городах (5—10 тысяч человек) и по 25 % в городах с 10—250 тысяч человек и в городах свыше 250 тысяч человек.
В настоящее время все города занимают не более 1 % площади суши.
Демография городов
В Средние века среди семей горожан при высокой рождаемости в живых оставалось не больше 2-3 детей. В большинстве же семей во младенческом и детском возрасте выживало 1-2 ребёнка. В Арле в 1340—1440 годах среднее число детей в семье было не больше двух, а с конца XIV века число детей в семье начало уменьшаться. В Тулузе в первой половине XV века в среднем на каждого завещателя приходилось ко времени его смерти от двух до трёх живых детей. В Нюрнберге в середине XV века в одной семье вырастало в среднем менее двух детей — 1,64; во Фрейбурге — 1,74, в Ипре — 2 .
В испанских городах с 1510 по 1840 год и с 1850 по 1859 годы в целом по суммированию показателей Мадрида, Барселоны, Гранады, Вальядолида, Севильи и Кадиса наблюдался отрицательный естественный прирост (число родившихся было меньше числа умерших), который компенсировался внешней миграцией .
В средневековой Германии в городах на каждый брак приходилось 3,5 рождения, а в сельской местности рождаемость была выше: в нескольких сельских приходах округа Тольц в первой половине XVII века на 327 ежегодных рождений приходилось 63 брака — иными словами, 5,2 крещения на брак .
Ранее специалисты считали, что в городах в целом и особенно в крупных городах в частности уровень рождаемости ниже среднего по странам. Однако недавние исследования показали, что только в развивающихся странах рождаемость в городах всегда ниже рождаемости в сельской местности. При этом в экономически самых развитых государствах уровень рождаемости во многих крупных городах выше средних значений по стране .
В 1859—1863 годах рождаемость в российских городах составляла 45,9 ребёнка на 1000 жителей, а в деревнях — 50,9 ребёнка на 1000 жителей — в 1,1 раза больше. В 1909—1913 годах рождаемость в российских городах составляла 33,9 ребёнка на 1000, а в деревнях — 44,3 .
С поколений, родившихся в середине 1920-х годов, и до поколений конца 1940-х падение рождаемости продолжалось более медленными темпами и только у городского населения. У сельского населения падение рождаемости остановилось у поколения, которое родилось в середине 1920-х годов и возобновилось с 1930-х годов .
Если в 1960—1980-е годы коэффициент суммарной рождаемости на селе был выше «городского» примерно на 1 ребёнка, то в 2001—2006-е годы — только на 0,4. В 2007 году сильное увеличение данного коэффициента было зарегистрировано в сельских поселениях — почти на 0,2 (с 1,611 до 1,798), тогда как в городских поселениях — менее, чем на 0,1 (с 1,199 до 1,283). В 2008 году рост коэффициента суммарной рождаемости замедлился, увеличившись примерно одинаково и в городе, и на селе (соответственно, до 1,366 и 1,894). Различие коэффициента суммарной рождаемости сельского населения над городским превысило 0,5 .
По данным Росстата, среднероссийский коэффициент суммарной рождаемости составляет 1,75, в городах — 1,59, в сельской местности — 2,34 .
Современные города
В 1980-х годах в мире насчитывалось около 220 городов-миллионеров.
У многих крупных городов возникают города-спутники. Часто города и города-спутники объединяются, образуя агломерации, которые могут быть объединены в мегалополисы.
Города в России
 
 , перспектива Лужнецкого метромоста и Комсомольского проспекта]]
 , Васильевский остров]]
 , Рождественская церковь и стрелка]]
 
В 1990-х годах в Российской Федерации было свыше 1030 городов, в которых проживало населения, на 2012 год в 1092 городах России проживало 106,1 млн человек (74 % населения) .
В России статус города определяется в составе '''статьи''' '''65''' '''главы''' '''3''' '''''«Федеративное устройство»''''' её '''Конституции''' и актов '''закон'''одательства её субъектов '''''об административно-территориальном устройстве''''' соответствующих ''субъектов''. При этом выделяется три типа её городов: федерального, регионального (областного, краевого, республиканского, окружного и так далее) и районного значения. Так, например, в Волгоградской области для признания населённого пункта городом районного значения необходимо выполнение следующих условий: население не менее 10 тысяч человек; из которых рабочие, служащие и члены их семей должны составлять не менее (формальные критерии); поселение должно являться промышленным и культурным центром (оценочный критерий) . Соответственно, для городов областного подчинения требования выше.
Однако данные требования не являются жёсткими, а несоответствие населённого пункта какому-либо из критериев (в первую очередь, формальным, особенно по количеству жителей) после получения статуса города не несёт за собой автоматическую потерю статуса, поскольку для этого требуется принятие соответствующего нормативного правового акта (областного закона).
Многие российские города (208 из 1092 на 2012 год) сохраняют свой статус при населении менее 12 тысяч человек .
Например, город Серафимович Волгоградской области на 2013 год имел население лишь около 9300 человек.
Статус города может соответствовать интересам каких-либо политических сил, например — столица Ингушетии Магас — самый маленький город России, являющийся административным центром субъекта Федерации, являться данью истории города или его культуре, например — город Чекалин, самый маленький город России до придания статуса города Иннополису, Верхотурье, Верхоянск.
Их статус города связан с историческими факторами и изменением численности населения.
В то же время в России имеется чуть менее 200 сельских населённых пунктов, а также чуть более 200 посёлков городского типа с населением более 10 тысяч человек.
Строение города
 
 
Города обыкновенно разделены на районы или округа. Те, в свою очередь, делятся на микрорайоны или кварталы, которые состоят из отдельных зданий.
Кварталы имеют четыре стороны, каждая из которых примыкает к какой-нибудь улице (большие из них называются проспектами или авеню, а малые — переулками). Внутренняя сторона квартала обыкновенно называется двором.
Проезжая часть улиц служит для перемещения транспорта, а тротуары предназначены для пешеходов. Традиционно улицы в центре города сходились к некоторой незастроенной площади (форум).
Здания в городах делятся на жилые и общественные, помимо которых существуют промышленные постройки.
Исторические центры городов — как правило, районы, из которых возникли эти города. Они являются старейшими архитектурными ансамблями, и там находятся самые главные архитектурные памятники, которые сыграли важную роль в социальной, экономической и культурной жизни в течение всего развития городов.
Каждый город имеет юридическую (административную) границу, или городскую черту, но по мере роста числа жителей застройка городского типа выходит за пределы юридической границы сначала вдоль главных радиальных дорог, а потом начинает заполнять промежутки между ними, поглощая города-спутники и близлежащие села. Несоответствие между юридической и фактической границами осложняет управление городским хозяйством. Городская администрация вынуждена обеспечивать транспортом и коммунальными услугами не только жителей города в его административных границах, но и людей, проживающих в пригородах, но ежедневно приезжающих на работу в город. Маятниковые миграции требуют значительных вложений в транспортную инфраструктуру — строительство новых магистралей, в том числе в исторической части города, транспортных развязок, линий скоростного транспорта. Решение этой проблемы может быть найдено путём совместного участия в городских расходах жителей города и пригородов или путём расширения административной границы города .
Факторы развития городов
Положение на пересечении главных национальных или международных торговых путей своего времени способствовало в разное время развитию таких городов, как Генуя, Венеция, Париж, Амстердам, Великий Новгород, Данциг.
Также имело значение расположение месторождений полезных ископаемых. Так, металлургия, заложившая основы для создания массовых производств, зародилась там, где месторождения каменного угля и железной руды были размещены близко друг от друга. Это, например, стимулировало бурное развитие городов Рурской области (Эссен, Дуйсбург) в Германии в XIX веке .
Экология городов
 
 
 во вьетнамском городе]]
В городах формируется особый микроклимат. Температура воздуха в городах всегда несколько превышает среднюю температуру окружающей местности. Нагревание городской атмосферы происходит из-за сгорания топлива, отопления зданий и последующей отдачи ими тепла. В городах раньше тает снег, зеленеют растения, часто перелётные птицы, обычно зимующие в других краях, «забывают» о своих инстинктах и остаются на зиму в городе.
Города являются важнейшими источниками загрязнения окружающей среды как за счёт промышленного производства, так и за счёт автомобильного транспорта. Жилая застройка снижает скорость ветра, что способствует концентрации загрязняющих веществ в воздухе. Разрастание городской территории и пригородных поселений ведёт к сокращению ценных сельскохозяйственных угодий, лесов .
В докладе «Хабитат» — программы ООН по населённым пунктам, — опубликованном в 2012 г., содержится призыв к уменьшению выбросов парниковых газов в городах. Для этого предлагается:
* проводить мероприятия по энергосбережению;
* развивать общественный транспорт в противовес личным автомобилям;
* строить многоэтажные здания, так как территории с наиболее плотной застройкой имеют более низкий уровень выбросов парниковых газов в расчёте на человека .
Созданный британской компанией «Фостер и партнёры» проект города, расположенного в эмирате Абу-Даби Объединённых Арабских Эмиратов, который называется «Инициатива Масдар», предполагает возведение первого в мире города, обеспечиваемого солнечной энергией, другими возобновляемыми источниками энергии и имеющего устойчивую экологическую среду с минимальными выбросами углекислого газа в атмосферу, а также системой полной переработки отходов городской деятельности .
См. также
* Урбанистика
* Градостроительство
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
*

'''Урбаниза́ция''' (от  — городской) — процесс повышения роли городов, городской культуры и «городских отношений» в развитии общества, увеличение численности городского населения по сравнению с сельским и «трансляция» сформировавшихся в городах высших культурных образцов за пределы городов.
Обратным урбанизации процессом является рурализация (отток населения в сельскую местность).
 
История
Урбанизация тесно связана со многими политическими процессами в государстве (часто и с собственно появлением этого общественного института). Например, Роберт Адамс считает наличие городов непременным признаком государства . У истоков советской теории урбанизации, которая сложилась в 1960-х годах, стояли Юрий Левада, Леонид Коган, Александр Ахиезер и Олег Яницкий. Уже в последние годы Гринин и Коротаев указывают на тесную взаимосвязь между урбанизацией и эволюцией государственности .
Так, первая фаза урбанизации наблюдались в IV — начале III тысячелетия до н. э. и была связана со становлением ранних государств. Появление первого развитого государства (в середине II тысячелетия до н. э. в Древнем Египте) оказало заметное влияние на динамику урбанизации: в XIII веке до н. э. численность городского населения мира впервые превысила 1 млн чел. Урбанизационный взрыв XIX—XX вв. и мегаурбанизация в сфере политического развития соотносятся с повсеместным распространением зрелой государственности .
В XVII—XVIII веках быстрее всего росло городское население в Англии и Пруссии, где горожане составляли около 25 % от всего населения .
К 1851 году Великобритания стала первым в мире урбанизированным обществом. К 1861 году 38,2 % населения Великобритании проживало в городах с населением более 20 тысяч человек . По другим данным, если к середине XIX века городское и сельское население было примерно равно по численности, то к началу XX века в городах проживало 80 % населения Великобритании .
 
Приток сельского населения в города опережает потребность в рабочей силе, что часто приводит к росту безработицы и обострению социально-экономических проблем. В то же время, урбанизация благодаря быстрому снижению рождаемости в индустриальном обществе, способствует сглаживанию отрицательных последствий демографического взрыва в развивающихся странах .
Переломный момент в урбанизации случился в 2007 году, когда городское население, по данным ООН, в мировом масштабе впервые численно превысило сельское .
По состоянию на 2014 год, более половины населения Земли (54 %) проживает в городах — 3,9 млрд человек, количество горожан продолжает расти .
Согласно прогнозу ООН, к 2050 году в городах будет проживать уже 66 % населения планеты. 37 % из этого числа придётся на Индию, Китай и Нигерию .
Причины и предпосылки урбанизации
Предпосылки урбанизации — развитие торговли, ремесла, науки и рост в городах промышленности, развитие их культурных и политических функций, механизация сельского хозяйства, безработица в сельской местности. Для урбанизации характерны приток в города сельского населения и возрастающее маятниковое движение населения из сельского окружения и ближайших малых городов в крупные города (на работу, по культурно-бытовым надобностям и пр.).
Процесс урбанизации идёт за счёт:
* преобразования сельских населённых пунктов в городские;
* формирования широких пригородных зон;
* миграции из сельской местности (провинции) в городскую.
Явление трансформации естественных природных ландшафтов в искусственные, под влиянием застройки, обозначают понятием «урбанизация природы».
Процесс ко- или соэволюции искусственных и природных факторов развития называют геоурбанизацией, его изучает геоурбанистика.
Ложная урбанизация
 ]]
 
В связи с демографическим взрывом в развивающихся странах, в первую очередь, Латинской Америки, Юго-Восточной Азии, Африки возникло понятие ложной урбанизации. Она представляет собой стремительный рост численности городского населения, не сопровождаемый ростом числа рабочих мест. Отличие от истинной урбанизации состоит в том, что не происходит развития городских функций, характеризующих мировой процесс урбанизации. Происходит «выталкивание» в города сельского населения из перенаселённых аграрных районов. Доля городского населения намного превышает долю экономически активного городского населения, занятого в производственной и непроизводственной сферах. Прибывающее в города сельское население пополняет армию безработных, а недостаток жилья вызывает появление неблагоустроенных городских окраин с антисанитарными условиями жизни .
Урбанизация в цифровую эпоху
Скорость развития технологий в цифровую эпоху ускорила социотехнологические трансформации, следствием чего стало резкое сужение горизонтов планирования .
Одним из сегментов социальной жизни, претерпевающий радикальной трансформации, становится город.
Торговля, служившая центром притяжения и, как следствия, создания городов, практически единомоментно переходит в виртуальное пространство. Возможными урбанистическими последствиями являются изменение стереотипов поведения граждан, преобразование городской инфраструктуры .
Вековые тренды показывают непрерывную коагуляцию человечества. Притяжение городов обуславливается предоставляемыми возможностями к реализации. Однако технологии информационных коммуникаций дают такую возможность вне привязки к единому топосу. Наложившиеся на это запросы нового человека цифрового общества на экологию, в том числе и визуальную, открывают обратный тренд, а именно исход из городов . Процесс, обратный урбанизации, называется рурализацией.
 
Урбанизация в России
 
Низкий уровень механизации, традиционное низкопроизводительное натуральное хозяйство в России начала XX века требовали, чтобы большинство людей жило в сельской местности, а не в городах, поэтому ещё в начале XX века в сёлах жило 87 % населения России. В связи с аграрным перенаселением, нехваткой земельных наделов , всё больше безземельных крестьян в поисках заработка переселялись в города.
Советская власть с 1920-х годов стала снабжать колхозы и совхозы тракторами и машинами, в рамках коллективизации и «смычки города и деревни», производительность труда выросла и необходимость в значительном числе сельского населения уменьшилась. Голод в СССР 1930-х годов и политика индустриализации также ускорили переселение бывших крестьян в города, где условия жизни были лучше. В 1887 году в России насчитывалось 16 городов с населением более 50 000 чел., в 1989 году в СССР был 1001 город, в 170 городах проживало 70 % населения. На 2010 год процент городского населения составил 73,7 % (высокий уровень урбанизации) , безработица среди сельского населения, по состоянию на 2016 год, в 1,7 раза выше, чем среди городского . По данным Росстата, на 1 января 2019 года в городах проживало 109 млн 451 тыс. человек. Сельское население составляло 37 млн 342 тыс. 
См. также
 
* Урбаноним
* Урбанизм
* Урбанистика
* Статус города
* Городская агломерация
* Мегалополис
* Кризис села
* Всемирный день урбанизма
* Список стран по городскому населению
* Субурбанизация
* Поведенческая клоака
 
Примечания
 
Литература
* Алексеев А. И., Зубаревич Н. В. Кризис урбанизации и сельская местность России // Миграция и урбанизация в СНГ и Балтии в 90-е годы. М., 1999.
* Андреев Е. М., Харькова Т. Л. Прогноз населения России до 2020 года // Население России 1999. М., 2000.
* Ахиезер А. С. Город-фокус урбанизационного процесса // Город как социокультурное явление исторического процесса. М., 1995.
* Глазычев В. Л. Город России на пороге урбанизации // Город как социокультурное явление исторического процесса. М.. 1995.
* Горностаева Г. А. Особенности современной урбанизации в СССР // Мировая урбанизация: географические проблемы. М., 1989.
* Коротаев А. В. Макродинамика урбанизации Мир-Системы // История и Математика: Макроисторическая динамика общества и государства / Отв. ред. С. Ю. Малков, Л. Е. Гринин, А. В. Коротаев, с. 21-39. М.: КомКнига/URSS, 2007
* 
* Пивоваров Ю. Л. Основы геоурбанистики: урбанизация и городские системы. М., 1999
* Пивоваров Ю. Л. Урбанизация России в XX веке: представления и реальность // Общественные науки и современность. 2001. № 6. С. 101—112
* Сенявский А. С. Российская урбанизация: некоторые историко-методологическис проблемы // Урбанизация в формировании социокультурного пространства. М., 1999
* Шкаратан О. И. Парадоксы советской урбанизации // Судьбы современного города. М., 1990
* Урбанизация и демографические процессы. М., 1982
* Пространственное развитие урбанизации: общие закономерности и региональные особенности. М., 1991
* Мировой урбанизм на переломе. М., 1992
* Город и деревня в Европейской России: сто лет перемен. — М.: ОГИ, 2001. — 558 с.
* Стивен Дэвис. Урбанизация как спонтанный порядок
Ссылки
* Галецкий В. Ф. Урбанизация // Кругосвет
* Щербакова Е. М. В 2008 году число горожан сравняется с числом сельских жителей, а к 2030 году достигнет 60 % населения мира // Демоскоп Weekly. № 273—274. 22 января — 4 февраля 2007

'''Евро́па''':
* '''Европа''' — часть света.
* Европа — персонаж древнегреческой мифологии.
Космические объекты
* Европа — спутник Юпитера.
* (52) Европа — астероид.
Топонимы
* Европа — провинция Римской империи и Византии.
* Европа — мыс на южной оконечности Гибралтара.
* Европа — остров в Мозамбикском проливе.
* Европа — небоскрёб в Мадриде.
* Гранд Отель Европа — гостиница в Санкт-Петербурге.
* Европа — гостиница в Минске.
Техника
* Silja Europa — паром финской компании ''Silja Line''.
* Европа — немецкий трансатлантический лайнер.
* Европа — динги олимпийского класса.
* Европа — трёхмачтовый барк.
* Европа — ракета-носитель конца 60-х — начала 70-х годов.
Прочее
 
* «Европа» — совместные выпуски почтовых марок европейских стран.
* «Европа» — фильм Ларса фон Триера 1991 года.
* «Европа» — научно-фантастический фильм Себастьян Кордеро 2013 года.
* «Европа» — российское издательство.
* «Европа» — каталонский футбольный клуб, располагающийся в Барселоне.
* «Европа» — гибралтарский футбольный клуб.
* Europa — инструментальная композиция группы Santana.
* Europe — шведская рок-группа.
* Europe — дебютный альбом одноимённой группы.
* Europa Universalis — серия компьютерных игр.
* — латвийская поп-группа.
* Europe — французский журнал, выходящий ежемесячно с 1923 года.
См. также
* 
* Старый Свет
* Большая Европа
* Малая Европа
* Новая Европа (значения)
* Старая Европа
* Европа, Европа
*

'''Евро́па''' — часть света в Северном полушарии Земли, омываемая Атлантическим океаном на западе, Северным Ледовитым океаном на севере и имеющая площадь около 10,3 млн км². Вместе с Азией Европа образует обширный континент Евразия, занимая примерно 17 % её общей площади, и является одной из самых маленьких по величине частей света в мире, немногим больше Океании.
В Европе проживает 745 млн чел. (19 сентября 2024 года; 9,21 % населения Земли) , что делает её четвёртой по численности населения частью света после Азии, Африки и Америки. В Европе находится 50 государств.
Этимология
Название «Европа», возможно, происходит от имени героини древнегреческой мифологии Европы ( , ''Eurṓpē'') — финикийской царевны, похищенной Зевсом и увезённой на Крит (при этом эпитет Европы мог связываться также с Герой и Деметрой). Происхождение самого этого имени, как говорит французский лингвист П. Шантрен, неизвестно . Поскольку миф о Европе и быке, по-видимому, восходит к микенскому периоду , возможно рассматривать его происхождение как догреческое.
Наиболее популярные в современной литературе этимологические гипотезы были предложены ещё в античности (наряду со многими другими), но являются спорными: так, одна этимология истолковывает его из греческих корней (''eurús'') — «широкий», и (''ōps, gen.'' , ''ōpós'') — «глаз», то есть «широкоглазая» ; согласно лексикографу Гесихию, название Европия означает «страна заката», или «тёмная» , что позднейшими лингвистами было сопоставлено с зап.-сем. ''‘ərā̊b ib'' «заход солнца» или аккад. ''êrêb šamši'' с тем же значением (М. Уэст оценивал эту этимологию как весьма слабую ).
Согласно ещё одной теории, название происходит от финикийского слова ''ereb'' .
Границы
 
 
 
 
 ]]
Название «Европа» в качестве обозначения части известного мира впервые было использовано в VI веке до нашей эры Анаксимандром и Гекатеем. Анаксимандр провёл границу между Азией и Европой вдоль реки Фасис (современная река Риони на территории Грузии) на Кавказе. Этого же мнения придерживается Геродот в V веке до нашей эры, хотя он также отмечает, что некоторые считали реку Дон, а не Фазис, как границу между Европой и Азией .
Название Европа для части света отсутствует в древнейшей греческой литературе (в гомеровском гимне к Аполлону Пифийскому Европой названа только Северная Греция) и впервые зафиксировано в «Описании Земли» Гекатея Милетского (конец VI века до н. э.), первая книга которого посвящена Европе.
Древние греки первоначально считали Европу отдельным материком, отделённым от Азии Эгейским и Чёрным морями, а от Африки — Средиземным морем. Убедившись, что Европа — лишь малая часть огромного материка, который ныне называют Евразией, античные авторы стали проводить восточную границу Европы по реке Дон (такие представления встречаются уже у Полибия и Страбона). Эта традиция господствовала в течение почти двух тысячелетий. В частности, у Меркатора граница Европы идёт по Дону, а от его истока — строго на север до Белого моря .
В XV веке Европа на короткое время стала почти синонимом христианского мира, но в настоящее время большинство христиан проживает вне её территории . В XIX веке почти вся мировая промышленность находилась в Европе; сегодня же большая часть продукции производится за её пределами.
В. Н. Татищев в 1720 году предложил провести восточную границу Европы по хребту Уральских гор, и далее по реке Яик (современный Урал) вплоть до устья, впадающего в Каспийское море. Постепенно новая граница стала общепринятой сначала в России, а затем и за её пределами. В настоящее время граница Европы проводится: на севере — по Северному Ледовитому океану; на западе — по Атлантическому океану; на юге — по Средиземному, Эгейскому, Мраморному, Чёрному морям; на востоке — по восточному подножию Уральских гор, горам Мугоджарам, по реке Эмбе до Каспийского моря, от него по рекам Куме и Манычу (Кумо-Манычской впадине) к устью Дона (в частности, согласно энциклопедиям: БСЭ и Британника ) или, реже, по Кавказскому хребту до Чёрного моря ). Дальнейшее прохождение границы между Европой и Азией по Чёрному морю и черноморским проливам поддерживается всеми источниками. К Европе также относят близлежащие острова и архипелаги , в то время как ряд островов Греции , находящихся вблизи побережья турецкой Анатолии, может географически относиться к Азии, а политически — к Европе. То же самое относится и к островным Мальте с Исландией (первая условно отделена от Африки Средиземным морем, а вторая — Атлантическим океаном от Америки).
В силу указанных обстоятельств включение Азербайджана и Грузии в список стран Европы основывается прежде всего на политических, экономических и историко-культурных соображениях, а также на иногда выделяемом частичном географическом расположении, что не является однозначным.
К Европе в тех или иных контекстах могут относиться страны и территории, находящиеся вне вышеописанных физических границ Европы, но связанные с Европой политически, экономически и историко-культурно (Армения, Республика Кипр, Израиль).
География
 
 
 ы Европы: ____  — тундра, ____  — альпийская тундра, ____  — тайга, ____  — горные леса, ____  — широколиственный лес, ____  — средиземноморские леса, ____  — настоящие степи, ____  — пустынные степи.]]
Европа омывается Атлантическим и Северным Ледовитым океанами и их морями.
Площадь Европы составляет 10,2 млн км², причём около 730 тыс. км² приходится на острова. Протяжённость с севера на юг составляет 3900 км, а с запада на восток — 5200 км. По территории она лишь немного крупнее Канады, но значительно меньше России. На полуострова приходится около 1/4 территории Европы (Кольский, Скандинавский, Пиренейский, Апеннинский, Балканский и др.) .
Средняя высота около 300 м, максимальная (если проводить границу Европы по Кумо-Манычской впадине) — 4808 м, г. Монблан, либо (при проведении границы Европы по Кавказскому хребту) — 5642 м, г. Эльбрус, минимальная в настоящее время составляет ок. −27 метров (Каспийское море) и изменяется вместе с колебаниями уровня этого моря .
Преобладают равнины (крупные — Восточно-Европейская, Среднеевропейская, Средне- и Нижнедунайская, Парижский бассейн), горы занимают около 17 % территории (основные — Альпы, Кавказ, Карпаты, Крымские, Пиренеи, Апеннины, Урал, Скандинавские горы, горы Балканского полуострова). Действующие вулканы есть в Исландии и Средиземноморье.
На большей части территории климат умеренный (на западе — океанический, на востоке — континентальный, со снежной и морозной зимой), на северных островах — субарктический и арктический, в Южной Европе — средиземноморский, в Прикаспийской низменности — полупустынный. На островах Арктики, в Исландии, Скандинавских горах, Альпах — оледенение (площадь — свыше 116 тыс. км²) .
Основные реки: Волга, Дунай, Урал, Днепр, Западная Двина, Дон, Печора, Кама, Ока, Белая, Днестр, Рейн, Эльба, Висла, Тахо, Луара, Одер, Неман, Эбро.
Крупные озёра: Ладожское, Онежское, Чудское, Венерн, Балатон, Женевское.
На островах Арктики и вдоль побережья Северного Ледовитого океана — арктические пустыни и тундры, южнее — лесотундры, таёжные, смешанные и широколиственные леса, лесостепи, степи, субтропические средиземноморские леса и кустарники; на юго-востоке — полупустыни.
Крупнейшая в Европе песчаная пустыня Рын-пески (40 000 км²) расположена в междуречье Волги и Урала (на территории Казахстана и России), в Западной Европе к близкому к полупустынному типу сообществ иногда причисляют массив Табернас в Испании, а также Ногайскую степь в России на пограничье Калмыкии, Дагестана и Чечни. Кроме того, имело место опустынивание обширных территорий в Калмыкии (Россия) из-за человеческой деятельности по промышленному забору воды из естественных источников и нерациональному использованию земель . В зоне сухих степей на востоке Европы имеется ряд песчаных массивов в России на нижнем Дону (Арчединско-Донские пески, Цимлянские пески и пр.), а также на территории Украины (Алешковские пески).
Андреас Каплан считает, что Европа представляет собой регион с максимальным культурным разнообразием при относительно небольших географических размерах .
Экономика
 (ППС) на душу населения в европейских странах (на 2021 год): 
]] 
В 2008 году Европа была самым богатым континентом в мире с точки зрения активов под управлением, в общей сложности более 32,7 триллиона долларов США по сравнению с 27,1 триллиона долларов США в Северной Америке . В 2009 году общие активы под управлением в Европе составляли треть мировых активов. Однако финансовый кризис 2007—2008 годов ослабил кредитные рейтинги многих стран и стал причиной долгового кризиса еврозоны. До кризиса ВВП Европы был на пике .
Уровень благосостояния в Европе сильно различается. Самые богатые страны в основном расположены в Западной и Северной Европе, более бедные находятся во многих странах Восточной Европы и на Балканах. По данным Всемирного банка (2011—2018 гг.), самыми богатыми странами Европы с точки зрения ВВП (ППС) на душу населения являются Люксембург, Ирландия, Норвегия, Швейцария и Нидерланды. Беднейшими странами являются Молдова, Украина, Босния и Герцеговина, Албания и Сербия .
По данным Международного валютного фонда (2018), четыре европейские страны входят в десятку крупнейших экономик мира по валовому внутреннему продукту: Германия, Великобритания, Франция и Италия . Общий европейский ВВП на душу населения в 2016 году составил 21 767 долларов США .
В 2002 году в общей сложности 12 стран — членов Европейского союза являются членами приняли единую валюту евро, став составной частью валютного союза — еврозоны. Сегодня евро используется в 21 стране ЕС, а также в 6 странах, не входящих в ЕС .
Главные финансовые центры Европы — Лондон, Цюрих, Женева и Франкфурт.
В 2018 году крупнейшей европейской компанией по обороту была голландско-британская энергетическая компания Royal Dutch Shell, третья по величине компания в мире с оборотом более 396 миллиардов долларов США . Другими европейскими компаниями в 20 крупнейших компаниях мира в том же году были британская нефтегазовая компания BP , немецкая автомобильная компания Volkswagen AG , швейцарская горнодобывающая и сырьевая компания Glencore , немецкая автомобильная компания Daimler AG и французская нефтяная компания Total .
Население
 
 
 
В 2024 году в Европе проживает около 745 миллионов человек. Европа — относительно густонаселённый континент: в Европе в среднем на квадратный километр проживает более 72 человек. К особо густонаселённым странам относятся Англия, Нидерланды, Бельгия и Германия. Напротив, в Восточной и Северной Европе плотность населения во многих местах низкая.
Рост населения в Европе медленный по сравнению с другими частями света из-за, среди прочего, низкого уровня рождаемости. Южная и Западная Европа — регионы с наибольшим средним числом пожилых людей в мире, сегодня они составляют 21 % населения старше 65 лет . Прогнозы показывают, что к 2050 году Европа достигнет 30 % . Это вызвано тем, что с 1970-х годов население рожает детей ниже уровня воспроизводства. По прогнозам ООН, в период с 2022 по 2050 год население Европы сократится на −7 % без изменения иммиграционных потоков .
У европейцев высокая ожидаемая продолжительность жизни. Примерно в половине европейских стран она превышает 80 лет. Самая длинная — в Швейцарии, Италии и Испании (более 83 лет) и самая короткая — в Молдове, Украине, России и Казахстане (около 72-73 лет) .
Языки
 : 
 
 
 
 
 
 ]]
В Европе говорят на 230 языках, что составляет всего 3 % языков мира . Более 90 % её населения говорят на индоевропейских языках. Самыми крупными индоевропейскими языковыми группами являются славянские, германские и романские языки. На славянских языках говорят в Центральной, Южной и Восточной Европе, включая русский, белорусский, украинский, польский, чешский, словацкий, болгарский, сербский, хорватский, боснийский, черногорский, словенский, македонский. С другой стороны, на германских языках говорят, прежде всего, в Центральной и Северной Европе, включая английский, немецкий и скандинавские языки. Романские языки сконцентрированы в южных частях Европы, включая французский, испанский, итальянский, португальский, румынский (молдавский). Меньшие индоевропейские языковые группы включают, например, кельтские и балтийские языки. Греческий и албанский также являются индоевропейскими языками.
Среди неиндоевропейских языков коренного населения Европы значительная часть относится к уральской языковой семье. В финно-угорскую ветвь этой семьи входят финский, ижорский, карельский, вепсский, эстонский, водский, венгерский, удмуртский, коми-зырянский, коми-пермяцкий, горномарийский, луговомарийский, мокшанский, эрзянский, группа саамских языков. В самодийскую ветвь входит, например, ненецкий язык.
К неиндоевропейским языкам, распространённым среди коренного населения Европы, относятся многочисленные тюркские языки: чувашский, карагашский, ногайский, казахский, башкирский, татарский, караимский, крымскотатарский, гагаузский, турецкий, а также нахско-дагестанские и абхазо-адыгские языки. В монгольскую семью входит, например, калмыцкий язык.
Мальтийский язык (помимо иврита) является единственным из языков Европы, относящимся к семитской языковой семье.
Баскский язык, на котором говорят в Баскских землях в Испании и Франции, является изолированным.
Религии
Около 75 % европейцев — христиане и 8 % мусульмане. Около 17 % европейцев не исповедуют никакой религии. Иудеев меньше одного процента.
Большинство жителей Юго-Западной Европы — католики. Центральная Европа является домом для большого количества католиков и протестантов во многих местах. В странах Северной Европы и Великобритании большинство населения составляют протестанты, тогда как в Восточной Европе больше православных. Большинство мусульман проживает в европейских частях России, Казахстана и Турции, частично — на Кавказе и в некоторых странах Балканского Полуострова: в Боснии и Герцеговине, Албании, Косове и Северной Македонии ; массовая миграция мусульманского населения в Европу сформировала многочисленные мусульманские диаспоры в большинстве стран Западной и Северной Европы.
Калмыкия является единственным регионом в Европе, где традиционно исповедуется буддизм.
Страны Европы
 
44 государства имеют признание большинства членов ООН, 7 государств (территории) имеют ограниченное признание или не признаны. 5 государств лишь частично расположены в Европе.
 
Трансконтинентальные государства, частично относимые к Европе
Большей частью в Азии 
* (до 23,2 % территории в Европе ) 
* (до 14 % территории )
* (3 % территории) 
Государства, чей трансконтинентальный статус зависит от варианта проведения границы Европа-Азия
Существует вариант проведения границы Европа-Азия, согласно которому граница этих частей света проходит по Кумо-Манычской впадине, что оставляет в Азии весь Кавказ — Северный Кавказ и Закавказье (также именуемое Южным Кавказом).
По другому распространённому определению (признанному National Geographic ) граница Европа-Азия проходит по водоразделу Большого Кавказа. При таком варианте проведения границ частей света весь Северный Кавказ относится к Европе, в том числе и небольшие части территорий Азербайджана и Грузии, располагающиеся к северу от Большого Кавказа, что может придавать Азербайджану и Грузии статус трансконтинентальных государств.
* (около 10 % территории в Европе ) (член Совета Европы)
* (около 5 % территории в Европе ) (член Совета Европы)
Государства Азии, иногда относимые к Европе
* (член Евросоюза)
* (член Совета Европы)
* (член УЕФА и Европейских олимпийских комитетов)
Деление
: ''Основная статья: ''' '''''
 
Европу обычно делят на Северную и Южную, Западную и Восточную, а также Центральную. Деление это довольно условно, тем более, что здесь вступают в действие не только географические, но и политические факторы. Некоторые страны, в зависимости от точки зрения, могут причисляться к различным группам государств .
В советское время деление Европы на Восток и Запад имело зачастую политическую окраску — к Восточной Европе относили ГДР, Польшу, Чехословакию, Венгрию, Румынию, Болгарию, Албанию, Югославию и СССР — страны социалистические, или, как их ещё называли, «страны народной демократии». К Западной Европе относились все остальные государства. При этом Испания, Португалия, юг Франции, Италия, Мальта, Кипр, Греция и Турция также назывались Южной Европой, а Исландия, Норвегия, Швеция, Дания и Финляндия — Северной .
В настоящее время, после распада СССР, Югославии и Чехословакии, к Центральной Европе относят Австрию, Швейцарию и ранее включавшиеся в Восточную Европу Польшу, Чехию, Словакию, страны бывшей Югославии, Румынию, Венгрию, иногда — страны Прибалтики (последние чаще включают в Северную Европу). К Восточной Европе — физико-географически Россию (в Европе — только часть), Украину, Беларусь, Казахстан (в Европе — только часть), Молдову . Иногда, по политическим причинам в Восточную Европу включают страны Закавказья (Азербайджан, Армению, Грузию ). К Западной Европе — Великобританию, Ирландию, Францию и другие страны, включая Германию (которую также относят к Центральной).
Во разных источниках расстановка тех или иных государств по регионам Европы может отличаться.
Политическая обстановка
 ]]
В период после Второй мировой войны до 1989—1991 Европа была центральной ареной холодной войны между западным (капиталистическим) и восточным (социалистическим) блоками. Большинство стран Западной Европы в это время в военно-политическом плане объединилось в рамках НАТО. Социальную и правовую интеграцию обеспечивал Совет Европы, экономическую — Европейское экономическое сообщество. На востоке континента военной интеграционной структурой выступала Организация Варшавского договора, экономической — Совет экономической взаимопомощи; в обеих доминирующую роль играл СССР .
После крушения социалистических режимов ситуация заметно изменилась. Большинство стран бывшего «социалистического лагеря» переориентировалось на западные структуры. В настоящее время более половины государств Европы входят в состав Европейского союза и НАТО, практически все остальные заявляют о желании вступить в эти организации . С одной стороны, это создало предпосылки для превращения ЕС в политического игрока подлинно глобального масштаба. С другой стороны, неоднородность состава Союза отрицательно сказывается на его способности вырабатывать общие позиции по тем или иным вопросам .
Лидерами политических процессов в регионе являются государства Западной Европы. Заметную роль в интеграционных процессах играют малые страны Западной Европы (страны Бенилюкса, скандинавские государства, Ирландия), в значительной мере выигравшие от развития ЕС . Особое место занимают бывшие социалистические страны, рассчитывающие поправить своё экономическое положение за счёт участия в Евросоюзе. Очагом нестабильности остаётся Балканский полуостров, где до настоящего времени не урегулированы конфликтные ситуации, возникшие при распаде Югославии. Пока что неясным остаётся политическое и экономическое будущее бывших советских республик, в том числе на Кавказе . Неоднозначно отношение в Европе к стремлению преимущественно мусульманской Турции к большему участию в европейских делах .
Основные международные объединения в Европе
 
Страны Европы являются членами различных международных организаций, большая часть которых организации экономического и политического характера. Основные международные объединения в Европе перечислены ниже.
Совет Европы
Совет Европы является единственной панъевропейской организацией, членами которой являются почти все страны Европы. В настоящее время членами Совета Европы являются 46 государств. Основными задачами Совета Европы являются исполнение программ по сглаживанию противоречий между законодательными базами европейских стран в таких областях, как права человека, гражданство, международное частное право, защита окружающей среды и культурного наследия, охрана прав национальных меньшинств и др.
Европейский союз
 
Европейский союз (сокращённое название — ЕС) — наднациональное объединение, куда входят 27 государств Европы. Внутри Союза проводится множество программ. В рамках ЕС действует единый рынок, включающий в себя таможенный союз, валютный союз (единая европейская валюта — евро, действует на территории 19 из 27 членов Евросоюза), общую политику в области сельского хозяйства и рыболовства. Европейский союз также предпринимает меры по координации действий стран-членов в области политики действий, обороны и общей внешней политике .
Союз постепенно превращается из экономического объединения в наднациональное. В настоящее время совместный ВВП Евросоюза является крупнейшим в мире и составляет 15,849 трлн долларов США .
В Европе также существуют следующие объединения:
* Еврозона
* Шенгенская зона
* Таможенный союз
* Европейская экономическая зона
* Европейская ассоциация свободной торговли
НАТО
 ]]
Организация Североатлантического договора является военным союзом, членами которого являются в основном страны Европы, а также США и Канада. НАТО создавалась как организация для сплочения западноевропейских стран под командованием США против Союза Советских Социалистических Республик и его союзников. Основой организации является договор о коллективной обороне в случае нападения на любое из государств-членов.
ОБСЕ
 ]]
Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе — крупнейшая региональная организация по безопасности, в состав которой входят 56 государств Европы, Средней и Центральной Азии, а также Северной Америки.
Основной задачей организации является предотвращение возникновения конфликтов в Европе, помощь в сглаживание кризисных ситуаций и устранение последствий конфликтов .
Северный совет
Северный совет (основан в 1952 г.) и Северный совет министров (основан в 1971 г.) — организация для координации сотрудничества между парламентами и правительствами стран Северной Европы. Страны-члены: Дания, Финляндия (с 1956), Исландия, Норвегия, Швеция. Руководящие органы находятся в Копенгагене.
ЦЕАСТ
 ]]
Центрально-европейская ассоциация свободной торговли — международная организация, являющаяся преемником Вишеградского соглашения между странами, не являющимися членами ЕС, подписанного 21 декабря 1992 года. В настоящее время членами данной организации являются Албания, Босния и Герцеговина, Северная Македония, Молдова, Черногория, Сербия и Республика Косово. До вступления в ЕС членами организации являлись Болгария, Чехия, Венгрия, Польша, Румыния, Словакия, Словения и Хорватия.
Бенилюкс
 а]]
Бенилюкс — политический, экономический и таможенный союз Бельгии, Нидерландов и Люксембурга, созданный 3 февраля 1958 года. Имеет свой парламент и суд, куда входят представители трёх государств.
ЕАЭС
 ]]
Евразийский экономический союз — международная экономическая организация ряда постсоветских государств, занимающаяся формированием общих внешних таможенных границ, выработкой единой внешнеэкономической политики, тарифов, цен и других составляющих функционирования общего рынка.
ОДКБ
 ]]
Организация Договора о коллективной безопасности — в состав организации входят Россия, Беларусь, Армения, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан.
В рамках ОДКБ проходят совместные военные учения. Цель организации — совместное отражение агрессии при нападении на любое государство — участник договора.
Арктический совет
Арктический совет — международная организация, созданная в 1989 году по инициативе Финляндии для защиты уникальной природы северной полярной зоны. В Арктический совет входят восемь приарктических стран: Дания, Финляндия, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, Швеция, США. Страны-наблюдатели: Великобритания, Франция, ФРГ, Нидерланды, Польша, Испания.
Балтийская ассамблея
Балтийская ассамблея — совещательный орган по сотрудничеству между парламентами Эстонии, Латвии и Литвы, основанный в 1991 году. Ассамблея координирует действия, консультирует парламенты трёх стран и декларирует согласованные позиции в виде резолюций, решений и рекомендаций.
Совет государств Балтийского моря
 ]]
Совет государств Балтийского моря был учреждён 5—6 марта 1992 года в Копенгагене на конференции министров иностранных дел стран Балтийского моря. В него входят Германия, Дания, Латвия, Литва, Норвегия, Польша, Финляндия, Швеция, Эстония, а также Комиссия европейских сообществ.
Совет Баренцева/Евроарктического региона
Форум регионального сотрудничества. Был учреждён в 1993 г. Совет Баренцева/Евроарктического региона (СБЕР). В него входят на правах постоянных членов Дания, Исландия, Норвегия, Финляндия и Швеция, а также Комиссия Европейских сообществ (КЕС). Девять государств — Великобритания, Германия, Италия, Канада, Нидерланды, Польша, Франция, США, Япония — имеют статус наблюдателей.
Союзное государство России и Беларуси
Конфедеративный союз Российской Федерации и Республики Беларусь с поэтапно организуемым единым политическим, экономическим, военным, таможенным, валютным, юридическим, гуманитарным, культурным пространством.
УЕФА
Союз европейских футбольных ассоциаций — организация, управляющая футболом в Европе и некоторых западных регионах Азии. Она объединяет национальные футбольные ассоциации европейских стран. УЕФА занимается организацией всех европейских соревнований клубов и сборных, распределяет доходы от рекламы и трансляций между клубами и национальными ассоциациями, входящими в её состав.
Помимо перечисленных выше стран, в УЕФА также входит Израиль (Израильская футбольная ассоциация), полностью расположенный в Азии.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Евроатлас 
*

'''Евро́па''' ( ) — в древнегреческой мифологии дочь финикийского царя . Имя её предположительно происходит от финикийского «''заход''» , Запад.
Личность Европы
Дочь Агенора (сын Посейдона) и Телефассы .
Похищение Европы Зевсом
 
По легенде, Зевс явился Европе, игравшей с подругами на берегу моря, в виде белого быка и похитил её, увезя на своей спине на остров Крит. По другой версии, он не сам превратился в быка, а послал животное за ней . На острове Крит Зевс принял вид прекрасного юноши и овладел Европой. От этого союза родились Минос, Радамант и Сарпедон .
По местному мифу, Зевс возлежал с ней под платаном у Гортины . Согласно прасийским монетам, в ветвях самого платана, причём Зевс стал птицей . По версии Антимаха, Европа была скрыта Зевсом в пещере.
По другой версии, Европу скрывали в местечке Тевмесс в Беотии , супругом Европы называли Зевса-беотийца .
Впоследствии Европа вышла замуж за Астериона, царя Крита, который, умирая бездетным, оставил власть над островом усыновлённым и воспитанным им сыновьям Европы от Зевса.
С мифом о Европе связана и история её брата Кадма — когда Зевс похитил Европу, Агенор направил сыновей на её розыски, наказав без неё не возвращаться. Однако Дельфийский оракул Аполлона указал Кадму, «чтобы он о Европе не беспокоился», и тот, так и не разыскав сестру, основал город Фивы. Ю. Б. Циркин обобщает попытки братьев похищенной Европы её найти как попытку древних греков объяснить процесс финикийской колонизации:
 
Отец Европы, Агенор, очень горевал о потере дочери. И он решил найти её. Так как сам Агенор был уже стар, то он послал своих сыновей на её поиски. И сыновья Агенора — Финик, Килик, Фасос, Кадм отправились в разные стороны на поиски сестры. Финик побывал и на некоторых островах Эгейского моря, и в Африке, странствовал он поблизости от Тира. Килик обосновался на юго-востоке Малой Азии, в области, которая по его имени стала называться Киликией. Фасос поселился на острове, получившем своё имя от него. А Кадм после долгих приключений, в том числе после пребывания во Фракии, на северном побережье Эгейского моря и на ряде его островов, прибыл в Грецию .
 
Анализ мифа
Миф о Европе, несомненно, носит след зооморфизма, подобно сродным с ним сказаниям о Кадме и Минотавре. Кроме Крита, Европа почиталась в Фивах, как местное божество. Геродот рационализирует сказание о Европе и считает её дочерью финикийского царя, которую похитили из Тира критские купцы . Он же полагает, что после Крита Европа переселилась в малоазиатскую Ликию:
 
Эта страна получила своё имя от тирийской Европы (раньше ведь она была безымянной, как и другие части света). Но все же эта женщина Европа происходит из Азии и никогда не приходила в ту землю, которая теперь у эллинов называется Европой. Она прибыла из Финикии только на Крит, а с Крита в Ликию .
 
Георгий Монах сообщает, что Европу похитил критский царь Тавр ( ) .
А. Ф. Лосев указывает на Европу как на изначально хтоническое божество , чьё имя, означающее «широкоглазая» (эпитет луны) или «широкогласная», является коррелятом архаичного Зевса Евриопа («широкогласного»), восходящего к догреческим культам Северной Греции и Малой Азии. Другим хтоническим вариантом Зевса, связанным с Европой, был почитавшийся в эпирской Додоне; их сыном считался Додон. Почитавшаяся в Беотии Деметра-Европа считалась матерью Трофония.
Лукиан Самосатский указывает на идентичность почитавшихся в Сидоне Европы, Селены и Астарты:
 В Финикии есть также и другое великое святилище, которым владеют сидоняне; как говорят местные жители, оно посвящено Астарте. Мне кажется, что Астарта — это та же Селена. Впрочем, один из финикийских жрецов мне рассказывал, что храм этот посвящен Европе, сестре Кадма и дочери царя Агенора. После исчезновения Европы финикияне выстроили ей храм; они рассказывают священное предание о том, как красота Европы возбудила в Зевсе любовь и как он, превратившись в быка, похитил её и прибыл с нею на Крит. То же слышал я и от других финикиян. И на сидонских монетах постоянно встречается изображение Европы, сидящей на быке-Зевсе. Тем не менее сидоняне отрицают, что храм их посвящен Европе . 
Образ в искусстве
* Европа — действующее лицо трагедии Эсхила «Карийцы, или Европа» (фр. 99 Радт), комедий Евбула и Платона.
* Похищение Европы — сюжет многих живописных полотен (Тициан, Веронезе, Рембрандт, Г. Рени, Клод Лоррен, Ф. Буше, Г. Моро, В. Серов, Франческо Альбани, Берхем, Джордано и др.):
 
Файл:Tizian 085.jpg|«Похищение Европы» ''Тициан, 1560–1562
Файл:Rembrandt Abduction of Europa.jpg|«Похищение Европы» ''Рембрандт, 1632
Файл:Guido Reni 055.jpg|«Похищение Европы» ''Гвидо Рени, 1637–1639
Файл:Luca Giordano - The Rape of Europa - WGA9005.jpg|«Похищение Европы» ''Лука Джордано, Между 1675—1676 
Файл:(Venice) Rape of Europa by Giambattista Tiepolo - Gallerie Accademia.jpg|«Похищение Европы» ''Тьеполо, 1720–1722
Файл:Похищение Европы.jpg|«Похищение Европы» ''Франсиско Гойя, 1772
Файл:Europe_serov.jpg|«Похищение Европы» ''Валентин Серов, 1910
 
* В Москве на площади Европы у Киевского вокзала сооружён так называемый фонтан «Похищение Европы» : сплетение труб из сплава никеля, хрома и титана должно символизировать рога плывущего быка. По другим данным, сплетение труб из нержавеющей стали олицетворяет голову быка — Зевса и девушку — Европу, заключённую в его рогах .
: Работа «Похищение Европы» создана бельгийским скульптором-авангардистом Оливье Стребелем и была подарена Бельгией Москве .
* В Одессе на Большой фонтанной дороге (9 станция Большого фонтана) установлен в 1994 году в честь 200-летия города фонтан «Похищение Европы» (скульптор Токарев А. П., архитектор Чепелев В. Н.)
* На Крите в городе Агиос Николаос на набережной установлена скульптура Быка-Зевса и Европы.
 
Файл:The Abduction of Europa sculpture.JPG|Скульптура «Похищение Европы» в Москве
Файл:Rape of Europa, close view.JPG|Фонтан «Похищение Европы» в Одессе
Файл:Abduction of Europe.jpg|альт=Abduction of Europe|Скульптура «Похищение Европы» на Крите
 
* На тему мифа американским скульптором создана скульптура Полёт Европы.
* Один из романов Константина Федина носит название Похищение Европы
В астрономии
В честь Европы названы спутник Юпитера Европа — один из открытых Галилео Галилеем в начале XVII века, — и астероид (52) Европа, открытый в 1858 году. Название спутнику было дано Симоном Марием в 1614 году, а ещё ранее предложено Иоганном Кеплером .
В нумизматике и бонистике
 
* На германских банкнотах 5 марок 1948 года изображена сцена похищения Европы.
* Похищение Европы изображено на кипрской монете номиналом 50 центов, имевшей хождение в 90-х годах XX века.
* Также Европа на быке изображена на аверсе монеты в 2 евро, выпущенной банком Греции при присоединении страны к зоне Евро и имеющей хождение по сей день.
* На новых евробанкнотах нанесён водяной знак «Европа» из греческой мифологии. Первой в новом исполнении выпущена банкнота в 5 евро (02.05.13), второй — 10 евро (23.09.14). Этот же знак запланирован и для следующих номиналов.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''А́зия'''  — крупнейшая часть света по территории, численности и плотности населения. Вместе с Европой образует материк Евразию, занимая более 83% его общей площади. Площадь (вместе с островами) составляет около 44,5 млн км² . По населению Азия превосходит совокупное население всех остальных частей света. На конец апреля 2025 года население Азии — 4,79 млрд человек, что составляет примерно 58,3% населения Земли . Ныне Азия является крупнейшим развивающимся регионом в мире .
Этимология
В Хеттскую эпоху в северо-западной части Малой Азии располагалось царство Ассува (так упомянуто в табличках) , в современных представлениях — конфедерация из нескольких десятков государств с локализацией в северо-западной Турции, подчинённых хеттской державе, но неоднократно восстававших. Победа хеттов под руководством Тудхалии II над ним упомянута в анналах царя Тудхалии IV. В греческом эпосе это царство персонифицируется в образе царя Асия, союзника троянцев.
Имя Асия в греческой мифологии носит Океанида, жена Прометея, от которой, согласно мифологической традиции, произошло название части света. Ко времени Геродота обозначение целой части света как Асия (Азия) было у греков общепринятым.
Положение и границы
 
Материковая Азия располагается в основном в восточном и северном полушариях. С Африкой Азия соединена Суэцким перешейком, от Северной Америки её отделяет узкий Берингов пролив. В Южном полушарии полностью или частично расположены острова Малайского архипелага, а в Западном — Чукотский полуостров.
Граница между Европой и Азией
 
 , 1581 год. В Азии указаны Армения, Сирия, Персия, Халдея, Аравия, Мидия, Месопотамия и Индия. Иерусалим выделен как центр мира]]
Первые определения границы между этими частями света относятся к эпохе Древней Греции. Предположительно, первым учёным, разделившим весь мир на Европу и Азию, стал древнегреческий географ Гекатей Милетский: в своей работе «Землеописание» он провёл границу между ними по реке Фасис (ныне — Риони в Грузии) и Средиземному морю . К проблеме границы между Европой и Азией обращались такие древнегреческие учёные, как Геродот, который выделял три части света (Европу, Азию и Ливию) , Фукидид, Изократ, Полибий (определил границу между Европой и Азией в своём труде «Всеобщая история» по реке Танаис (Дон) ), Страбон (в работе «География» также провёл границу по Танаису ). В свою очередь, древнеримский писатель Плиний Старший границами двух частей света обозначил перешеек между Понтом и Каспием (Кавказские горы), Боспор Киммерийский (Керченский пролив) и Меотиду (Азовское море) .
До XVIII века граница между Европой и Азией по Азовскому морю и Дону не подвергалась сомнениям и находила подтверждение в ряде работ: Козьмы Индикоплова (VI век), Марцина Бельского (1550 год), Герарда Меркатора (XVII век), Михаила Ломоносова (XVIII века). Однако уже и в этот период существовали альтернативные мнения. Например, средневековые арабские источники считали восточной границей Европы реки Итиль (Волга) и Каму .
К XVIII веку количество альтернативных мнений возросло. Так, французский картограф Гийом Делиль провёл восточную границу Европы по Оби, а немецкий путешественник на русской службе Иоган Георг Гмелин и французский географ Жан Жак Элизе-Реклю — по Енисею. В 1730 году в книге «Северная и восточная части Европы и Азии» шведским учёным Филиппом Иоганном Страленбергом была впервые предложена идея о проведении границы между Азией и Европой по водоразделу Уральских гор, а после Южного Урала — по Общему Сырту, рекам Самара, Волга до Камышина и далее по Дону. В то же время приоритет Страленберга в вопросе проведения границы по Уралу оспаривался русским учёным Василием Никитичем Татищевым, который, по его словам, выдвинул эту идею ещё в 1720 году . В 1745 году в «Лексиконе Российском» он написал:
 
Впоследствии граница между Азией и Европой по Уралу получила отражение в научных работах Ф. А. Полунина (1773), С. И. Плещеева (1793), И. П. Фалька (1824), Г. Е. Щуровского (1841). При этом граница между частями света на юго-восточном отрезке восточной границы сильно различались: П. С. Паллас (1773) проводил границу от среднего течения реки Урал по южным склонам Общего Сырта, Волге, Ергеням и долине реки Маныч, относя всю Прикаспийскую низменность к Азии; Г. Ф. Миллер (1750) и Ф. А. Полунин (1773) — по Дону, Волге, Каме, Белой и далее по Уральскому хребту; С. И. Плещеев (1793) и И. Ф. Гакман (1787) — по реке Эмбе .
 
В XIX — XX веках проблема границ получила дальнейшее развитие. В 1850 году германский учёный А. Гумбольдт высказал мнение, что Европа — это часть Азии, поэтому границы между Европой и Азией не существует. В свою очередь французский географ в книге «Азия» (1956) заявил, что «Европа — азиатский полуостров, а Азия — понятие искусственное…», а У. Паркер в книге «Европа: как далеко?» (1960) утверждал, что нет двух материков Европы и Азии, а есть один — Евразия .
В советской науке проблема границы между Европой и Азией получила развитие в 1950—1960-х годах в рамках деятельности Московского филиала Географического общества СССР. Авторами ключевых работ по данной тематике стали Ю. К. Ефремов (1958), В. И. Прокаев (1960) и Э. М. Мурзаев (1963).
Ю. К. Ефремов в 1958 году в докладе на заседании отделения школьной и физической географии Московского филиала Географического общества СССР, утверждал, что границы между Азией и Европой носят культурно-исторический характер, поэтому природной границы между ними не существует; ни Урал, ни Кавказ не могут служить границей двух частей света. В результате на заседании была принята рекомендация, получившая отражение во всех советских учебниках :
 
Данное решение вызвало критику со стороны В. И. Прокаева (1960), который утверждал, что принятая рекомендация не соблюдала принцип физико-географической цельности. По его мнению, в случае следования данному принципу граница должна быть проведена по восточной границе Уральской страны (лежащей полностью в Европе) и северо-западной границе Туранской страны (отнесённой к Азии) с Прикаспийской низменностью. Несмотря на это, В. И. Прокаев не считал это описание границей между Азией и Европой, так как оно противоречило существовавшим традициям, а именно: границе по водоразделу Уральских гор, реке Урал, водоразделу Большого Кавказа и Керченскому проливу .
Проблему границы между Азией и Европой затронул в своей работе советский учёный Э. М. Мурзаев (1963). Подчеркнув невозможность провести границу между этими частями света на основе антропологических, исторических, лингвистических и этнографических рубежей, он выдвинул два основных варианта этой границы.
* Первый вариант — на основе политико-административных рубежей. Согласно ему, граница между Азией и Европой идёт по государственной границе СССР с Турцией и Ираном (ныне это граница со стороны Грузии, Армении и Азербайджана), Каспийскому морю, которое здесь отделяет Европу и Азии, далее — по границе Российской Федерации и Казахстана до Челябинской области. К Азии целиком относятся Челябинская, Свердловская, Тюменская области, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа. Карское море по этому варианту полностью относится к Азии, а архипелаг Новая Земля — к Европе.
* Второй вариант — на основе физико-географических рубежей. Он основан на формуле «Кавказ — Каспий — река Урал — хребет Урал» .
Существует и более редкий вариант — по реке Аракс, что условно помещает в Европу большие части территорий Азербайджана и Грузии, а также Армении (при проведении границы частей света по турецкой границе) .
На современном этапе граница между Азией и Европой остаётся спорной. В российских географических источниках границу с Европой, как правило, проводят по восточному подножию Уральских гор, горам Мугоджарам, реке Эмбе, далее по Каспийскому морю, рекам Куме и Манычу (Кумо-Манычская впадина), устью реки Дон, по Азовскому морю и Керченскому проливу, по Чёрному морю, проливу Босфор, Мраморному морю и проливу Дарданеллы.
При статистико-экономических расчётах в России границу между Азией и Европой проводят по восточным административным границам Архангельской области, Республики Коми, Свердловской и Челябинской областей и далее по государственной границе России с Казахстаном, по северным административным границам Дагестана, Ставропольского и Краснодарского краёв .
Граница между Азией и Африкой
 
 
Первые попытки определения границы между Азией и Африкой относятся к эпохе Древней Греции. Традиционно она проводилась по реке Нил, однако Геродот в V веке до н. э. выступил против деления территории Египта на азиатскую и африканскую части, поэтому определил границу по западной границе Египта, полностью отнеся его к Азии . В свою очередь Страбон определил границу по перешейку между Красным морем и устьем озера Бардавиль на Синайском полуострове, соединённым со Средиземным морем .
В период Древнего Рима и в Средние века часть учёных проводила границу по Суэцкому перешейку, однако подавляющее большинство продолжало рассматривать в качестве границы либо Нил, либо западную границу Египта .
В современный период граница между Азией и Африкой проводится по Суэцкому перешейку или Суэцкому каналу. В результате часть Египта, расположенная на Синайском полуострове, относится к Азии, а остальной Египет — к Африке.
География
 
 
Азия омывается Северным Ледовитым, Индийским и Тихим океанами, а также — на западе — внутриматериковыми морями Атлантического океана (Азовским, Чёрным, Мраморным, Эгейским, Средиземным). При этом имеются обширные области внутреннего стока: бассейны Каспийского и Аральского морей, озера Балхаш и др. Озеро Байкал по объёму содержащейся пресной воды превосходит все озёра мира; в Байкале сосредоточено 20 % мировых запасов пресной воды (без учёта ледников). Мёртвое море является глубочайшей в мире тектонической впадиной (405 метров ниже уровня моря).
Побережье Азии в целом расчленено относительно слабо, выделяются крупные полуострова: Малая Азия, Аравийский, Индостан, Корейский, Камчатка, Чукотка, Таймыр и др. Близ берегов Азии — крупные острова (Большие Зондские, Новосибирские, Сахалин, Северная Земля, Тайвань, Филиппинские, Хайнань, Шри-Ланка, Японские и др.), занимающие в совокупности площадь более 2 млн км².
 (1900—1907)]]
В основании Азии лежат четыре огромных платформы: Аравийская, Индийская, Китайская и Сибирская. До ¾ территории части света занимают горы и плоскогорья, наиболее высокие из которых сосредоточены в Центральной и Средней Азии . В целом Азия — контрастный регион по абсолютным отметкам высот. Здесь расположены как высочайшая вершина мира — гора Джомолунгма (8848 м), так и глубочайшие впадины — озеро Байкал с глубиной до 1620 м и Мёртвое море, уровень которого ниже уровня моря на 392 м . Восточная Азия — район активного вулканизма.
Азия богата разнообразными полезными ископаемыми (в особенности же, топливно-энергетическим сырьём).
На территории Азии представлены все природные зоны и почти все типы климата — от арктического на крайнем севере до экваториального на юго-востоке. В Восточной, Южной и Юго-Восточной Азии климат муссонный (в пределах Азии находится самое влажное место Земли — местечко Черапунджи в Гималаях), в то время как в Западной Сибири — континентальный, в Восточной Сибири и на Сарыарке — резко континентальный, а на равнинах Центральной, Средней и Западной Азии — полупустынный и пустынный климат умеренного и субтропического поясов. Юго-Запад Азии — тропический пустынный, самый жаркий в пределах Азии.
Рельеф
 
Крайний север Азии занимают тундры. Южнее расположена тайга. В западной Азии расположены плодородные чернозёмные степи. Большую часть Центральной Азии, от Красного моря до Монголии, занимают пустыни. Самая большая из них — пустыня Гоби. Гималаи отделяют Центральную Азию от тропиков Южной и Юго-Восточной Азии.
Гималаи — высочайшая горная система мира. Реки, на территории бассейнов которых находятся Гималаи, несут ил на поля юга, образуя плодородные почвы.
Физико-географическое районирование и субрегионы
 и Свердловской области]]
В Азии следует выделять следующие физико-географические районы:
* Восточная Азия (Корейский полуостров, Японские острова, восточная часть Китая);
* Западная Азия (Южный Кавказ и Переднеазиатские нагорья);
* Северная Азия (Азиатская часть России (Сибирь), и северо-восток Евразии);
* Центральная Азия (Памир, Тянь-Шань, Туранская низменность);
* Юго-Восточная Азия (полуостров Индокитай и Малайский архипелаг);
* Юго-Западная Азия (Аравийский полуостров и Левант);
* Южная Азия (полуостров Индостан и остров Шри-Ланка (архипелаг Мальдивы).
Согласно классификации, принятой в ООН, выделяются следующие субрегионы:
* Восточная Азия (Китай в составе КНР и Республики Китай, Южная и Северная Корея, Монголия, Япония);
* Западная Азия (Азербайджан, Армения, Бахрейн, Грузия, Израиль, Иордания, Ирак, Иран, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Палестина, Саудовская Аравия, Сирия, Турция);
* Юго-Восточная Азия (Бруней, Восточный Тимор, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины);
* Южная Азия (Афганистан, Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивы, Непал, Пакистан, Шри-Ланка);
* Центральная Азия (Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан).
В то же время указанная классификация не является единственно верной. Существуют и альтернативные классификация, к примеру :
* Восточная Азия (КНДР, КНР, Республика Корея, Тайвань, Япония);
* Центральная и Северная Азия (Казахстан, Кыргызстан, Монголия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, азиатская часть России, а также три автономных региона КНР — Внутренняя Монголия, Синьцзян-Уйгурский автономный район и Тибет);
* Юго-Западная Азия (Азербайджан, Армения, Афганистан, Бахрейн, Грузия (частично), Израиль, Иордания, Ирак, Иран, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Саудовская Аравия, Сирия, азиатская часть Турции, Синайский полуостров (Египет));
* Южная Азия (Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивы, Непал, Пакистан, Шри-Ланка);
* Юго-Восточная Азия (Бруней, Восточный Тимор, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины).
Страны Азии
 
На территории Азии к настоящему времени полностью или частично расположено 54 государства, из них пять государств (Республика Абхазия, Тайвань, Турецкая Республика Северного Кипра, Южная Осетия, Государство Палестина) не признаны или признаны только частично. Включение России в список стран Азии основывается прежде всего на частичном расположении в этой части света (при этом бо́льшая часть населения страны находится в Европе, но бо́льшая часть территории — в Азии). Турцию и Казахстан включают в список европейских стран ввиду наличия меньшей части территории и населения в Европе (по всем версиям границы между Европой и Азией). К европейским странам часто относят также Азербайджан и Грузию (при проведении границы между Европой и Азией по Большому Кавказу они имеют небольшие территории в Европе), и Кипр, входящий в Европейский союз, но географически расположенный полностью в Азии и имеющий тесные политические и историко-культурные связи с Европой (как и Армения) . Израиль также является членом некоторых спортивных, экономических и культурных организаций Европы .
 
* (частично признанная республика) 
* (от 100 % до ок. 90 % территории ) 
* (зависимая территория Великобритании) 
* 
* 
* 
* 
* (зависимая территория Великобритании) 
* 
* 
* (непризнанное государство) 
* 
* 
* (от 100 % до ок. 95 % территории ) 
* (меньшая часть территории) 
* 
* 
* (бо́льшая часть территории) 
* 
* 
* 
* (бо́льшая часть территории) 
* (от 86 % территории ) 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
** 
* (частично признанная республика) 
* (зависимая внешняя территория Австралии) 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (зависимая внешняя территория Австралии) 
* 
* (частично признанное государство) 
* (бо́льшая часть территории) 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (частично признанная республика) 
* (бо́льшая часть территории) 
* 
* 
* (непризнанное государство) 
* 
* (частично признанная республика) 
* 
 
Население
 
 
 
Для Азии характерны относительно высокие среднегодовые темпы роста численности населения (по этому показателю Азия уступает только Океании (1,31 %) и Африке (2,49 %)); постепенно они снижаются и уже составляют 0,86 % . Азия — крупнейшая часть света и по территории, и по численности населения и его плотности. В 2020 году 59,5 % населения Земли проживало в Азии, но по среднему варианту прогноза ООН 2019 года, к 2050 году в Азии будет проживать уже только 55,8 % населения Земли. Это снижение вызвано очень высоким ростом населения Африки южнее Сахары и, соответственно, ростом доли населения Африки в населении Земли (с 17,2 % в 2020 году до 26,3 % в 2050 году) . В совокупности Китай и Индия дают 40 % мировой численности населения. 7 государств имеют более 100 миллионов жителей (помимо названных выше — Индонезия, Пакистан, Бангладеш, Япония и Филиппины).
Азия — самая разнообразная часть света с этнической, национальной, культурной и расовой точки зрения. В Азии живут представители трёх главных рас человечества: монголоидной (китайцы и др.), европеоидной (народы Западной Азии) и веддо-австралоидной (некоторые народы Южной и Юго-Восточной Азии).
Азия стала колыбелью многих древних цивилизаций: китайской, индийской, тибето-монгольской, среднеазиатской, вавилонской и др. Благоприятные для земледелия районы Южной и Юго-Восточной Азии дали начало многим современным народам.
Демографический кризис и старение населения
В Азии происходит постепенное снижение рождаемости и рост пожилого населения. Это происходит из-за общемирового процесса старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) и уже вызванного им в ряде стран (как развитых, так и развивающихся) демографического кризиса. Наиболее сильно старение населения наблюдается в странах Восточной Азии (кроме Монголии). Наряду с со странами Европы и некоторыми странами Юго-Восточной Азии (такими как Сингапур и Таиланд), они имеют самый высокий средний возраст населения, поэтому там происходит наиболее быстрое старение населения на Земле. В отличие от стран Европы, страны Восточной Азии зачастую практикуют более строгую иммиграционную политику; она не позволяет им притормаживать процессы естественного старения населения, и, как следствие — процессы растущей смертности и естественной убыли населения, а также роста среднего возраста населения .
Одной из самых главных экономических угроз старения населения Азии является экономический застой и постоянная дефляция, приводящие к снижению цен и отсутствию реального экономического роста, а также роста зарплат. Старение населения приводит к сокращению спроса и потребительской активности, увеличению доли неработающих (иждивенцев), повышению нагрузки на системы медицинского, пенсионного и социального страхования, увеличению налогообложения работающих, сокращению ВВП, и т. д. Чем больше пожилых людей в обществе, тем менее эффективной становится пенсионная система. Из-за этого неизбежно растёт пенсионный возраст. Снижение инфляции и экономического роста наблюдается во многих странах мира. К примеру, Япония почти три десятилетия находится в состоянии постоянной дефляции и экономического застоя. Это произошло из-за уменьшения населения, вызванного демографическим кризисом и старением населения. По данным Всемирной книги фактов ЦРУ, в 2020 году население Японии имело самый высокий средний возраст среди населения всех стран мира — 48,6 лет. Япония является одним из самых престарелых и быстро стареющих государств в мире (за исключением Монако, где эти показатели выше из-за большого количества богатых пожилых иммигрантов). В 2020 году 29,18 % населения Японии было старше 65 лет . Причиной может быть относительно короткий послевоенный беби-бум в Японии и строгая иммиграционная политика . Всё это может оказать разрушительное влияние на экономики развитых и особенно — развивающихся стран Азии, которые ещё не завершили демографический переход. Они могут не успеть воспользоваться демографическим дивидендом до завершения демографического перехода в период открытого демографического окна, чтобы развить экономики своих стран до уровня развитых экономик (с высокой добавочной стоимостью, высоким уровнем жизни населения и т.д). То есть развивающиеся страны Азии могут не успеть разбогатеть до тех пор, когда они постареют. Расходы на пенсионное обеспечение станут слишком большим грузом для бюджета, и поэтому забота о пожилых людях может целиком лечь на плечи домохозяйств .
 
История
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

{{Государство
| Русское название = Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = Великобритании
| Герб = Coat of arms of the United Kingdom (2022, variant 2).svg
| Отображаемая подпись герба = Герб
| Вместо герба = 
| Флаг = Flag of the United Kingdom (1-2).svg
| Девиз = 
| Перевод девиза = Бог и моё право
| Название гимна = God Save the King 
| Аудио = United States Navy Band - God Save the Queen.ogg
| Форма правления = парламентская монархия 
| Государственный строй = квази-унитарное государство 
| Должность руководителя 1 = Король
| Руководитель 1 = Карл III
| Должность руководителя 2 = Премьер-министр
| Руководитель 2 = Кир Стармер
| Должность руководителя 3 = Лорд-спикер
| Руководитель 3 = Джон Макфолл
| Должность руководителя 4 = Спикер Палаты общин
| Руководитель 4 = Линдси Хойл
| Государственная религия = светское государство, англиканство (только в пределах Англии) , пресвитерианство (только в пределах Шотландии) 
| Языки = 
| Основано/Основана = 
| Дата/Даты независимости = 
| Независимость от = 
| Столица = Лондон 
| Крупнейшие города = Лондон, Бирмингем, Лидс, Глазго, Белфаст, Манчестер, Эдинбург, Ливерпуль 
| На карте = Europe-UK_(orthographic_projection).svg
| подпись к карте = Великобритания на карте мира
| sovereignty_type = 
| Этап1 = 
| Дата1 = 1535 и 1542
| Этап2 = Личная уния
| Дата2 = 24 марта 1603
| Этап3 = Акт об унии Англии и Шотландии
| Дата3 = 1 мая 1707
| Этап4 = Акт об унии Великобритании и Ирландии
| Дата4 = 1 января 1801
| Этап5 = Акт о конституции Ирландского свободного государства
| Дата5 = 5 декабря 1922
| Территория = 
| Место по территории = 78
| Процент воды = 1,51 (2015 год )
| Этнохороним = британец, британка, британцы
| Население = 66 487 000 
| Место по населению = 22
| Год оценки = 2025
| Население по переписи = 63 182 178 
| Год переписи = 2011
| Плотность населения = 270,7
| Место по плотности = 50
| ВВП (ППС) = 4,282 трлн 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2024
| Место по ВВП (ППС) = 10
| ВВП (ППС) на душу населения = 62 574 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 28
| ВВП (номинал) = 3,588 трлн 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2024
| Место по ВВП (номинал) = 6
| ВВП (номинал) на душу населения = 52 423 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 20
| ИРЧП = 0,940 
| Год расчёта ИРЧП = 2022
| Место по ИРЧП = 15
| Уровень ИРЧП = очень высокий 
| Валюта = фунт стерлингов (GBP)
| Домен = .uk 
| Телефонный код = 44 
| Часовые пояса = 
| Автомобильное движение = левостороннее 
| Примечания = 
}}
'''Великобрита́ния''' (от ), или '''Соединённое Короле́вство''' ( , сокр. ) , полная официальная форма — '''Соединённое Короле́вство Великобрита́нии и Се́верной Ирла́ндии''' ( ) — суверенное государство у северо-западного побережья континентальной Европы , состоящее из Англии, Уэльса, Шотландии и Северной Ирландии . Соединённое Королевство включает в себя остров Великобритания, северо-восточную часть острова Ирландия и множество более мелких Британских островов . Северная Ирландия имеет сухопутную границу с Республикой Ирландия; в остальном, Великобритания окружена Атлантическим океаном, Северным морем, Ла-Маншем, Кельтским морем и Ирландским морем .
Общая площадь Соединённого Королевства составляет 242 500 км², а численность населения в 2020 году оценивалась в более чем 67 млн человек .
Политическая система страны — конституционная монархия и парламентская демократия . Король Карл III царствует с 2022 года, пост премьер-министра с 5 июля 2024 года занимает Кир Стармер .
Столица и крупнейший город страны — Лондон, другие крупные города — Бирмингем, Лидс, Глазго, Манчестер, Эдинбург и Ливерпуль . Шотландия, Уэльс и Северная Ирландия обладают собственными правительствами, каждое из которых наделено различными полномочиями .
Государственный язык — английский (британский вариант) — один из германских языков, распадающийся на множество диалектов и являющийся сегодня одним из первых по важности языков мира и одним из ведущих по числу носителей; в стране используются также ещё несколько германских, а также несколько кельтских языков (валлийский, шотландский кельтский, корнский) .
Соединённое Королевство возникло в результате ряда аннексий, союзов и отделений входящих в него стран в течение нескольких сотен лет. Королевство Великобритания образовалось в 1707 году в результате подписания Договора об Унии между Королевством Англия (в которое уже входил Уэльс, ) и Королевством Шотландия. В 1800 году Королевство Великобритания и Королевство Ирландия объединились, образовав Соединённое Королевство Великобритании и Ирландии, которое после отделения от него в 1922 году Ирландского Свободного государства стало именоваться Соединённым Королевством Великобритании и Северной Ирландии с 1927 года .
Соседние острова Мэн, Гернси и Джерси формально не входят в Соединённое Королевство, имея статус владений короны; британское правительство отвечает за их оборону и международное представительство . Кроме того, сохраняется 14 британских заморских территорий, последние реликты Британской империи , которая на пике своего территориального расширения в 1920-е годы охватывала почти четверть суши и треть населения мира, став крупнейшей империей в истории . Британское влияние наблюдается в языке, культуре, правовых и политических системах многих бывших колоний страны .
Экономика Великобритании занимает шестое место в мире по номинальному валовому внутреннему продукту (ВВП) и десятое место по паритету покупательной способности (ППС). Экономика страны характеризуется высоким уровнем доходов и очень высоким индексом человеческого развития (13-е место в мире). Великобритания стала первой в мире индустриально-развитой страной и была передовой мировой державой в XIX веке и начале XX века .
В международных делах Британия играла роль ведущей державы мира в период от 1815 по 1914 год; её роль начиная с 1940-х годов неуклонно снижается . Тем не менее, Великобритания — постоянный член Совета Безопасности ООН с момента его первой сессии в 1946 году, одна из 5 международно признанных ядерных держав мира, что позволяет некоторым исследователям всё ещё относить её к неформальному кругу великих держав .
Соединённое Королевство входит в Содружество наций, Совет Европы, Большую семёрку (G7), Группу десяти, Большую двадцатку (G20), ООН, НАТО, AUKUS, Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), Интерпол и Всемирную торговую организацию (ВТО). Великобритания являлась государством-членом Европейских сообществ и их преемника, Европейского союза (ЕС), с момента присоединения в 1973 году и до выхода из ЕС в 2020 году после референдума, проведённого в 2016 году.
Этимология
 
Происхождение слова «Великий» в названии «Великобритания»
Клавдий Птолемей в своём труде «Альмагест» (147—148 н. э.) называет больший остров «Большой Бретанией» ( ), а Ирландию — «Малой Бретанией». В своей более поздней работе «География» (150 г. н. э.) он называет эти острова «Альвион», «Иверниа» и «Мона» (остров Мэн). Предполагается, что эти названия не были известны ему во время написания «Альмагеста». Название «Альбион», видимо, вышло из употребления через некоторое время после завоевания островов римлянами, и остров стали называть «Великобританией».
После англосаксонского периода название «Британия» стало упоминаться только как исторический термин. Гальфрид Монмутский в своём полулегендарном сочинении «История королей Британии» Великобританию называет «Большой Британнией» («Большая Британия»), которую отделяет от «Малой Британнии» («Меньшая Британия») — область в континентальной Европе, где селились кельтские переселенцы с Британских островов в V—VI веке. Название «Великобритания» впервые было использовано официально в 1474 году — в письме с предложением о браке между Сесили дочери Эдуарда IV из Англии и Джеймсом, сыном Джеймса III из Шотландии, в котором сказано «этот благородный остров, называемый Великобританией». Официально это слово прозвучало опять в 1604 году, когда король Яков VI провозгласил себя «''Королём Великобритании, Франции и Ирландии''».
Использование названия «Великобритания»
В русском языке «Великобритания» — наиболее распространённое обозначение Соединённого Королевства. «Великобританией» также называют остров, на котором расположены Англия, Шотландия и Уэльс.
В современном английском языке государство почти всегда называют ''United Kingdom'' (''Соединённое королевство''), а не ''Great Britain''. Акронимы ''GB'' и ''GBR'' используются в документах для обозначения Соединённого Королевства в некоторых международных организациях, таких как Всемирный почтовый союз, спортивные команды, НАТО, Международная организация стандартизации, а также в международных кодах.
В интернете домен «.uk» используется для обозначения сайтов, принадлежащих Соединённому Королевству. Домен «.gb», который использовался ранее, устарел, новые регистрации сайтов на него не принимаются.
Название «Команда GB» используется Британской олимпийской ассоциацией для именования команды Великобритании и Северной Ирландии на олимпийских играх. Ещё одним примером использования названия «Британия» вместо «Соединённого королевства» является использование названия «Гран-при Великобритании» в автоспорте.
География
 
Государство располагается на Британских островах (остров Великобритания, северо-восточная часть острова Ирландия, а также большое количество более мелких островов и архипелагов, среди которых Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова, Англси, Арран, Уайт) в Атлантическом океане. Омывается Северным, Ирландским, Кельтским и Гебридским морями. Юго-восточное побережье располагается всего в 35 км от северного побережья Франции, которые разделены проливом Ла-Манш .
 
Площадь Великобритании составляет , из них суша — , внутренние воды — . По данным на 1993 год, 10 % суши были покрыты лесом, 46 % использовались под пастбища, а ещё 25 % использовалось в земледелии .
Береговая линия имеет длины .
Южное побережье соединено с континентальной Европой через евротоннель длиной 50 км (из которых 38 км — под водой). Это самый длинный подводный тоннель в мире .
Северная Ирландия имеет 499-километровую сухопутную границу с Республикой Ирландия, и это единственная сухопутная граница Великобритании .
Гринвичская обсерватория в Лондоне является местом прохождения нулевого меридиана. В целом, Великобритания расположена между северными широтами 49° и 61° и между 9° западной долготы и 2° восточной долготы.
Англия занимает чуть больше половины всей территории Великобритании, покрывая .
Бо́льшая её часть состоит из низменностей . Возвышенности сосредоточены на севере (Пеннинские горы) и северо-западе (Камберлендские горы). Среди последних высочайшая вершина Англии — Скофел-Пайк (978 м) .
Длиннейшими реками являются Темза, Северн и Хамбер.
Шотландия занимает чуть меньше трети всей территории Великобритании, покрывая . Она включает около восьмисот островов  — в основном, на западе и севере от основной территории. Среди них стоит выделить Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова. Топография Шотландии во многом определяется Пограничным Разломом Хайленда, который пересекает Шотландию от острова Арран на западе до Стонхейвена на востоке . Линия разлома разделяет два совершенно разных региона: Северо-Шотландское нагорье (Хайленд, ''Highland'' «нагорье») на северо-западе и Лоуленд на юго-востоке. Суровый Хайленд содержит почти все горы Шотландии, включая Бен-Невис, который с высотой в 1343 м является самой высокой точкой Британских островов .
Лоуленд (''Lowland'' «низменность»), особенно Среднешотландская низменность между заливами Ферт-оф-Клайд и Ферт-оф-Форт, известная также как «Центральный Пояс», гораздо ровнее; здесь живёт бо́льшая часть населения, в том числе в крупнейших городах Шотландии Глазго и Эдинбурге.
Уэльс занимает всего менее одной десятой части всей территории Великобритании, покрывая . Уэльс — в основном, горная страна, хотя Южный Уэльс менее горист, чем остальная часть. Основное население и промышленные зоны располагаются именно в Южном 
Уэльсе, включая прибрежные города Кардифф, Суонси и Ньюпорт. Самые высокие горы Уэльса располагаются в Сноудонии (в том числе гора Сноудон с высотой в 1085 м) . Береговая линия Уэльса имеет протяжённость в 1200 км.
Крупнейшим островом является Англси на северо-западе.
Северная Ирландия занимает всего и, в основном, холмиста. Здесь находится озеро Лох-Ней, самое большое по площади озеро Британских островов ( ) .
Самая высокая точка Северной Ирландии — Слив-Донард в горах Моурн с высотой 852 м .
 
BenNevis2005.jpg|Бен-Невис в Шотландии — самая высокая точка Британских островов
Chilly Snowdonia (EXPLORE) (13422586894).jpg|Сноудония
River Wye below Symonds Yat. (32333455178).jpg|Река в лесу Дин
Beech Trees in Epping Forest - geograph.org.uk - 2151660.jpg|Осенняя природа Великобритании
Stanage Park woodland - geograph.org.uk - 383575.jpg|Зимняя природа Великобритании
Coed Dolmelynllyn woodlands - geograph.org.uk - 533886.jpg|Лиственный лес в Уэльсе
2015 Major Oak UKE.jpg|thumb|Крупнейший дуб Великобритании (Дуб-майор) в Шервудском лесу
Wild Deer (1971374394).jpg|Олени 
 
Климат
 
Великобритания имеет умеренно океанический климат с большим числом дождей на протяжении всего года . Температуры меняются в зависимости от сезона, однако редко падают ниже −12°C или поднимаются выше 35 °C . Основные ветры идут с юго-запада и часто приносят холодную и мокрую погоду из Атлантического океана , однако восточные части страны, в основном, защищены от этих ветров и, поскольку основная часть осадков выпадает в западных регионах, восточные являются самыми сухими. Атлантические течения, разогретые Гольфстримом, приносят мягкие зимы; иногда зимой и ранней весной здесь бывают снегопады, хотя снег обычно лежит недолго.
Административное деление
 
 
Региональное и местное самоуправление
Каждая из четырёх автономных частей Соединённого Королевства имеет свою собственную систему административного и географического деления, которое часто исходит ещё со времён до появления государства Великобритания. Соответственно «не существует стандартного уровня административной единицы, связывающего всю Великобританию». До XIX века почти никаких изменений старых делений не происходило, однако затем началась постоянная эволюция ролей и функций . Тем не менее эти изменения не были универсальны, а дальнейшая передача полномочий Шотландии, Уэльсу и Северной Ирландии означает, что и в дальнейшем они вряд ли будут универсальными.
Организация местного самоуправления Англии очень сложна, с распределением функций, зависящих от местных распоряжений. Законодательная база относительно самоуправления Англии устанавливается парламентом и правительством Великобритании, поскольку у Англии нет своего собственного парламента. Высший уровень деления Англии составляют девять правительственных регионов или правительственных регионов Европейского союза. Один регион, Большой Лондон, имеет свою выборную ассамблею и мэра с 2000 года после поддержки этого вопроса на референдуме в 1998 году . Предполагалось, что и другие регионы также получат свои региональные ассамблеи, однако отказ от таковой в Северо-Восточной Англии на референдуме в 2004 году остановил эту идею . Ниже регионального уровня идёт либо совет графства, и затем районные советы, или унитарные советы, Лондон же имеет свою систему из 32 Лондонских боро. Члены совета выбираются по мажоритарной системе .
Шотландия административно разделена на 32 округа с большой разницей в размерах и населении среди них. Города Глазго, Эдинбург, Абердин и Данди обладают статусом отдельных округов, равно как и Хайленд, который включает в себя территорию трети Шотландии, но имеет население всего чуть больше . Права местного управления осуществляются выборными депутатами, которых сейчас 1222 и получают заработную плату на полставки. Выборы проводятся по системе единого непереходного голоса и выбирают трёх или четырёх депутатов, которые затем выбирают председателя, который возглавляет заседания и выступает от имени всего региона.
Уэльс административно состоит из 22 унитарных образований, включая Кардифф, Суонси и Ньюпорт, каждый из которых имеет статус отдельного образования . Выборы проводятся раз в 4 года по мажоритарной системе . Северная Ирландия с 1973 года была разделена на 26 районов. Их права ограничены только обслуживающими функциями, как например уборка мусора, контроль за домашними животными и уход за парками . 13 марта 2008 года было принято решение создать 11 новых районов и заменить существующую систему . Следующие местные выборы были отменены до 2011 года для организации новой системы .
Британские территории за пределами Соединённого Королевства
 
 
Британия распространяет свой суверенитет на семнадцать территорий, которые не входят в состав Соединённого Королевства: четырнадцать Британских Заморских Территорий и три Коронные Земли.
Четырнадцать заморских территорий: Ангилья (столица — Валли), Бермуды (столица — Гамильтон), Британская антарктическая территория (столица — Ротера), Британская территория в Индийском океане (столица Диего-Гарсия), Британские Виргинские острова (столица — Род-Таун), Гибралтар (столица — Гибралтар), Каймановы острова (столица — Джорджтаун), Остров Монтсеррат (столица — Плимут), Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья (столица — Джеймстаун), Остров Питкэрн (столица — Адамстаун), Теркс и Кайкос (столица — Коберн-Таун), Фолклендские острова (столица — Стэнли), Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова (столица — Грютвикен) и Суверенные Военные Базы Акротири и Декелия (столица — Эпископи) . Британские притязания в Антарктике не имеют всеобщего признания , наличие военных баз на Кипре оспаривается Республикой Кипр, а права на Фолклендские острова — Аргентиной. Вместе заморские территории занимают (без Британской Антарктической территории — ), а их население составляет Эти территории — наследие Британской империи и самостоятельно сделали выбор сохранить британский суверенитет.
Коронные земли — владения Короны, в отличие от заморских территорий . Сюда входят Баллеи Нормандских островов Джерси и Гернси в проливе Ла-Манш и Остров Мэн в Ирландском море. Площадь всех трёх Коронных земель составляет , а население — Будучи самоуправляемыми юрисдикциями, они, также как и Заморские Территории, не входят в состав Соединённого Королевства или Европейского союза, хотя правительство Соединённого Королевства отвечает за внешнеполитические и оборонные вопросы, а британский парламент имеет право издавать законы от имени территорий. Право издания законодательных актов, касающихся острова, сосуществует с собственными законодательными ассамблеями территорий с согласия Тайного совета Короны . Главами правительств Коронных земель являются соответствующие Главные министры (в Мэне — с 1986 г., Гернси — с 2004, Джерси — с 2005).
Население
 
 
 ]]
 
 происходит одновременно во всех её частях каждые десять лет .
По общее население Великобритании составило . По этому показателю страна занимает 3-е место в ЕС, 5-е — в Содружестве наций и 21-е — в мире. К середине 2011 года оно оценивается в . В 2008 году естественный прирост населения стал больше влиять на рост населения, чем миграция впервые с 1998 года .
С 2001 года по 2008 население росло со среднегодовым показателем в 0,5 %, что больше 0,3 % в период с 1991 года по 2001 и 0,2 % в предыдущее десятилетие . Опубликованные в 2008 году данные о населении в середине 2007 года свидетельствуют о том, что впервые в истории Великобритании было больше людей пенсионного возраста, чем детей до 16 лет .
По некоторым оценкам, число людей возрастом 100 лет и более вырастет до к 2080 году .
Население Англии в середине 2008 года оценивалось в 51,44 миллиона , что делает её страной с одной из самых высоких плотностей населения в мире, имеющей 383 жителя на квадратный километр по данным на середину 2003 , с особенной концентрацией в Лондоне и на юго-востоке .
Оценки середины 2008 предполагают население Шотландии в 5,17 миллиона, Уэльса — 2,99 миллиона, а Северной Ирландии — 1,78 миллион с гораздо более низким показателем населённости этих территорий. В процентном соотношении рост населения Северной Ирландии был самым высоким среди других регионов Великобритании во всех четырёх годах, предшествовавших 2008 . К крупнейшим городам относятся Лондон, Бирмингем, Глазго, Ливерпуль, Лидс.
В 2008 году суммарный коэффициент рождаемости Великобритании составил 1,96 ребёнка на одну женщину .
Хотя рост показателя рождаемости и вносит свою лепту в рост населения, он остаётся сравнительно ниже пика «беби-бума» 1964 года в 2,95 ребёнка на одну женщину и ниже уровня воспроизводства в 2,1, но выше рекордно низкого показателя 2001 года в 1,63 ребёнка на одну женщину . Шотландия имеет самый низкий показатель в 1,8 ребёнка на одну женщину, в то время как Северная Ирландия имела этот показатель на уровне 2,11 в 2008 году .
Этнические группы
 
Исторически жители Великобритании считаются смешением различных этнических групп, селившихся на её территории до XI века: кельтов, римлян, англосаксов, викингов и норманнов. В 2006 году генетические исследования показали, что более 50 процентов английских генов содержат германские Y хромосомы , хотя другие генетические анализы свидетельствуют о том, что «примерно 75 % прослеживаемых предков современного британского населения прибыло на Британские острова примерно 6200 лет назад, в начале британского Неолита или Каменного века», а также британцы имеют во многом общих предков с басками .
Соединённое Королевство имеет историю малой не-белой иммиграции, Ливерпуль имеет самое старое темнокожее население в стране, уходящее своими корнями как минимум к 1730-м , а также самую старую китайскую общину, датирующуюся первым прибытием китайских моряков в XIX веке .
В 1950 году в Великобритании проживало менее небелых, почти все из которых родились за рубежом .
С 1945 года постоянная иммиграция из Африки, Карибских островов и Южной Азии, что было наследством связей, установленных Британской империей. Миграция из новых членов ЕС в Центральной и Восточной Европы с 2004 года привело к быстрому росту общин из этих стран , однако к 2008 году этот тренд стал разворачиваться, поскольку многие мигранты стали возвращаться домой .
Расовый состав варьируется в разных частях страны. 30,4 % лондонского населения и 37,4 % лестерского в 2005 году составляли небелые, в то время как менее 5 % населения Северо-Восточной Англии, Уэльса и Юго-Западной Англии были этнические меньшинства по итогам переписи 2001 года .
Языки
 
Германские языки
 и ООН ]]
Официальный язык Великобритании — английский (де-факто)  — западногерманский язык, развившийся из древнеанглийского и в ходе своего развития усвоивший множество заимствований из древнескандинавского, нормандского, французского и латинского языков. Английский язык распространился по всему миру во многом благодаря Британской империи и стал международным языком бизнеса и самым популярным вторым изучаемым языком . Предполагалось, что после выхода из ЕС английский язык потеряет статус одного из 24-х официальных языков ЕС .
Шотландский язык (германский), развившийся из раннего северного среднеанглийского, заметен на европейском уровне, как и его диалект в северных графствах Ирландии — ольстерско-шотландский язык .
В Соединённом Королевстве в целом школьники обязаны учить второй язык до определённого момента: до 14 лет в Англии , и до 16 — в Шотландии. Французский и немецкий языки — два наиболее изучаемых вторых языка в этих двух регионах.
Кельтские языки
Ещё четыре кельтских языка используются в Великобритании: валлийский, ирландский, шотландский (гаэльский) и корнский.
Во время переписи 2001 года около 21 % населения Уэльса сказали, что они могут разговаривать на валлийском , что больше 18 % в переписи 1991 года . Ещё около человек, живущих в Англии, также говорят на валлийском .
Перепись 2001 года в Северной Ирландии показала, что (10,4 %) людей «имели некоторое знание ирландского», почти все — из католического или националистического населения. Более в Шотландии (чуть менее 2 %) имели некоторые знания шотландского кельтского, включая 72 % жителей Внешних Гебрид . Количество школьников, которым преподают валлийский, шотландский кельтский или ирландский языки также растёт .
Валлийский и шотландский кельтский языки также используются небольшими группами людей в мире за пределами Великобритании — например, на шотландском кельтском разговаривает некоторые количество жителей Новой Шотландии и Канады (особенно на острове Кейп-Бретон) , а некоторое количество жителей аргентинской провинции Чубут (Патагония) разговаривает на валлийском .
В Уэльсе школьникам до 16 лет либо преподают на валлийском, либо учат валлийскому как второму языку .
Социальные классы
 
'''Социальная структура Великобритании''' исторически образовалась под влиянием концепта социального класса, который оказывает своё влияние на британское общество и в настоящее время . Британское общество до наступления Промышленного переворота, как и общества европейских соседей Великобритании и большая часть обществ мировой истории, было феодальным и делилось на группы по иерархическому принципу, основанные на наследственной передаче рода занятий, социального статуса и политического влияния . После начала индустриализации эта система стала постоянно пересматриваться, и теперь формирование личности зависит не только от происхождения, но и от многих других факторов (в том числе образования). Хотя определения социального класса в Великобритании варьируются и являются часто достаточно субъективными, многие из них зависят от таких факторов, как благосостояние, род занятий и образование. До вступления в силу парламент Великобритании был организован по классовому принципу: Палата лордов состояла только из наследных представителей высшего класса, а Палата общин — из всех остальных. Британский монарх, как правило, находится на вершине всего классового общества.
Британское общество значительно преобразовалось с момента окончания Второй мировой войны, а именно в плане расширения возможностей для получения высшего образования и владения имуществом, сдвига в сторону ориентированной на услуги национальной экономики, миграции масс, расширения роли женщин в обществе и сдвига культуры в сторону индивидуализма . При этом утверждения о том, что в Великобритании сформировалось бесклассовое общество, достаточно часто воспринимаются со скептицизмом . Исследования показывают, что на социальный статус в Великобритании влияет социальный класс . Крупнейшим исследовательским опросом по социальному расслоению в Великобритании является так называемый .
Религия
  — место коронования британских монархов — Верховных Правителей Церкви Англии]]
 
 
Согласно переписи населения Великобритании 2021 года основные религии: христианство, самая распространённая религия ( ) — 46,6 %, ислам ( ) — 6,0 %, индуизм ( ) — 1,6 %, сикхизм, иудаизм и язычество ( ) — 1,8 %, буддизм ( ) — 0,4 %, атеисты ( ) — 37,6 %, воздержались от ответа ( ) — 5,9 % .
На территории Англии существует церковь с государственным статусом — Церковь Англии, светский глава которой — британский монарх. Церковь Англии — одна из поместных церквей, входящих в Англиканское сообщество, имеющее своим духовным лидером Архиепископа Кентерберийского.
Самыми крупными христианскими конфессиями в Великобритании являются англикане (более 25 млн), католики (5,6 млн), пресвитериане (более 1 млн). Самую быстрорастущую конфессию страны представляют пятидесятники (ок. 1 млн ).
Согласно исследованиям, Соединённое Королевство — страна с преимущественно секулярным населением: только 38 % людей заявляют о своей вере в Бога («''a God''») , хотя, по данным Церкви Англии на 2005 год, «72 % населения Англии указали свою религиозную принадлежность как христианскую» .
Согласно опубликованному в апреле 2008 года исследованию, проведённому христианским благотворительным фондом ''Joseph Rowntree Foundation'', «преобладающим мнением» является взгляд на религию как на «социальное зло» . Такие же результаты были получены в результате других аналогичных исследований .
История
До 1707 года
 
 в Уилтшире был построен в примерно 2500 году до н. э.]]
Заселение современными людьми территорий, вошедших позднее в Великобританию, началось примерно лет назад и происходило волнами .
Считается, что к концу доисторического периода население в основном принадлежало к культуре , включавших в себя бриттов острова Британия и гэлов острова Ирландия .
Римское завоевание Британии, начавшееся в 43 году н. э., привело к 400-летнему правлению Рима над южной частью Британии, за которым последовало вторжение германских англосаксонских поселенцев, что привело к ассимиляции с кельтами. При этом некоторые племена кельтских бриттов обосновались на территории нынешнего Уэльса .
Территории, заселённые англосаксами и кельтами объединились в Королевство Англия в X веке ,
тогда как гэлы северо-западной Британии (предположительно, мигрировавшие из северо-западной Ирландии в V веке )
объединились с пиктами и образовали в IX веке Шотландское королевство .
 изображает Битву при Гастингсе и событие, привёдшие к ней]]
В 1066 году нормандцы вторглись в Англию, а после её завоевания захватили большую часть Уэльса и Ирландии и получили приглашение к поселению в Шотландии. Они принесли во все эти страны феодализм северо-французского образца и нормандско-французскую культуру .
Нормандская элита сильно повлияла на все местные культуры, но в итоге ассимилировалась с ними .
Последующие короли Англии завершили завоевание Уэльса и неудачно попытались аннексировать Шотландию. После этого Шотландия поддерживала свою независимость, несмотря на практически постоянные конфликты с Англией. Наследование значительных территорий Франции и претензии на французский трон непрестанно вовлекали английских монархов в конфликты с Францией, наиболее значительным из которых явилась Столетняя война .
В 1536 году парламент Англии в одностороннем порядке формально аннексировал Уэльс , а Ирландия с 1542 года (Crown of Ireland Act 1542) оказалась в личной унии с Английской короной . На территориях, которые впоследствии стали Северной Ирландией, земли независимого католического гэльского дворянства были конфискованы и розданы протестантским поселенцам из Англии и Шотландии .
В XVI веке в странах, составляющих Великобританию, прошли процессы Реформации, что привело к учреждению протестантских государственных религий в каждой из стран, в частности в Англии (Реформация в Англии) и Шотландии (Реформация в Шотландии).
В 1603 году королевства Англии, Шотландии и Ирландии были объединены в порядке личной унии, когда король Шотландии Яков VI унаследовал короны Англии и Ирландии и перевёл свой двор из Эдинбурга в Лондон. Тем не менее каждая страна сохранила отдельную политическую идентичность и свои собственные политические институты .
В середине XVII века все три королевства были вовлечены в серию военных конфликтов (включая гражданскую войну), которые привели к временному низвержению монархии в 1649 году и недолговременному учреждению унитарного государства Английская республика . Хотя монархия в 1660 году была восстановлена, вследствие Славной революции 1688 года стало ясно, что, в отличие от остальной Европы, абсолютная монархия не имеет будущего. Политическое устройство государства сложилось на основе конституционной монархии и парламентарной системы . Во время этого периода, особенно в Англии, развитие морской мощи (и интерес к географическим открытиям) привёл к присоединению и заселению заморских колоний, в основном в Северной Америке .
После Акта об Унии 1707 года
 
 
1 мая 1707 года появилось Королевство Великобритания, созданное политической унией королевств Англии и Шотландии в соответствии с Договором об Унии 1706 года, который был согласован в предыдущем году и ратифицирован Английским и Шотландским парламентами .
В XVIII веке страна играла важную роль в развитии Западных идей парламентаризма, а также внесла вклад в литературу, искусство и науку . Ведомая Британией промышленная революция изменила страну и обеспечила рост Британской Империи. В это время Британия, как и другие великие державы была вовлечена в колониальное развитие, включая работорговлю, хотя после принятия Акта о Работорговле в 1807 году Соединённое Королевство заняло лидирующую роль в борьбе с ней . Британия была в первую очередь сосредоточена на колониях в Северной Америке. После их потери вследствие войны за независимость США, имперские амбиции обратились на другие части планеты, в частности на Индию .
В 1800 году парламенты Великобритании и Ирландии приняли Акт об унии, объединив два королевства и создав Соединённое королевство Великобритании и Ирландии, появившееся 1 января 1801 года .
 обозначила конец Наполеоновских войн и начало Pax Britannica]]
После поражения Франции в Революционных и Наполеоновских войнах (1792—1815) Великобритания оказалась главной морской и экономической державой (с Лондоном — крупнейшим городом в мире примерно с 1830 по 1930 год) и оставалась сверхдержавой до середины XX века . Не имея конкуренции на море, Британия приняла на себя роль мирового арбитра, положение дел, позднее известное как «Pax Britannica» . Это также был период быстрого экономического, колониального и промышленного роста. Англию метафорически именовали «мастерской мира»; Британская Империя присоединила Индию, значительные владения в Африке и другие территории по всему миру. Помимо формального контроля, который она устанавливала над своими колониями, доминирование Британии в мировой торговле означало и фактический экономический контроль над многими странами, как например Китай, Аргентина и Сиам . На внутреннем же рынке произошёл переход к политике свободной торговли и laissez-faire и значительному расширению торговли. В стране наблюдался быстрый рост населения в течение века, сопровождаемый быстрой урбанизацией, что привело к значительным социальным и экономическим потрясениям . К концу века другие государства стали составлять конкуренцию Британии в индустриальном доминировании .
 . Более потеряли жизнь на полях сражений Первой мировой войны]]
Британия, наравне с Россией, Францией и США (с 1917 года), была одной из основных держав, ведущих войну против Германской империи и её союзников в Первой мировой войне (1914—1918) . Военные силы Британии превысили 5 миллионов человек , собранные со всей империи и некоторых регионов Европы, и играли одну из основных ролей на Западном фронте. Нация имела примерно 2,5 миллиона раненых и закончила войну с огромным суверенным долгом . После войны Великобритания получила мандат Лиги Наций на бывшие германские и османские колонии, благодаря чему Британская империя разрослась до своих самых больших размеров, покрывавших одну пятую часть земли, где проживала четверть мирового населения . Однако рост ирландского национализма и споры внутри Ирландии по поводу условий Гомруля привели к фактическому разделению острова в 1921 году , с независимым Ирландским Свободным государством и Северной Ирландией, оставшейся частью Великобритании .
Великая депрессия (1929—1932) наступила, когда Соединённое Королевство было ещё далеко от восстановления от последствий войны, и повлекла волнения, включая политические и социальные беспорядки .
 . Великобритания потеряла во Второй мировой войне ]]
Британия, вместе с Францией и своими колониями, объявила войну Германии 3 сентября 1939 года, что превращало начавшийся ранее польско-германский конфликт в глобальную войну; была одним из трёх главных союзников во Второй мировой войне против стран «оси». После поражений своих европейских союзников, Великобритания продолжила борьбу с Германией, в частности в Битве за Британию и Битве за Атлантику. В ходе войны и после победы над Германией, Соединённое Королевство было одной из трёх держав, участвовавших в серии конференций по послевоенному устройству мира: Тегеранская конференция (1943), Ялтинская конференция (февраль 1945), Потсдамская конференция (лето 1945). Война оставила страну в тяжёлом финансовом положении и с огромной задолженностью перед США, которые с 1948 года начали программу помощи Европе, известную как план Маршалла. Британия выплатила последнюю сумму военного долга Америке лишь к концу 2006 года .
 . Современные Британские заморские территории подчёркнуты красным]]
Лейбористское правительство в послевоенные годы инициировало радикальную программу преобразований, оказавшую влияние на британское общество в последующие десятилетия . Внутри страны многие отрасли и обслуживающие компании были национализированы, была создана система государственного соцобеспечения и общественно финансируемая система здравоохранения . В ответ на рост местного национализма, упадок британской экономики и требования правительства США дать независимость колониям началась деколонизация с объявлением независимости Индии и Пакистана в 1947 году . В течение нескольких последующих десятилетий большинство территорий Империи получили независимость и стали суверенными членами Содружества наций.
После Второй мировой войны
После Второй мировой войны Британия потеряла контроль над большинством бывших колоний, но получила место одного из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН, а через 7 лет стала третьей страной ядерного клуба (первое испытание атомной бомбы в 1952 году), самостоятельно разработав атомное оружие после отказа в 1945 году правительства США предоставить Британии результаты совместных исследований в ядерной области в соответствии с прежними договорённостями .
После Суэцкого кризиса 1956 года, который явился для Британии болезненным геополитическим поражением, вызванным прежде всего прямым ультиматумом со стороны США, страна окончательно перестала играть самостоятельную роль в международных отношениях как великая держава и с тех пор неукоснительно следует внешнеполитической линии США .
Международная распространённость английского языка обеспечила дальнейшее международное влияние британской литературы и культуры, а с 1960-х и поп-культура стала оказывать влияние за границей.
Ввиду нехватки рабочей силы в 1950-х британское правительство стало стимулировать иммиграцию из стран Содружества, таким образом трансформируя Британию в мульти-этническое общество . В 1973 году Соединённое Королевство присоединилось к Европейскому экономическому сообществу . С конца 1960-х до Белфастского соглашения в 1998 году в Северной Ирландии имел место конфликт между радикальными группировками протестантского большинства и католического меньшинства, также вовлекавший полицию и британские вооружённые силы.
Вслед за периодом всемирного экономического замедления и отставания в экономическом состязании в 1970-х, консервативное правительство в 1980-х начало радикальную политику дерегуляции, в частности финансового сектора и рынка труда, провело приватизацию государственных компаний и отмену субсидий оставшихся . При поддержке с 1984 года финансовых доходов от нефти в Северном море Великобритания испытала период большого экономического роста . К концу XX века произошли большие изменения в управлении страны с установлением деволюционированной национальной администрации в Северной Ирландии, Шотландии и Уэльсе вслед за пред-законными референдумами и введением законов, соответствующих Европейской конвенции о защите прав человека. Большие противоречия внутри страны вызвали зарубежные военные операции Британии в первом десятилетии XXI века, особенно вторжение в Ирак и Афганская кампания . В 2013 году в стране были легализованы однополые браки .
Вступление Британии в 1973 году в Европейское экономическое сообщество (с 1993 года Европейский союз) подвело черту под историей страны как колониальной метрополии, а передача в 1997 году Гонконга под суверенитет КНР лишила её последнего значительного колониального владения. 23 июня 2016 года в стране прошло голосование о членстве в Европейском союзе. За выход проголосовали 51,9 % пришедших на референдум (37 % всех избирателей), причём населения Шотландии, Северной Ирландии и Лондона проголосовали против выхода из ЕС . 24 июня 2016 года премьер-министр Дэвид Кэмерон, выступавший за сохранение членства в ЕС, заявил о досрочной отставке. 13 июля 2016 года премьер-министром была назначена Тереза Мэй, возглавившая Консервативную партию двумя днями ранее. 29 марта 2017 года председатель Европейского Совета Дональд Туск получил письмо от Терезы Мэй, уведомляющее о выходе Соединённого Королевства из ЕС .
Ожидалось, что государство покинет Европейский союз 29 марта 2019 года в 23:00 по Гринвичу . Однако, в результате жёстких разногласий между позициями всех партий в Парламенте, а также в Правительстве Великобритании, дата выхода была поправкой к закону перенесена на 12 апреля или на 22 мая 2019 года . 29 марта Палата общин в третий раз отклонила проект соглашения по выходу из Евросоюза , вынесенный на обсуждение правительством Терезы Мэй, таким образом, ввергнув страну в затяжной политический кризис .
Великобритания покинула Европейский союз 31 января 2020 года в 23:00 по Лондону .
Государственное устройство
 
Общие принципы, монарх и парламент
Великобритания — квази-унитарное государство с парламентской монархией. Король Карл III из династии Виндзоров — правящий монарх Соединённого Королевства, а также правящий монарх четырнадцати иных независимых государств Содружества наций. Сложилось ошибочное мнение, что британский монарх имеет скорее символическую, нежели политическую роль, обладая, по словам Уолтера Бэджета, по отношению к правительству «правом получать советы, правом побуждать и правом предупреждать» ; однако монарх, будучи главой государства (олицетворением института Короны), возглавляет все три ветви власти, имеет право роспуска парламента, назначает министров, а также, как верховный главнокомандующий, имеет право объявлять войну другим странам.
Великобритания не имеет конституции как единого документа . Конституция Великобритании состоит, в основном, из собрания различных письменных источников, включая статуты, судебных прецедентов и международных договоров, наравне с конституционными обычаями.
Парламент в Лондоне считается верховным (принято говорить о «парламентском суверенитете» ) законодательным органом всего Королевства, в то время как делегированный парламент Шотландии, а также ассамблеи Северной Ирландии и Уэльса принимают законы исключительно в рамках делегированных полномочий и в границах своих юрисдикций. Поскольку нет никакой технической разницы между обычными статутами и «конституционным правом», британский парламент может провести «конституционную реформу» просто приняв очередной закон, и, таким образом, имеет возможность изменить или отменить практически любой письменный или неписаный элемент конституции. Однако, в соответствии с конституционной доктриной «парламентского суверенитета» ни один парламент не сможет принять закон, который следующий созыв не смог бы изменить . Британский парламент в теории может упразднить законодательные органы автономий, но на практике такое было бы политически весьма затруднительно ввиду того, что они были созданы на основе результатов референдумов, а в случае Северной Ирландии деволюция также базируется на международном договоре (Белфастское соглашение 1998 г.) 
Правительство
 
Соединённое Королевство имеет парламентарное правительство, основанное на вестминстерской системе, которую также используют в ряде бывших колоний Британской империи. Парламент Великобритании, заседающий в Вестминстерском дворце, имеет две палаты: выборная Палата общин и назначаемая Палата лордов. Любой принятый документ требует Королевской санкции, чтобы стать законом.
На пост премьер-министра, главы правительства Великобритании, согласно обычаю, монархом назначается член парламента, который сможет получить поддержку большинства в Палате Общин и таким образом сформировать правительство, с начала XX века он — всегда член Палаты Общин, лидер политической партии большинства в палате. Министры, составляющие Правительство Его Величества, также назначаются монархом, однако премьер-министр сам собирает Кабинет министров и по традиции монарх уважает выбор премьер-министра .
 , место заседаний обеих палат парламента Великобритании]]
Кабинет министров Великобритании обычно выбирается из членов партии премьер-министра в обеих палатах парламента, но в основном из Палаты Общин, перед которой он ответствен. Исполнительная власть осуществляется премьер-министром и кабинетом, которые все приносят присягу Тайному совету Великобритании. Для целей выборов в Палату Общин Великобритания поделена на 650 избирательных округов где каждый отдельный член парламента выбирается обычным большинством. Общие выборы объявляются монархом тогда, когда ему советует это сделать премьер-министр. Парламентские акты 1911 и 1949 годов требуют, чтобы новые выборы были объявлены не позднее, чем спустя пять лет с предыдущих .
Четырьмя основными партиями Великобритании являются Консервативная партия, Лейбористская партия, Шотландская национальная партия и Либеральные демократы. Во время последних всеобщих выборов (2017 г.) эти четыре партии получили 627 мест из 650 возможных в Палате Общин. Большинство остальных мест были получены меньшими партиями, которые участвовали в выборах только той или иной части Соединённого королевства: Партия Уэльса (только Уэльс) и Демократическая юнионистская партия, Социал-демократическая и лейбористская партия, Ольстерская юнионистская партия и Шинн Фейн (все — только в Северной Ирландии, хотя Шинн Фейн также участвует в выборах в Республике Ирландия). В соответствии с политикой партии ни один член парламента из партии Шинн Фейн никогда не присутствовал в Палате Общин для представления интересов своего избирательного округа, поскольку члены парламента обязаны принести присягу монарху, что идёт вразрез с политикой партии. Нынешние семь членов от Шинн Фейн с 2002 года пользовались своими офисами и другими возможностями в Вестминстере . До выхода из Европейского союза Британия имела 73 депутата в Европейском парламенте, которые избирались в 12 многомандатных округах .
Политические партии
Левые
* Зелёная партия Англии и Уэльса — левая экологистская партия
* Шотландская партия зелёных
* Respect — левосоциалистическая антивоенная коалиция, затем партия
* Социалистическая рабочая партия — троцкистская организация
Левоцентристы
* Лейбористская партия — социал-демократическая партия, провозгласившая идеологию «Третьего пути»
* Шотландская национальная партия — левоцентристская политическая партия Шотландии, выступающая за выход страны из Соединённого королевства
Центристы
* «Либеральные демократы» — социал-либеральная партия
Правоцентристы
* Консервативная партия — консервативная, евроскептическая партия
Правые
* Партия независимости Соединённого Королевства — евроскептическая партия
* Британская национальная партия — неофашистская партия
Профсоюзы
Крупнейший профцентр — Британский конгресс тред-юнионов (''British Trades Union Congress''), объединяющий более 6 миллионов наёмных работников.
Органы власти в автономиях
 
 Шотландия, Уэльс, Северная Ирландия с 1990-х годов имеют свои собственные органы исполнительной власти, возглавляемые Первым Министром и деволюционную однопалатную законодательную власть. Англия, крупнейшая часть Великобритании, не имеет ни исполнительной, ни законодательной власти и управляется напрямую Британским правительством и парламентом по всем вопросам. Эта ситуация создала так называемую «проблему Западного Лотиана», связанную с тем, что депутаты из Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии могут голосовать, и иногда играть определяющую роль, по касающимся сугубо Англии вопросам , аналогичные которым в других регионах решаются исключительно местными законодателями . Тем не менее уже в 2015 году премьер-министр Дэвид Камерон добился принятия новой парламентской процедуры (EVEL — ) , нейтрализующей данный законодательный дисбаланс в пользу Англии . Межбюджетные отношения различных территориально-административных частей Великобритании строятся на основе т. н. Формулы Барнетта, используемой Казначейством для распределения объёмов общественно-государственных расходов с начала 1970-х годов.
Шотландия
 в Эдинбурге]]
Шотландские правительство и парламент обладают широкими полномочиями по всем вопросам, не относящихся к исключительной компетенции Британского парламента, включая образование, здравоохранение, законы Шотландии, транспорт, местное налогообложение, судебную систему, правоохранительные органы и местное самоуправление . После победы на выборах 2007 года, Шотландская национальная партия, выступающая за независимость, впервые сформировала шотландское правительство и по сей день удерживает власть во всех последующих администрациях . Последовательная политика автономизации, а также неспособность Лондона поддерживать курс на федерализм в стране , создали предпосылки для проведения первого, неудачного референдума о независимости в 2014 году, а также требовать повторного референдума от правительства Великобритании по результатам выхода Соединённого королевства из ЕС . Юнионистские партии ответили созданием нескольких комиссий по Шотландской деволюции , которые в 2009 и 2015 гг., соответственно, подготовили рекомендации по делегированию дополнительной власти, включая контроль за половиной собираемых в Шотландии налогов , полномочия по государственным займам и т. п. 
Уэльс
 ]]
Правительство Уэльса и Национальная ассамблея Уэльса обладают менее широкими полномочиями, нежели чем шотландские органы власти . Изначально, после принятия Акта об Управлении Уэльсом в 2006 году, ассамблея могла принимать местные законы только после получения одобрения Вестминстера по каждому конкретному закону , однако с мая 2011 года Ассамблея может издавать законы через принятие Актов Ассамблеи уже без необходимости дополнительных разрешений. Нынешнее правительство было сформировано после выборов 2018 года лейбористской администрацией, возглавляемой Марком Дрейкфордом, и также проводит курс за независимость страны .
Северная Ирландия
Кабинет министров Северной Ирландии и Ассамблея обладают особыми полномочиями, вследствие заключения Белфастского соглашения 1998 года . В соответствии с договором, территория имеет конституционное право сецессии по результатам общенародного референдума . Кабинет министров образован на основе консоционального принципа управления, при котором ведущие партии представлены в равной мере, а первый министр и его заместитель имеют равные друг с другом полномочия. Избираемые члены Ассамблеи приносят присягу не британскому монарху, а букве закона, и лишь одна из правящих партий территории (ДЮП) представлена в британском парламенте, в то время как представители партии Шинн Фейн используют политику абстенционизма, отказываясь присягать монарху уже будучи избранными в Парламент.
Правовая система
 
 
Соединённое Королевство не имеет единой правовой системы, поскольку в соответствии с пунктом 19 соглашения об объединении 1706 года Шотландия сохранила свою собственную правовую систему . Сегодня Великобритания имеет три разных правовых системы: Английское право, право Северной Ирландии и право Шотландии. Недавние конституционные изменения привели к созданию Верховного суда в октябре 2009 года для замены Апелляционного комитета палаты лордов . Судебный комитет Тайного совета, включающий в себя всех членов Верховного Суда, является верховным апелляционным органом для нескольких независимых стран Содружества наций, Британских заморских территорий и Коронных земель.
В Великобритании не существует единой писанной конституции, её заменяет совокупность актов различного характера, а также нормы общего права и некоторые конституционные обычаи. Наиболее важными актами, образующими британскую конституцию являются Великая хартия вольностей (1215), Хабеас корпус акт, Билль о правах (1689) и Акт о престолонаследии (1701).
Большая часть правовых норм, регулирующих деятельность английских компаний (корпоративное законодательство), отражена в Законе о компаниях 2006 года (Companies Act), одного из самых больших законов за всю историю английского законодательства: он состоит из 1300 статей и 16 приложений, занимающих около 700 страниц .
 
Английское право, применяемое в Англии и Уэльсе, и Северо-Ирландское право основаны на общем праве . Особенность общего права состоит в том, что оно включает судебные прецеденты — вынесенные судом решения по конкретным делам, которые становятся правилом, обязательным для применения в аналогичном деле всеми судами той же или низшей инстанции. Таким образом, право создаётся самими судами в процессе судебного разбирательства различных дел путём применения законов (статутов) и их толкования . Вышестоящие суды не обязаны придерживаться решений, вынесенных нижестоящими судами, но могут их учитывать. Суды Англии и Уэльса возглавляются Главным Судом Англии и Уэльса, состоящим из Апелляционного Суда, Высокого Суда Правосудия (для гражданских дел) и Суда Короны (для уголовных дел). Верховный суд является последней инстанцией и для гражданских, и для уголовных дел в Англии, Уэльсе и Северной Ирландии, и любое принятое им решение является примером для любого другого суда в этих юрисдикциях, а также оказывает большое влияние и на другие юрисдикции . Правоспособностью в английском праве (в отличие от шотландского права) обладают лица, достигшие 18-летнего возраста.
Право Шотландии является гибридом общего права и континентального права. Главными судами являются Сессионный суд для гражданских дел и Высший уголовный суд для уголовных дел (его решения окончательны) . Верховный суд Великобритании служит последней апелляционной инстанцией для гражданских дел шотландского права, но не для уголовных . Шотландское прецедентное право уникально тем, что в нём существует три возможных варианта вердикта присяжных: «виновен», «не виновен», и «не доказано». Два последних являются оправдательными без возможности повторного суда , а вердикт «не доказано» также иногда в шутку называют «не виновен, но больше так не делай» . Правоспособностью в шотландском праве обладают лица, достигшие 16-летнего возраста.
С 1981 года по 1995 года количество преступлений в Англии и Уэльсе сильно увеличилось, однако затем, к 2008 году, упало от своего пикового значения на 48 % . Количество заключённых за этот же период практически удвоилось, превысив , что означает, что Англия и Уэльс имеют самое высокое число заключённых в относительном выражении в Западной Европе с показателем в 147 заключённых на . В Шотландии количество преступлений в 2010 году сократилось до самого низкого количества за последние 32 года, упав на 10 % . В то же время количество заключённых превысило , побив все рекордные показатели .
Международные отношения
 
 и Президент США Барак Обама во время саммита G-20 в Торонто 2010 года]]
Общие сведения
 
Великобритания — постоянный член Совета Безопасности ООН, G7, G20, НАТО, ОЭСР, ВТО, Совета Европы, ОБСЕ; её монарх возглавляет Содружество наций. С 1973 года по 2020 год Великобритания была членом Европейского союза, но по итогам референдума страна вышла из состава ЕС .
Отношения с США
Великобритания имеет то, что со времён Второй мировой войны неофициально именуют «особыми отношениями» ( ) с США , и близкое партнёрство с Францией, «Сердечное соглашение», а также имеет общую программу ядерного вооружения с этими двумя странами. Другие близкие союзники включают ряд членов ЕС, НАТО, страны Содружества, а также Японию. Мировое присутствие и влияние Британии усиливаются также благодаря торговым отношениям, иностранным инвестициям, официальной помощи в целях развития и военным силам .
США теснейшим образом сотрудничают с Британией в военной сфере (согласно Договору о взаимной обороне 1958 года) и в сфере глобального шпионажа — по соглашению UKUS SIGINT 1946 года. По мнению ряда высших британских чиновников, в частности главы Объединённого разведывательного комитета Родрика Брейтвейта (1992—1993) и министра иностранных дел Робина Кука (1997—2001), Британия де-факто лишилась своего суверенитета и находится в полностью подчинённой и зависимой от США роли в таких областях, как национальная оборона, безопасность, шпионаж, а также в вопросах экстрадиции своих граждан . Релевантность термина «особые отношения» с США была поставлена под вопрос в начале XXI века, среди прочего, ввиду признания специальной комиссией в июле 2016 года необоснованным вторжения США и Британии в Ирак в 2003 году .
Приверженность «особому» характеру отношений между США и Великобританией в конце января 2017 года подтвердили президент США Дональд Трамп и премьер Тереза Мэй, которая стала первым иностранным лидером, посетившим Вашингтон после инаугурации Трампа . Трамп охарактеризовал Евросоюз как «инструмент для достижения целей» Германии и назвал решение Великобритании о выходе из ЕС «великолепной вещью» .
Отношения с Российской Федерацией
 
Великобритания установила дипломатические отношения с СССР в 1924 году. В 1968 году СССР и Британия ратифицировали Консульскую конвенцию .
Во второй половине 2000-х годов отношения приобрели напряжённый характер вследствие разногласий по делам о экстрадиции и событий, подобных делу Литвиненко, которое «остаётся значительным раздражителем в наших двусторонних отношениях» .
В октябре 2015 года посол России в Великобритании Александр Яковенко заявил, что политический диалог между Лондоном и Москвой практически сошёл на нет . Спустя год он заявил, что у дипломатического учреждения нет необходимого числа сотрудников, поскольку власти Великобритании несколько месяцев не выдают визы дипломатам, которые должны были сменить своих коллег, возвращающихся в Россию .
В силе остаются введённые в 2014 году взаимные санкции в связи с аннексией Крыма Россией и войной на востоке Украины.
Выступая перед прессой после встречи с лидерами ЕС в Брюсселе, 20 октября 2016 года новый британский премьер Тереза Мэй заявила, что страна продолжит активно сотрудничать с ЕС и выступила за усиление давления на Россию в случае продолжения наступления на Алеппо сирийской армии при содействии российской авиации .
Ограничения на въезд
1 мая 2012 МИД Великобритании сообщил о введении запрета на въезд в страну нарушителям прав человека. В докладе МИД говорится:
 Запрет на въезд в Великобританию будет в общем порядке распространяться на лиц, в отношении которых имеются независимые, надёжные и заслуживающие доверия сведения об их причастности к нарушениям прав человека 
«Доклад о состоянии демократии и прав человека в 2011 году» содержит отдельную статью, посвящённую России. В ней говорится, в частности, о деле Сергея Магнитского. Доклад подчёркивает, что никто из ответственных за арест и гибель Магнитского в следственном изоляторе, а также чиновников, обвинённых им в коррупции, так и не был наказан .
Отношения с Европейским союзом
 
Во время референдума 2016 года за выход Великобритании из Европейского союза высказалось 51,9 % проголосовавших, соответственно за продолжение членства в ЕС выступило 48,1 % избирателей. В различных составляющих частях Великобритании итоги голосования различались: так, жители Шотландии и Северной Ирландии высказались преимущественно против выхода (62 % и 55,8 % соответственно), а представители Англии и Уэльса — за (53,4 % и 52,5 % соответственно). 19 июня 2017 года в Брюсселе начались переговоры о выходе Великобритании из состава ЕС .
31 января 2020 года в 23:00 (по лондонскому времени) Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии после 47 лет членства формально вышло из состава Европейского союза , а 31 декабря 2020 года — из Европейской экономической зоны .
Вооружённые силы Великобритании
 
 е]]
Великобритания имеет одну из самых технологически продвинутых и хорошо обученных армий в мире и на 2008 год имела около 20 военных баз по всему миру . По разным источникам, Британия имеет третьи или четвёртые в мире военные расходы, хотя занимает лишь 27-е место по численности войск. Общие военные расходы составляют примерно 2,5 % от ВВП страны . Британская армия, Королевские военно-воздушные силы и Королевский военно-морской флот вместе составляют вооружённые силы Великобритании, которые официально называются Вооружённые силы Его Величества. Все три вида армий управляются Министерством Обороны и контролируются специальным Советом Обороны, возглавляемым Государственным Секретарём Обороны. Главнокомандующим Британских Вооружённых сил является британский монарх, король Карл III.
Великобритания имеет самые большие воздушные силы и флот в ЕС и вторые по размеру в НАТО . Министерство обороны подписало контракты общей стоимостью £3,2 миллиарда на постройку двух новых суперавианосцев типа «Куин Элизабет» 3 июля 2008 года . На начало 2009 года Британская Армия насчитывала 105 750 военнослужащих, ВВС — 43 300, а Флот — 38 160 . Войска специального назначения Великобритании, такие как Особая воздушная служба и Особая лодочная служба имеют специальные войска для быстрого мобильного проведения военных контртеррористических операций на земле, воде и в воздухе, обычно в случаях, где нужна секретность. Также имеются резервные силы, призываемые в случае необходимости, насчитывающие 404 090 .
Основной задачей Британских Вооружённых сил является защита Соединённого Королевства и его заморских территорий, продвижение интересов безопасности Великобритании и поддержка международных миротворческих усилий. Они являются активными и регулярными участниками НАТО. Иностранные гарнизоны и базы находятся на острове Вознесения, в Белизе, Брунее, Канаде, Кипре, Диего-Гарсие, Германии, на Фолклендах, в Гибралтаре, Кении и Катаре .
Несмотря на военные возможности Великобритании, в последнее время военная политика страны основывается на том, что «наиболее ресурсоёмкие операции» проводятся в составе коалиции . Не считая интервенцию в Сьерра-Леоне в 2000 году, британские военные операции в Боснии, Косово, Афганистане, Ираке и в Ливии, следуют этому утверждению. Последняя война, в которой Великобритания участвовала одна, была Фолклендская война в 1982 году, которая окончилась победой.
По оценкам НАТО, к началу 2025 года в Вооружённых силах Великобритании состояло 138000 военнослужащих .
Экономика
 
Общий обзор
 в 1992—2009 годах, в процентах от уровня 1992 года]]
 в мире наравне с Нью-Йорком ]]
 
Великобритания — высокоразвитое постиндустриальное государство , имеет частично регулируемую рыночную экономику , которая по величине валового внутреннего продукта, рассчитанного по ППС, занимает десятое место — после Китая, США, Индии, Японии, России, Германии, Индонезии, Бразилии, Франции.
Казначейство Его Величества, возглавляемое канцлером, ответственно за разработку и исполнение британским правительством публичной финансовой и экономической политики. Банк Англии — центральный банк Великобритании и ответствен за выпуск национальной валюты фунтов стерлингов. Банки Шотландии и Северной Ирландии также имеют право на выпуск своих собственных банкнот, однако обязаны иметь достаточное количество банкнот Банка Англии для покрытия всего собственного выпуска. Фунт Стерлингов является третьей крупнейшей резервной валютой в мире (после доллара США и евро) . С 1997 года Комитет по денежной политике Банка Англии ответствен за установление процентной ставки на уровне, необходимом для достижения целевого уровня инфляции, устанавливаемого Канцлером ежегодно .
 
 , центральный банк Великобритании]]
 производятся в Великобритании]]
Британская сфера услуг — основной сектор экономики страны, составляя примерно 75 % ВВП . Лондон, один из трёх «центров управления» мировой экономикой (наряду с Нью-Йорком и Токио) , — крупнейший финансовый центр наравне с Нью-Йорком и самый большой городской ВВП в Европе . Эдинбург также является крупным европейским финансовым центром .
Значителен вклад туризма в экономику страны: в 2014 году отрасль оценивалась в 121,1 миллиарда £, что составило 7,1 % британского ВВП, страна заняла восьмое место в мире среди направлений туризма по числу посетителей , а Лондон посещает самое большое количество гостей среди всех городов мира .
Промышленная революция началась в Великобритании с изначальным упором на текстильную промышленность, за которой последовали такая тяжёлая промышленность, как судостроение, добыча угля и сталеплавление . Империя создавала зарубежные рынки для британской продукции, что позволяло Британии доминировать в международной торговле в XIX веке. По мере индустриализации других стран, вместе с двумя мировыми войнами, Великобритания стала терять конкурентные преимущества и тяжёлая промышленность стала угасать. Сейчас производство по-прежнему играет важную роль в экономике, однако занимала всего одну шестую ВВП в 2003 году .
Автомобильная промышленность — одна из основных в промышленном секторе Великобритании; в ней работает больше с общим оборотом в 52 миллиарда £ и создаёт 26,6 миллиарда £ экспорта . Авиационная промышленность Британии является второй или третьей в мире (в зависимости от методов подсчёта) и имеет общий оборот в 20 миллиардов £ . Фармацевтическая промышленность Великобритании также играет важную роль и имеет третьи в мире расходы на исследования (после США и Японии) .
Великобритания известна своими низкими показателями производительности труда по сравнению с другими развитыми странами, за один рабочий час британский работник производит примерно на 20 % меньше продукции, чем работники других стран «большой семёрки» .
 
Уровень бедности обычно определяется как 60 % от среднего дохода домохозяйства. В 2007—2008 годах 13,5 миллиона жителей Великобритании (22 % населения) жили за чертой бедности. Это самый высокий относительный показатель в ЕС кроме четырёх стран . Независимый обзор, подготовленный фондом Joseph Rowntree Foundation в 2017 году, отмечал, что за чертой бедности находятся 14 миллионов жителей страны .
В последнем квартале 2008 года в британской экономике началась рецессия, впервые с 1991 года . Уровень безработицы вырос с 5,2 % в мае 2008 года до 7,6 % в мае 2009 года, а к январю 2011 года безработица среди молодых людей от 18 до 24 лет выросла с 11,9 % до 20,3 %, самого высокого показателя за историю подсчётов этого показателя с 1992 года . Общий государственный долг Великобритании вырос с 44,5 % ВВП в декабре 2007 года до 76,1 % ВВП в декабре 2010 года ; в 2016 году госдолг исчислялся в £1,6 триллиона , составив на 2015 год рекордные за сто лет в мирное время 89,20 % от ВВП . Рост ВВП в 2015 году составил 2,2 % против 2,9 % в 2014 году . В апреле 2023 года госдолг Великобритании достиг рекордных 99,2 % от ВВП страны — 2,54 триллиона фунтов стерлингов .
Хорошо развитый банковский сектор и сравнительное либеральное регулирование делают страну, прежде всего лондонский Сити, мировым центром отмывания криминальных доходов, полученных по всему миру, согласно ряду исследований и публикаций середины 2010-х годов , а также ухода от налогов богатых лиц, включая граждан России, постоянно проживающих в Британии, которым британское правительство предоставляет льготный налоговый режим . Публикации материалов о Панамских документах, преданных гласности в апреле 2016 года, выделяли Великобританию как страну «в самом центре сети ухода от налогов для сверхбогатых» . После проведения референдума о выходе из ЕС многие ведущие мировые банки приняли решение о переводе своих штаб-квартир из Лондона в другие страны ЕС .
Транспорт
 
 ]]
 , аэропорта с самым большим количеством международных пассажиров в мире ]]
Дорожная сеть составляет 3497 километров основных дорог, 3497 км автомагистралей и второстепенных дорог . Крупнейшее шоссе страны носит название A1. В 2009 году в Великобритании было 34 миллиона зарегистрированных автомобилей . Железнодорожная сеть имеет 16 116 км на британском острове и 303 км в Северной Ирландии, по которым ежедневно перевозится и 1000 грузовых вагонов .
За год с октября 2009 по сентябрь 2010 года британские аэропорты в общей сложности обслужили 211,4 миллиона пассажиров . За этот период крупнейшими аэропортами стали Лондонский Хитроу (65,6 миллиона пассажиров), Гатвик (31,5 миллиона пассажиров) и Станстед (18,9 миллиона пассажиров) . Хитроу, расположенный в 24 километрах западнее столицы обслуживает самое большое количество международных пассажиров в мире и является хабом для главного авиаперевозчика страны — British Airways, а также для авиакомпаний BMI и Virgin Atlantic .
Энергетика
 ]]
В 2006 году Великобритания являлась девятым мировым потребителем энергии и пятнадцатым производителем . В 2007 году общее потребление энергии страной составило 9,5 квадриллионов BTU, состоявших из нефти (38 %), природного газа (36 %), угля (13 %), атома (11 %) и других возобновляемых источников (2 %) . В 2009 году Соединённое Королевство производило 1,5 миллиона баррелей нефти в день, а потребляла 1,7 миллиона баррелей . В последнее время объёмы производства нефти стали сокращаться и с 2005 года Великобритания является импортёром нефти . На 2010 год Британия имела около 3,1 миллиарда баррелей доказанных резервов сырой нефти, самые крупные среди членов ЕС .
В 2009 году Великобритания была также 13-м производителем природного газа в мире и крупнейшим — в ЕС . Так же как и с нефтью, в последнее время объёмы добычи стали сокращаться и с 2004 года страна стала импортировать газ . Великобритания — один из крупнейших импортёров сжиженного природного газа в Европе и по прогнозам объём импорта в ближайшее десятилетие будет расти быстрыми темпами .
В том же 2009 году Соединённой Королевство добыло 19,7 миллиона тонн угля и потребила 60,2 миллиона тонн . На 2005 год общие резервы доступного к добыче угля составляли 171 миллион тонн , однако обширная прибрежная зона позволяет рассчитывать на потенциальные запасы от 7 до 16 миллиардов тонн благодаря технологии подземной газификации угля . Если рассчитывать из текущего потребления угля страны, этих запасов Британии хватит на период от 200 до 400 лет .
В Великобритании базируется несколько крупных энергетических компаний, включая две из шести крупнейших частных энергетических компаний, BP и Royal Dutch Shell .
Наука и технологии
 
 (1809—1892), чьи теории эволюции и коэволюции положили начало для эволюционной биологии]]
Англия и Шотландия были лидирующими центрами научной революции начиная с XVII века , а Великобритания возглавила промышленную революцию в XVIII веке и с тех пор дарят миру известных учёных и инженеров . Среди главных учёных XVII-XVIII веков можно выделить Исаака Ньютона, чьи законы движения являются одной из основ современной науки , в XIX веке стоит вспомнить Чарльза Дарвина, чья теория эволюции естественным отбором является основой всей современной биологической науки, и Джеймса Клерка Максвелла, который сформулировал классическую электромагнитную теорию, а также Стивена Хокинга из более современных, который развил основные теории в космологии, квантовой гравитации и изучении чёрных дыр . Крупные открытия XVIII века включают водород, открытый Генри Кавендишем , XX века — пенициллин, открытый Александром Флемингом и структура ДНК, открытая Фрэнсисом Криком . Крупные инженерные проекты и изобретения британцев включают паровоз, разработанный Ричардом Тревитиком и Эндрю Вивианом в XVIII веке , изобретённые в XIX веке электрический двигатель Майкла Фарадея, лампа накаливания Джозефа Суона , и первый использованный телефон, запатентованный Александром Грэмом Беллом , а также изобретённые в XX веке первый рабочий телевизор Джона Лоуги Бэрда , реактивный двигатель Фрэнка Уиттла, основа современного компьютера Алана Тьюринга, а также всемирная паутина, изобретённая Тимом Бернерс-Ли . Не стоит забывать и про Лондонское королевское общество, одно из старейших научных обществ в мире, основанное в 1660 году.
Современная Великобритания играет одну из лидирующих ролей в авиационной промышленности, включая компанию «''Rolls-Royce''», лидера рынка авиадвигателей; «''BAE Systems''», крупнейшего британского военного поставщика и шестого — для Пентагона; а также другие компании-поставщики для проектов «''Airbus''» . Две британские компании «''GlaxoSmithKline''» и «''AstraZeneca''», входят в пять крупнейших фармацевтических компаний мира , а в целом же британскими компаниями открыто и разработано больше лекарств, чем в любой другой стране кроме США . Британия остаётся также одним из лидеров автомобильной промышленности, в частности двигателей, и имеет около 2600 производителей компонентов . Научные изыскания также являются одним из основных направлений деятельности британских университетов, многие из которых создают технопарки для упрощения производства и работы с компаниями . В 2004—2008 годах в Великобритании было создано 7 % мировых научных исследований, третье место в мире после США и Китая . Британские научные журналы включают «''Nature''», «''British Medical Journal''» и «''The Lancet''».
Культура
 
Культура Соединённого Королевства богата и разнообразна. На неё влияли многие факторы: островной характер государства, история страны как одного из лидеров западной демократии и заметного военно-политического игрока, а также тот факт, что страна была сформирована в результате унии четырёх отдельных государств, каждое из которых сохранило свои собственные традиции, привычки и символы. Благодаря Британской империи влияние британской культуры, в свою очередь, прослеживается в языке, культуре и правовой системе многих из стран бывших колоний, включая Австралию, Канаду, Индию, Ирландию, Новую Зеландию, ЮАР, США и Сингапур.
Литература
 
 , на котором, как считается, запечатлён Уильям Шекспир]]
Термин Британская литература относится как к самой Великобритании, так и к Острову Мэн, Нормандским островам, а также литературе Англии, Уэльса и Шотландии до их объединения. Основная масса британской литературы написана на английском языке. В 2005 году в Великобритании было напечатано около , и в 2006 году страна была лидером по количеству публикуемых наименований в мире .
Английский драматург и поэт Уильям Шекспир считается одним из величайших в истории в своей области , но и его современники Кристофер Марло и Бен Джонсон также хорошо известны. Позднее появились такие драматурги как Алан Эйкборн, Гарольд Пинтер, Майкл Фрейн и Том Стоппард совместили в себе элементы сюрреализма, реализма и других культурных течений.
Среди заметных английских авторов средневековья можно отметить Джеффри Чосера (XIV век), Томаса Мэлори (XV век), Томаса Мора (XVI век) и Джона Мильтона (XVII век). В XVIII веке Даниель Дефо (автор Робинзона Крузо) и Сэмюэл Ричардсон стали пионерами современного романа. В XIX веке последовало дальнейшее развитие в лице Джейн Остин, готической писательницы Мэри Шелли, детского писателя Льюиса Кэрролла, сестёр Бронте, Чарльза Диккенса, натуралиста Томаса Харди, реалиста Джорджа Элиота и поэтов Уильяма Блейка и Уильяма Вордсворта. Английские писатели XX века включают: фантаста Герберта Уэллса; детских писателей Редьярда Киплинга, Алана Милна (создателя Винни-Пуха) и Энид Блайтон; противоречивого Дэвида Лоуренса, модернистскую Вирджинию Вулф; сатирика Ивлина Во; пророческого романиста Джорджа Оруэлла; популярных Сомерсет Моэма и Грэма Грина; писательницу детективов Агату Кристи; Яна Флеминга (создателя Джеймса Бонда); поэтов Томаса Элиота, Филипа Ларкина и Теда Хьюза; фэнтезийных писателей Джона Толкина, Клайва Льюиса и Джоан Роулинг.
 Чарльза Диккенса]]
Вклад Шотландии включает в себя детективного писателя Артура Конан Дойля (создателя Шерлока Холмса), романтическую литературу Вальтера Скотта, детского писателя Джеймса Барри, приключенческие рассказы Роберта Льюиса Стивенсона и знаменитого поэта Роберта Бёрнса. Среди современных шотландских писателей можно отметить Иэна Ранкина и Иэна Бэнкса.
Самым древним стихотворением Великобритании считается , написанное примерно в конце VI века на ''Yr Hen Ogledd'' (Древнем Севере). Оно было написано на кумбрийском или древневаллийском и имеет первое упоминание о Короле Артуре .
Примерно начиная с XVII века связь между Уэльсом и Древним Севером была потеряна, а центр валлийской культуры переместился в современный Уэльс, где легенда об Артуре была развита Гальфридом Монмутским .
Самым известным валлийским средневековым поэтом является Давид ап Гвилим (1320—1370), который писал о природе, религии и о любви. Его также называют одним из величайших поэтов Европы того времени .
До конца XIX века валлийская литература была преимущественно на валлийском языке, а большинство прозы имело религиозный характер. Уроженец Суонси Дилан Томас стал известен во всём мире в середине XX века. Влиятельный священник и националист Роналд Томас был номинирован на Нобелевскую премию по литературе в 1996 году.
Авторы из других стран, в основном из стран Содружества, Ирландии и США, жили и работали в Великобритании. Самыми заметными можно назвать Джонатана Свифта, Оскара Уайльда, Брэма Стокера, Бернарда Шоу, Джозефа Конрада, Томаса Элиота, Эзра Паунда, а также современных британских писателей, рождённых за рубежом Кадзуо Исигуро и Салман Рушди.
Музыка
 
 является одной из самых коммерчески успешных и признанных критиками групп в истории, продано более миллиарда записей по всему миру ]]
В Великобритании популярны различные музыкальные стили, начиная от местной народной музыки Англии, Шотландии, Уэльса и Ирландии и заканчивая хеви-металом и трип-хопом. Среди классических композиторов Великобритании и её предшественников есть такие персоны, как Уильям Бёрд, Генри Пёрселл, Эдуард Элгар, Густав Холст, Артур Салливан (наиболее известный по своей работе с либреттистом Уильямом Гильбертом), Ральф Воан-Уильямс и Бенджамин Бриттен, пионер современной британской оперы. Питер Максвелл Дэвис является одним из самых выдающихся живых композиторов и является нынешним Мастером королевской музыки. Великобритания также родина признанного во всём мире Симфонического оркестра Би-би-си. Среди известных британских дирижёров есть такие имена, как Саймон Рэттл, Джон Барбиролли и Малколм Сарджент. Заметными кинокомпозиторами являются Джон Барри, Клинт Мэнселл, Майк Олдфилд, Джон Пауэлл, Крэйг Армстронг, Девид Арнолд, Джон Мёрфи и Гарри Грегсон-Уильямс. Георг Фридрих Гендель хоть и родился в Германии, был натурализованным британским гражданином , и некоторые его произведения, включая Мессию, написаны на английском языке .
Эндрю Ллойд Уэббер достиг значительного мирового успеха и является автором музыки для мюзиклов, а его работы на протяжении многих лет доминировали в лондонском Вест-Энде и часто использовались на Бродвее в Нью-Йорке .
Произведения группы The Beatles проданы числом более миллиарда, они являются самыми продаваемыми в истории музыки, оказавшими огромное влияние на развитие популярной музыки . Среди других известных представителей британской популярной музыки последних 50 лет можно выделить Queen, Deep Purple, Black Sabbath, Iron Maiden, The Who, Клиффа Ричарда, Bee Gees, Элтона Джона, Led Zeppelin, Pink Floyd и The Rolling Stones, каждый из которых преодолел отметку в 200 миллионов проданных копий .
Согласно исследованию книги рекордов Гиннесса, 8 из 10 групп и певцов с наибольшим количеством побед в Британском чарте родом из Великобритании: Status Quo, Queen, The Rolling Stones, UB40, Depeche Mode, Bee Gees, Pet Shop Boys и Manic Street Preachers .
Изобразительное искусство
 , автопортрет, масло, холст, 1799 год]]
История британского искусства является неотъемлемой частью истории европейского искусства. Среди известных британских художников можно упомянуть: романтистов Уильяма Блейка, Джона Констебла, Сэмюэла Палмера и Уильяма Тёрнера; портретистов Джошуа Рейнольдса и Люсьена Фрейда; пейзажиста Томаса Гейнсборо; пионера движения искусств и ремёсел Уильяма Морриса; фигуративиста Фрэнсиса Бэкона; представителей поп-арта Питера Блейка, Ричарда Гамильтона и Дэвида Хокни; дуэт Гилберт и Джордж; абстракциониста Говарда Ходжкина; скульпторов Энтони Гормли, Аниша Капура и Генри Мура. Для британского искусства характерен широкий стилевой и жанровый спектр. Во II половине XIX века одновременно существовали такие радикальные течения, как викторианская сказочная живопись (Джон Анстер Фицджеральд и Джон Симмонс) и натурализм (Джордж Клаузен и Уильям Стотт). В конце 1980-х и 1990-х годов Галерея Саатчи в Лондоне помогла привлечь внимание к группе мульти-жанровых художников, которые затем стали известны как Молодые британские художники: Дэмьен Хёрст, Крис Офили, Рэйчел Уайтред, Трэйси Эмин, Марк Уоллингер, Сэм Тейлор-Вуд и Братья Чепмен.
Королевская академия художеств в Лондоне является основной организацией по развитию искусств в Великобритании. Среди крупнейших галерей — Лондонская Национальная галерея, Национальная портретная галерея, Тейт Британ и Тейт Модерн, самый посещаемый музей современного искусства с примерно 4,7 миллиона посетителей в год .
Кинематограф
 
 ]]
Великобритания имела большое влияние на историю кинематографа. Британские режиссёры Альфред Хичкок и Дэвид Лин считаются одними из самых популярных режиссёров в истории , а среди других известных режиссёров можно отметить Чарли Чаплина, Майкла Пауэлла, Кэрола Рида и Ридли Скотта .
Многие британские актёры добились мировой известности и признания включая Джули Эндрюс, Дэниела Дэй-Льюиса, Ричарда Бёртона, Майкла Кейна, Шона Коннери, Вивьен Ли, Дэвида Нивена, Лоренса Оливье, Питера Селлерса, Кейт Уинслет, Энтони Хопкинса, Хью Грант. Некоторые из самых успешных в мире в коммерческом плане фильмов также были созданы в Великобритании, среди которых и самые прибыльные в мире серии фильмов (Гарри Поттер и Джеймс Бонд) .
Студия Ealing Studios претендует на звание самой старой работающей киностудии в мире .
Несмотря на обширную и успешную историю, британская индустрия часто характеризуется спорами о наличии её индивидуальности и американского и европейского влияния. Многие британские фильмы сопродюсируются вместе с американскими продюсерами, в них часто снимаются американские актёры наравне с британскими, а британские актёры часто снимаются в Голливуде. Многие успешные голливудские фильмы основываются на британских людях, литературе или событиях, как, например, Титаник, Властелин колец и Пираты Карибского моря.
В 2009 году британские фильмы собрали 2 миллиарда долларов по всему миру, получив 7 % долю рынка в мире и 17 % внутри самой Великобритании .
Всего в кассах Великобритании было собрано около 944 миллионов фунтов в 2009 году при 173 миллионах посещений кинотеатров .
Британский институт кино составил рейтинг 100 лучших, по их мнению, британских фильмов. Ежегодная премия BAFTA является британским эквивалентом премии «Оскар» .
Спорт
 
 ский стадион «Уэмбли», один из самых дорогих когда-либо построенных стадионов мира ]]
Многие популярные виды спорта, среди которых футбол, регбилиг, регби-15, академическая гребля, бокс, бадминтон, крикет, теннис, дартс и гольф, появились и были развиты именно в Великобритании и странах ей предшествовавших. В большинстве соревнований отдельные команды выступают за Англию, Шотландию, Уэльс и Северную Ирландию, в том числе и на Играх Содружества. Однако бывают и случаи, когда единая команда выступает за Великобританию, в том числе Олимпийские игры, где представлена единой сборной. Лондон был местом проведения Олимпийских игр в 1908 и 1948 годах, а в 2012 году стал первым городом, принимавшим Олимпийские игры трижды.
Каждая часть страны имеет свою футбольную ассоциацию, национальную команду и свою систему чемпионата, хотя некоторые клубы по различным историческим и логистическим причинам играют не в тех ассоциациях, к которым должны принадлежать по территориальному признаку (например,Суонси Сити). Сборные Англии, Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии соревнуются на международной арене как отдельные команды, из-за чего Великобритания не участвовала в футбольных соревнованиях Олимпийских игр вплоть до Олимпийских игр 2012 года в Лондоне .
В связи с победой заявки на проведение Игр в 2012 году появились предложения по возрождению единой сборной для участия в них, однако футбольные ассоциации Шотландии, Уэльса и Ирландии отказались участвовать в этом проекте, опасаясь, что это пошатнёт их независимый статус .
Сборная Англии является самой успешной сборной, выиграв домашний ЧМ в 1966 году, хотя исторически сложилось близкое соперничество Англии и Шотландии.
 в Кардиффе, открытый к чемпионату мира по регби 1999 года]]
Крикет был придуман в Англии и очень популярен на территории всей страны и бывших колоний. Уэльс не имеет своей сборной и выступает совместно с Англией, также как и представители Шотландии и Ирландии, сборные по крикету которых стали развиваться лишь недавно.
Регбилиг популярен в некоторых районах Великобритании. Он появился в Хаддерсфилд и в него в основном играют в Северной Англии . Единая сборная «Британские Львы» раньше выступала в кубке мира и тестовых матчах, однако с 2008 года Англия, Шотландия и Ирландия соревнуются как отдельные страны . В регби-15 сборные Англии, Шотландии, Уэльса и Ирландии сами по себе очень сильны. Кубок шести наций, разыгрываемый между вышеназванными сборными, а также Италией и Францией считается неофициальным чемпионатом Европы .
 , один из турниров Большого шлема проводится в Уимблдоне, Лондон, каждый июнь или июль]]
Игра в теннис появилась в городе Бирмингем где-то между 1859 и 1865 годами. Уимблдонский турнир — это международный турнир, проводимый в Уимблдоне на юге Лондона каждое лето, и считается одним из самых престижных турниров в мире. Снукер пользуется большой популярностью в Великобритании, а ежегодный чемпионат мира проводится в Шеффилде . В Северной Ирландии также популярны такие командные виды спорта, как Гэльский футбол и Хёрлинг, на матчи в которых собирается много зрителей. Игра Шинти популярна в Шотландском высокогорье .
Великобритания также представлена в автоспорте. Многие команды и пилоты Формулы-1 базируются именно здесь, а британские пилоты выиграли больше титулов, чем представители любой другой страны. В Великобритании прошёл и самый первый зачётный Гран-при чемпионатов мира в 1950 году на трассе Сильверстоун, где сейчас практически ежегодно проходит Гран-при Великобритании. В стране также проходят этапы чемпионата мира по ралли.
За всё время Олимпийских игр сборная Великобритании завоевала больше всего медалей в парусном спорте.
СМИ
 
 е, штаб-квартира BBC]]
Лондон доминирует в секторе СМИ в Великобритании: общегосударственные газеты, телеканалы и радио в основном базируются именно там, хотя Манчестер также является важным медиацентром. Эдинбург, Глазго и Кардифф являются важными центрами для газет и вещательных каналов Шотландии и Уэльса . В 2009 году оценивалось, что каждый житель Великобритании проводил 3,75 часа в день у телевизора и 2,81 часа слушал радио. В этом же году общедоступные телеканалы BBC занимали 28,4 % просмотров телевидения; три независимых канала имели общую долю 29,5 %, а оставшиеся 42,1 % заняли спутниковые и цифровые каналы .
С 1970-х продажи газет сильно сократились, и к 2009 году 42 % населения читало ежедневные газеты.
Телерадиовещание в Великобритании делится на общественное и коммерческое. Общественное телерадиовещание представлено вещателем BBC, вещающим на 1-м (BBC One) и 2-м канале (BBC Two) и 4 радиостанций (BBC Radio 1, BBC Radio 2, BBC Radio 3, BBC Radio 4).
Коммерческое телерадиовещание представлено вещателями ITV, вещающим на 3-м канале, Channel 4, вещающим на 4-м канале (как и BBC, являющееся национальным достоянием, но полностью финансируемым за счёт рекламы) и Channel 5, вещающим на 5-м канале на основе постоянных лицензий.
Комментарии
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт королевской фамилии 
* statistics
* The official site of the British Prime Minister’s Office
* United Kingdom from the BBC News 
* 
* 
* Великобритания на сайте ЕС 
*

'''Содру́жество на́ций''' ( , до 1946 года — '''Брита́нское Содру́жество на́ций''' — ), кратко именуемое просто '''Содру́жество''' ( ) — объединение суверенных государств, в которое входят Великобритания и почти все её бывшие доминионы, колонии и протектораты. Членами Содружества также являются и другие государства, не имеющие исторических связей с Великобританией .
Основы Содружества
 
После того, как Британская империя потеряла 13 американских колоний, оставив за собой Канаду, Индию, некоторые владения в Вест-Индии и ряд разбросанных и отдалённых поселений, в метрополии наметились две политические линии. Первая предполагала ориентацию на расширение британского влияния в Индии и на Дальнем Востоке. Вторая линия, наряду с расширением этого влияния (в интересах британской промышленности и в целях экономии государственных расходов), допускала развитие в колониях самоуправления, чтобы предотвратить повторение Войны за независимость североамериканских колоний .
Термин «Содружество наций» был введён британским премьер-министром от Либеральной партии лордом Розберри в 1884 году. Начало Содружеству было положено проведённой в 1887 году в Лондоне колониальной конференцией, на которой закрепились основы новой колониальной политики: отныне наиболее развитым колониям стал дароваться статус доминионов — автономных квазигосударственных образований (позднее — фактически независимых государств), при этом все они становились частью Британского Содружества наций — объединения, призванного сплотить огромную Британскую империю. Такими доминионами стали Канада, Австралийский Союз, Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Доминион Ньюфаундленд и Ирландия.
На конференции премьер-министров Великобритании и британских владений 1926 года была принята Декларация Бальфура, в которой Великобритания и доминионы признали, что эти государства имеют «равный статус и не являются зависимыми одно от другого в каком бы то ни было аспекте своей внутренней или внешней политики, несмотря на то, что их сближает общая верность Короне и свободное членство в Британском содружестве наций».
Правовой статус Содружества был закреплён Вестминстерским статутом от 11 декабря 1931 года, и вплоть до 1947 года оно представляло собой некое подобие союза государств, каждое из которых было объединено с Великобританией династической унией (то есть главой доминионов признавался британский монарх).
Развитие
 
После окончания Второй мировой войны наступил распад Британской империи, вызванный ростом национально-освободительных движений в британских владениях и финансовыми трудностями британского правительства. С 1946 года «Британское содружество» стало именоваться просто «Содружеством».
Уже обретение Индией независимости 15 августа 1947 года и установление в ней республиканской формы правления (а следовательно, и отказ признавать британского монарха главой государства) потребовало кардинального пересмотра основ организации Содружества. В частности, было изменено название самой организации, а приоритетными целями её деятельности стали гуманитарные миссии, образовательная деятельность и т. п. Содружество рассматривается в первую очередь как организация, в рамках которой государства, различающиеся по уровню развития и характеру экономики, имеют возможность вступать в тесное и равноправное взаимодействие.
Бирма (теперь Мьянма) и Аден (позднее — Южный Йемен), получившие независимость в 1948 и 1967 году соответственно, стали бывшими британскими колониями, так и не вошедшими в состав Содружества после обретения независимости (в отличие от большинства других колоний). Из бывших протекторатов и подмандатных территорий Лиги Наций в Содружество не вошли Египет (ставший независимым в 1922 году), Израиль (1948 год), Ирак (1932 год), Бахрейн (1971 год), Иордания (1946 год), Кувейт (1961 год), Катар (1971 год), ОАЭ (1971 год) и Оман (1971 год). Ирландия покинула Содружество с провозглашением республиканской формы правления в 1949 году, а Южно-Африканская республика в 1961 году (членство ЮАР в Содружестве было восстановлено в июне 1994 года). Несмотря на это, согласно , граждане Ирландской Республики имеют по британскому законодательству равный статус с гражданами стран Содружества.
Вопрос о противоречии между республиканской формой правления и членством в Содружестве был разрешён в апреле 1949 года на совещании премьер-министров стран Содружества в Лондоне. Индия согласилась признать британского монарха в качестве «символа свободной ассоциации независимых государств-членов Содружества и главы Содружества» с января 1950, когда должно было вступить в силу провозглашение Индии республикой. Остальные члены Содружества, со своей стороны, согласились на сохранение членства Индии в организации. По настоянию Пакистана было решено, что в отношении иных государств будет принято аналогичное решение. Лондонскую декларацию часто рассматривают как документ, знаменующий начало существования Содружества в его современном виде.
В Содружество входят т. н. Королевства Содружества — 15 государств (включая Соединённое Королевство), в которых главой государства признаётся британский монарх, представленный генерал-губернатором. Этот титул, однако, не подразумевает какой-либо политической власти над государствами-членами Содружества и не распространяется на британского монарха автоматически. Большинство государств-членов Содружества не признают британского монарха главой государства. Это, однако, не влияет на их статус в рамках Содружества. Содружество не является политическим союзом, и членство в нём не позволяет Великобритании оказывать какое-либо политическое влияние на остальных членов.
С ростом Содружества Великобританию и доминионы, существовавшие до 1945 года (название «доминион» вышло из официального употребления в 1940-е годы), стали неофициально называть «Старым Содружеством» ( ), особенно начиная с 1960-х годов, когда начались разногласия между некоторыми из них и менее богатыми членами Содружества из числа новых независимых государств Африки и Азии. Эти разногласия, приведшие к обвинениям Старого, «Белого» Содружества в том, что его интересы отличаются от интересов африканских членов организации, к обвинениям в расизме и колониализме, возникали в ходе ожесточённых дебатов по вопросам Южной Родезии в 1970-е, наложения санкций на ЮАР в 1980-е и, ближе к нашим дням, по вопросам необходимости продвижения демократических реформ в Нигерии, а впоследствии в Зимбабве. В частности, бывший президент Зимбабве Роберт Мугабе часто использовал выражение «Белое Содружество» ( ), заявляя, что попытки Содружества заставить его пойти на осуществление политических перемен в стране на самом деле являются проявлениями расизма и колониализма со стороны Белого Содружества, которое доминирует в Содружестве наций как таковом.
Членство
 
Общая численность населения стран Содружества составляет порядка 3 млрд человек, то есть примерно 30 % населения мира. С точки зрения численности населения на первом месте находится Индия (на 2023 год 1,4 миллиарда человек), за которой идут Пакистан, Нигерия и Бангладеш (население этих стран на 2023 год: 221 млн, 213 млн и 171 млн соответственно); самое немногочисленное население у Тувалу — 12 тыс. Территория стран Содружества составляет примерно четверть земной суши. Крупнейшие из них по территории — Канада, Австралия и Индия.
Членство в Содружестве открыто для всех стран, признающих основные цели его деятельности. Необходимо также наличие прошлых или нынешних конституционных связей кандидата на вступление с Великобританией, либо иным членом Содружества. Не все члены организации имеют непосредственные конституционные связи с Великобританией — некоторые из южнотихоокеанских государств находились под управлением Австралии или Новой Зеландии, а Намибия с 1920 по 1990 годы — под управлением ЮАР. В 1995 году членом Содружества стал Камерун. Под британским управлением находилась лишь часть его территории по мандату Лиги Наций (1920—1946) и по соглашению об опеке с ООН (1946—1961).
Впервые правило о наличии связей с Великобританией у принимаемой страны было нарушено в отношении Мозамбика, бывшей колонии Португалии, она была принята в Содружество в 1995 году после восстановления членства ЮАР и проведения в Мозамбике первых демократических выборов. За Мозамбик попросили его соседи, все из которых входили в Содружество и желали помочь Мозамбику в преодолении ущерба, нанесённого экономике этой страны в связи с её противостоянием режимам белого меньшинства в Южной Родезии (теперь Зимбабве) и ЮАР. В 1997 году главы государств Содружества всё же приняли решение о том, что вопрос Мозамбика следует рассматривать как особый случай, не создающий прецедента на будущее.
Однако 29 ноября 2009 года африканское государство Руанда стало 55-м членом Содружества наций. О принятии Руанды было объявлено на саммите стран Содружества в Тринидаде и Тобаго. Бывшая британская и немецкая колония Руанда также присоединилась к Содружеству наций . 2 октября 2013 года западноафриканская страна Гамбия объявила о своём выходе из Содружества наций . 8 февраля 2018 года Гамбия вернулась в Содружество . 25 июня 2022 года бывшая французская колония Габон и бывшая колония Франции и Германии Того стали 56-м и 57-м членами Содружества наций .
Несостоявшееся членство
 
Президент Франции Шарль де Голль дважды поднимал вопрос о возможном обращении Франции с просьбой о вступлении в Содружество; эта задумка так и не была реализована, но её можно рассматривать как некое продолжение высказанной в годы войны идеи Уинстона Черчилля об объединении правительств Франции и Великобритании.
Давид Бен-Гурион предлагал попросить о приёме Израиля в Содружество, но большинство израильтян отвергли это предложение, полагая, что членство в этой организации может означать зависимость от Великобритании. Большинство государств Содружество тоже негативно отнеслось к этой идее в связи с отрицательной позицией к политике Израиля по отношению к Палестине.
Египет, Ирак, Бахрейн, Иордания, Кувейт и Оман никогда не проявляли желания вступить в Содружество. Не входили в Содружество США, образовавшиеся из бывших британских колоний в 1776 году. Гонконг, ставший в 1997 году специальным административным районом КНР, тогда же покинул Содружество.
Прекращение членства
 
Каждая страна Содружества обладает безоговорочным правом одностороннего выхода из него.
Хотя главы правительств стран-членов Содружества имеют право приостанавливать участие отдельных стран в работе органов Содружества, возможность исключения из Содружества никакими документами не определена. В то же время королевства Содружества, провозглашающие себя республиками, автоматически выходят из Содружества, если они не обратятся к остальным членам с просьбой о сохранении их членства в Содружестве.
Ирландия вышла из состава Содружества наций в 1949 году в связи с тем, что она стала республикой. Вопрос об обратном вхождении Ирландии в Содружество наций поднимался с тех пор неоднократно, но это предложение не пользуется поддержкой среди населения Ирландии, продолжающего ассоциировать Содружество наций с британским империализмом. Ирландская Республика стала первым государством, вышедшим из состава Содружества и не восстановившим своего членства в нём.
Южно-Африканская Республика лишилась членства после провозглашения республики в 1961 году в связи с неприятием многими членами Содружества — странами Азии, Африки и Канадой — политики апартеида, проводившейся ЮАР. Правительство ЮАР предпочло просто не подавать заявления о продолжении членства, будучи уверенным в том, что оно будет отклонено. Членство ЮАР было восстановлено в 1994 году, после того, как был положен конец апартеиду.
Фиджи выходила из состава организации в 1987—1997 годах после государственного переворота, в результате которого в стране была провозглашена республика. После провозглашения республики на островах Фиджи в 1987 году просьба о восстановлении членства в Содружестве была подана лишь в 1997 году. 1 сентября 2009 года членство Фиджи было «полностью приостановлено», потому что не было удовлетворено в намеченный срок требование содружества о проведении в этой стране демократических выборов .
В 1972 году из Содружества вышел Пакистан в знак протеста против признания Содружеством Бангладеш как независимого государства. В 1989 году Пакистан вернулся в состав организации.
Зимбабве вышло из Содружества в 2003 году после того, как главы правительств стран-членов организации отказались отменить решение о приостановлении участия Зимбабве в совещаниях лидеров и министров стран Содружества в связи с нарушениями прав человека и демократических норм управления страной. Ситуация в Зимбабве привела к новым противоречиям в Содружестве между белыми странами — Великобританией, Австралией, Новой Зеландией, требовавшими наказать режим Мугабе за нарушение прав человека, и чёрными — большинством африканских стран, считавшими действия Лондона отголосками колониализма .
Гамбия объявила 2 октября 2013 о выходе страны из Содружества наций . 8 февраля 2018 года Гамбия вернулась в Содружество.
13 октября 2016 года о выходе из Содружества объявили Мальдивы , однако 1 февраля 2019 республика восстановила членство в содружестве .
Приостановление участия в делах Содружества
 
В последние годы было несколько случаев приостановления участия членов Содружества «в деятельности Советов Содружества» (в совещаниях лидеров и министров стран-членов) за явные нарушения демократических норм управления. Эта мера не прекращает членства этого государства в Содружестве.
Данная мера принималась в отношении Фиджи в 2000—2001 годах и в 2006—2014 годах после военного переворота в этой стране и в отношении Пакистана с 1999 по 2004 годы и с ноября 2007 года по 2008 год по аналогичной причине.
Нигерия не участвовала в совещаниях с 1995 по 1999 год.
В 2002 году аналогичная мера была принята в отношении Зимбабве (поводом стали избирательная и земельная реформы правительства Роберта Мугабе).
Структура Содружества
 
  — Глава Содружества наций с 2022 года]]
Традиционно Главой Содружества провозглашается монарх Великобритании, в настоящее время таковым является Карл III. В качестве главы Содружества он не выполняет никаких формальных функций и его роль в повседневной деятельности организации лишь символическая. В 15 государствах Содружества монарх Великобритании является де-юре главой государства, но при этом также не исполняет формальных функций.
Пост главы Содружества не является титулом и не передаётся по наследству. При смене монарха на британском троне главам правительств стран-членов Содружества предстоит принять формальное решение о назначении нового главы организации.
Административное руководство Содружеством осуществляет Секретариат, штаб-квартира которого с 1965 года располагается в Лондоне. С октября 2024 года генеральным секретарём Содружества является министр иностранных дел Ганы Ширли Айоркор Ботчвей .
Годовщина создания Содружества — День Содружества (Commonwealth Day) — отмечается в Великобритании во второй вторник марта, а официальным названием департамента иностранных дел правительства Великобритании (аналогия Министерства иностранных дел) по-прежнему является Управление иностранных дел и по вопросам Содружества ( ).
Дипломатические отношения
Государства, входящие в Содружество, поддерживают между собой обычные дипломатические отношения через Высоких комиссаров (''High Commissioners''), имеющих ранг послов. Дипломатические отношения между государствами Содружества и другими странами осуществляются в обычном порядке .
См. также
* Британские заморские территории
* Авторское право Британского содружества наций
Примечания
 
Литература
* ''Сперанский А.'', Содружество на современном этапе: дальнейшее усиление центробежных тенденций (к итогам Оттавской конференции 1973 г.), в кн.: Международный ежегодник. Политика и экономика, М., 1974.
* ''Крылова Н. С.'' Содружество наций: политико-правовые проблемы. М., 1991
* ''Сухоруков А. В.'' Британское содружество наций: прошлое и настоящее // Новая и новейшая история. 2006. № 5
* ''The Constitutional Structure of the Commonwealth'', by K C Wheare. Clarendon Press, 1960. ISBN 0-313-23624-0
* ''A Guide to the Contemporary Commonwealth'', by W D McIntyre. Palgrave, 2001. ISBN 0-333-96310-5
* ''The Commonwealth in the World'', by J D B, by N Mansergh. University of Toronto Press, 1982. ISBN 0-8020-2492-0
* ''Making the New Commonwealth'', by R J Moore. Clarendon Press, 1988. ISBN 0-19-820112-5
* ''Les ONG du Commonwealth contemporain: rôles, bilans et perspectives'', by C A Auplat. L’Harmattan, Paris, 2003. ISBN 2-7475-5513-5
* ''Commonwealth: Inter- and Non-State Contributions to Global Governance'', by Timothy M Shaw. Routledge, 2008. ISBN 978-0-415-35120-1 (hbk). — ISBN 978-0-415-35121-8 (pbk)
Ссылки
* 
* 
* Содружество наций: прошлое и настоящее
* The Commonwealth Secretariat
* The Commonwealth Institute, London
* The Royal Commonwealth Society
* The Royal Commonwealth Society (of Canada)
* British Empire & Commonwealth Museum, Bristol, England
* Association of Commonwealth Universities
* University of London Institute of Commonwealth Studies
* Association for Commonwealth Literature and Language Studies
* The Commonwealth as a popular club
* The Commonwealth Parliamentary Association
* The Commonwealth Meeting in Malta, 2005

'''Доминио́н''' ( ←  «владение») — протекторат в составе Британской империи, отдельный от метрополии, но признававший главой государства британского монарха, представленного в доминионе генерал-губернатором.
По одной из версий, термин «доминион» был предложен на Лондонской конференции, решавшей вопрос об объединении североамериканских колоний Великобритании, делегатом от Нью-Брансуика '''Сэмюэлом Тилли''' . Определение понятия «доминион» было обнародовано на имперской конференции 1926 года министром иностранных дел Великобритании Артуром Джеймсом Бальфуром, лидером Консервативной партии. 11 декабря 1931 года оно было закреплено в Вестминстерском статуте: «Автономные сообщества Британской империи, равные по статусу, никоим образом не подчинённые одно другому ни в одном из аспектов своей внутренней или внешней политики, но при этом объединённые общей приверженностью короне и составляющие свободную ассоциацию членов Британского содружества наций». Согласно статуту, под определение «доминион» попадали следующие территории: Канадский доминион, Австралийский Союз, Доминион Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Ирландское Свободное государство и Доминион Ньюфаундленд.
 , 1898]]
Первые доминионы появились намного раньше — Канада (1867), Австралия (1901), , Южно-Африканский Союз (1910), Ирландия (1921). Подобный статус, как правило, даровался наиболее экономически развитым странам, в которых большинство населения составляли переселенцы из Европы, что гарантировало большую лояльность к политике метрополии.
После юридического оформления статуса Британского Содружества (после 1946 года — Содружества наций) в 1931 году Вестминстерским статутом все входившие в него государства были признаны доминионами Великобритании (за исключением непосредственно колоний и зависимых территорий). Но после принятия Индией республиканской формы правления в 1949 году и, соответственно, после отказа признавать британского монарха главой государства (при сохранении членства в Содружестве) термин «доминион» почти перестал употребляться. Последним доминионом Британской империи с 1948 по 1972 годы был Цейлон. В 1972 страна была переименована в Шри-Ланку и перестала быть доминионом, оставшись членом Содружества наций. Те бывшие доминионы и колонии Великобритании, которые по-прежнему признают британского монарха главой государства (Канада, Новая Зеландия и др.) и продолжают оставаться членами Содружества, теперь именуются королевствами Содружества ( ).
Примечания

'''Брита́нские острова́''' ( , , , , ) — архипелаг на северо-западе Европы, между Северным морем и Атлантическим океаном . На Британских островах расположены государства Великобритания и Ирландия, а также территории под властью британской короны.
Площадь островов — . От материковой части Европы отделены Северным морем и проливами Па-де-Кале и Ла-Манш.
Включают крупные острова Великобританию и Ирландию, разделённые Ирландским морем и проливами Северный и Св. Георга, а также группы Гебридских, Оркнейских, Шетландских островов, острова Англси, Мэн, Уайт, Арран и др. Иногда к Британским островам причисляют также Нормандские острова, как принадлежащие Великобритании, но расположенные у берегов Франции.
Название «Британские острова» избегается в Ирландии, поскольку может восприниматься как подразумевающее принадлежность Ирландии к государству Великобритания. В Ирландии архипелаг обычно называется «Британия и Ирландия», это выражение используется и в других англоязычных странах; редко встречается термин «Атлантический архипелаг».
Географическое положение
Протяжённость с севера на юг — 1000 км, а с запада на восток — 820 км.
Крупные формы рельефа, слагающие физико-географическую страну: Северо-Шотландское нагорье, Пеннинские горы, Лондонский бассейн.
Крупные бассейны рек: Темза, Северн, Трент, Шаннон.
Береговая линия сильно расчленена — в сушу вдаются многочисленные заливы, самые крупные из которых — Бристольский, Кардиган, Ливерпульский, Ферт-оф-Клайд, Мори-Ферт, Ферт-оф-Форт, а также эстуарии Темзы и Северна.
 
Крайние точки:
* северная — мыс Херма-Несс — 
* восточная — Лоустофт — 
* южная — мыс Лизард — 
* западная — мыс Слайн-Хед — 
Физико-географическая характеристика
Горные породы
 
 ]]
Территорию архипелага можно разделить несколько областей, различающихся по геологическому строению.
Остров Ирландия и западная часть острова Великобритания представлены складчатыми областями Каледонского возраста. Характерны породы: магматические рудные полезные ископаемые, руды чёрных металлов, месторождения асбеста, талька, магнезита и мелкие рудопроявления хрома, платины.
Центральная часть острова Великобритания лежит на плите древних платформ. Характерны породы мезозоя: глины, известняки, каменноугольные породы. Юго-восточная часть острова приурочена к синеклизе эпигерцинских платформ. Характерны мощные осадочные отложения мезокайнозойского и кайнозойского возраста, юрские отложение известняка, мела и песчаника.
Для всей физико-географической страны характерны моренные отложения.
Морфоструктуры острова Ирландия:
* север и запад — блоковые и сводово-блоковые нагорья;
* небольшая восточная часть — вулканическое плато;
* центр острова — равнинная возвышенность, залегающая на куэстовых пластах (карстовые и столово-ступенчатые формы);
* южная часть — структурно-денудационные кряжи и возвышенности.
Морфоструктуры острова Великобритания:
* север острова до 55° с. ш. — блоковые и сводово-блоковые кристаллические нагорья, возрождённые, с комплексом форм современной нивальной денудации и экразационно-ледниковых форм древнего оледенения, частично с современным ледниковым покровом;
* Пенинские горы — блоковые и сводово-складчато-блоковые горы, возрождённые с комплексом водно-эрозионных, гравитационных, частично карстовых форм.
* западные, южные и восточные районы предгорья Пеннин — равнины на горизонтально залегающих пластах с комплексом эрозионно-денудационных форм.
* территория Уэльса и Юго-запад острова — структурно-денадуционные кряжи и возвышенности, омоложённые с комплексом эрозионно-денудационных форм.
* юго-восток острова Великобритания — равнины и возвышенности на моноклинально залегающих пластах (куэстовые) с комплексом эрозионно-денудационных, аккумулятивных, столово-ступенчатых и карстовых форм.
* побережье залива Уош — аккумулятивная низменность с комплексом форм морской и речной аккумуляции.
Ландшафтообразующей чертой страны является сильная пересечённость поверхности, частое чередование гор и равнин. Подобный рельеф определяется господством герцинской структуры, мозаичным чередованием антеклиз (к которым приурочена большая часть гор) и синеклиз (бассейнов).
Современные тектонические движения представлены общим поднятием территории, за исключением юго-восточной части о. Великобритания, лежащей на массиве герцинской платформы, она испытывает опускание. Вулканизм же проявлялся в мезокайнозойское время.
Орография
 
Средняя высота территории — 200 м. Высочайшая точка — 1346 м (гора Бен-Невис на острове Великобритания). Минимальная высота — 2,75 м (община в графстве Кембриджшир).
Широко распространено, как и в горной Скандинавии, северо-восточное (каледонское) направление кряжей, продольных речных долин, заливов, озёрных котловин и т. д. На острове Великобритания чётко выделяется горный северо-запад и равнинный юго-восток. На северо-западе острова преобладают низкие и средневысотные горы, расчленённые сбросовыми долинами на ряд нагорий, куполовидных и глыбовых массивов. Как правило, западные окраины гор Великобритании более высоки, чем восточные.
Длительная денудация превратила как каледонские, так и герцинские складчатые поднятия гор северо-запада в систему пенепленизированных массивов. Движения альпийского возраста воссоздали древнюю систему тектонических разломов, разбили и подняли эти массивы на различную высоту.
В развитии рельефа прибрежной полосы гор большую роль сыграла морская абразия, протекавшая в условиях неравномерного поднятия суши, благодаря чему был образован ряд террас высотой до 40 м над современным уровнем моря, пещер, гротов (например, Фингалов грот в базальтах острова Стаффа). Господствующим видом рельефа являются нагорья с останцовыми и глыбовыми хребтами небольшой относительной высоты. Наибольшей высотой отличается Шотландское нагорье, которое продольной сбросовой Центральной Шотландской низменностью разделяется на Северо-Шотландское нагорье с Грампианскими горами (Бен-Невис, 1346 м) и более низкую и выположенную Южно-Шотландскую возвышенность (высотой до 840 м). Лишь немногим Северо-Шотландскому нагорью по высоте уступают Кембрийские горы в Уэльсе (Сноудон, 1085 м).
Юго-запад Великобритании, Корнуолл, представляет всхолмлённую равнину с рядом возвышенностей, приуроченных к приподнятым кристаллическим участкам герцинского фундамента (Дартмур-Форест, 621 м, Экслгир-Форесг). Юго-восток Великобритании занят всхолмлёнными ступенчатыми равнинами, часто объединяемыми под общим названием Лондонского бассейна.
Речная эрозия расчленила равнину на системы вытянутых к северо-востоку куэстовых гряд и глинистых низин между ними. Хорошо выражены юрские куэстовые холмы Котсуолда (до 326 м), меловые гряды возвышенности Чилтерн-Хилс, Уайтхорс-Хилс. Куэстовый рельеф характерен и для крайнего юга Великобритании возвышенности северных и южных Даунсов. Ирландия имеет много общих геоморфологических черт с Великобританией. Срединная часть острова занята невысокой (около 100 м) Центральной равниной, сложенной горизонтально залегающими каменноугольными известняками, перекрытыми моренными глинами. Равнина слабо дренирована, отличается высоким стоянием грунтовых вод, сильной заболоченностью, что связано не только с глинистыми почво-грунтами, но и с подстилающими их маломощными трещиноватыми известняками, препятствующими формированию поверхностного стока. Остальные районы Ирландии заняты низкими и средневысотными сильно расчленёнными эрозией и древними ледниками горами: Керри (высотой до 1041 м), Уиклоу, Донегол, Морн. Эти горы чаще всего являются тектоническим и орографическим продолжением гор Великобритании, от которой Ирландия отделилась уже в позднеледниковое время. На северо-востоке Ирландии (как и в соседних районах Шотландии) развиты невысокие базальтовые плато (Антрим, и др.) с выработанными в них абразионными поверхностями.
Климат
 
Британские острова в системе климатического районирования находятся в умеренном поясе, в области морского климата. Свойственна мягкая, тёплая зима (температура января — от +0,3 °C до +8 °C), умеренно тёплое лето (температуры в июле — от +15 °C до +23 °C), довольно высокая среднегодовая температура (от +9 °C до +15 °C), значительное количество осадков (в основном от 600 до 1500 мм в год). На Британских островах наблюдаются изменение температуры по временам года.
Величина суммарной солнечной радиации — 3200 МДж/(м²·год). В январе показатель равен нулю, из-за выпадения снежного покрова и увеличения отражённой радиации. В июле — 500 МДж/(м²·год). По сравнению с зимой происходит увеличение показателя из-за большей продолжительности солнечного дня. Показатель небольшой по причине высокой облачности.
Годовая величина радиационного баланса — 2500 МДж/(м²·год). Это связано с высоким показателем суммарной солнечной радиации и высокой облачностью, уменьшающей силу излучения.
На климат Британских островов влияет умеренная воздушная масса во все времена года. В зимнее время северная часть островов находится под влиянием Исландского минимума, а южная часть — под влиянием Северо-Атлантического максимума. Господствующие ветра на территории Западный перенос умеренных широт с юго-западным направлением. В летнее время вся территория Британских островов находится в области высокого давления Северо-Атлантического максимума. В это же время также на территории господствует Западный перенос умеренных широт, но скорость ветров падает. Полярный фронт с циклонами проходит через Исландию, Британские острова и Скандинавию.
Величина годового количества осадков на территории различна. На западных побережьях она составляет 1500 мм/год, а на восточных — 700 мм/год. Такое распределение зависит от естественных факторов — это Пеннинские горы и Кембрийские горы. Осадки выпадают во все времена года с равномерным распределением по ним, но зимой возможно увеличение из-за воздействия циклонов.
Реки и стоки
 
Речная сеть островов, в связи с особенностями рельефа и климата, очень густая. Крупные реки: Шаннон ( ), Темза (334 км), Северн (354 км). Питание — преимущественно дождевое, преобладает зимой, что связано преобладание с воздействием циклонов.
Сток на западном и восточном побережьях из-за количества выпадающих осадков отличается. На западных побережьях он равен 600—1000 мм/год, в то время как на восточных — 200—400 мм/год.
Подземные резервуары издавна служили основным источником высококачественной воды для населения низменной части Англии. Самый большой подземный бассейн, площадь которого достигает почти 30 тыс. км², располагается под меловыми известняками на юго-востоке Англии. В настоящее время подземные резервуары дают 2/5 всей воды, потребляемой в Англии и Уэльсе.
Озёра
Крупных озёр нет, мелкие же многочисленны и живописны — Лох-Несс, Лох-Ломонд, Лох-Дерг, Лох-Ней. В равнинной части Великобритании много искусственных водоёмов, созданных на месте бывших торфоразработок, песчаных и гравийных карьеров.
* Лох-Несс — линейно вытянутое пресное озеро. Находится на высоте 16 метров от уровня моря. Площадь — 56 км², длина равна 40 км, ширина — до 1,4 км, глубина — 230 м. Котловина ледникового происхождения, берега высокие скалистые. Озеро сточное, вытекает река Несс.
* Лох-Ломонд — озеро на юго-западе Грампианских гор, в тектонической долине, переуглублённой древним ледником. В южной части находится 38 островов. Самое широкое место — в южной части, к северу котловина сужается. Высота над уровнем моря — 7,6 м. Площадь — 71 км², длина — 37 км, ширина — 8 км. Средняя глубина составляет 37 м, а максимальная составляет 190 м. Озеро сточное, сток осуществляется по реке .
* Лох-Дерг — озеро на юго-западе Ирландии. Высота на уровнем моря — 33 м. Площадь составляет 118 км², длина — 40 км, ширина — 4 км. Средняя глубина — 7,6 м, максимальная составляет — 36 м. Котловина ледникового происхождения, восточное и северное побережья низкие, но на юге и юго-западе берега крутые и скалистые. Озеро пресное. Находится в русле реки Шаннон, поэтому имеет вытянутую форму и является сточным.
Почвы
 
Лессивированные почвы
Распространены в центре и на севере Великобритании, на западном берегу острова Ирландия (в моренном рельефе). Абсолютные высоты преимущественно 300—500 м. (на почвенной карте ФАО / ЮНЕСКО они показаны как лювисоли)
Почвы складываются главным образом на выровненных поверхностях в условиях просачивания атмосферных осадков в глубь профиля на рыхлых породах, не содержащих карбонатов.
Растительность — дубовые, дубово-буковые леса, более или менее осветлённые.
Бурые лесные типичные почвы
Приурочены главным образом к областям распространения карбонатных морен и лёссовидных суглинков.
Почвенный профиль
Почвы Британских островов отличаются слабодифференцированным профилем. Горизонт грубого гумуса отсутствует. Слой подстилки — небольшой мощности. Опад разлагается в течение вегетационного периода из-за значительной микробиологической активности. Горизонт А1 (мощностью 15-30 см) — буро-серый, с прочной мелкокомковатой (капролитовой) структурой, с многочисленными ходами дождевых червей и массой корней; сложение — рыхлое или слабо плотное. Переходный горизонт А1В (примерно до глубины 30-40 см) — с более крупной комковатой или орехово-комковатой структурой. Метаморфический горизонт Вt — бурый или ярко-бурый, тяжелее по механическому составу, плотный, с ореховой структурой иногда с тенденцией к призматичности, с ходами корней и дождевых червей; его мощность колеблется от 30 до 130 см.
Почвы обладают высокой биологической активностью. Они имеют большую биологическую ценность в лесном и сельском хозяйстве, так как пригодны для выращивания требовательных к качеству почв лесных культур, а в сельском хозяйстве для выращивания большого ассортимента культур. При внесении органических и минеральных удобрений получают устойчивые высокие урожаи.
Грубогумусового горизонта в связи с довольно быстрым разложением лесной подстилки нет. Горизонт А1 (чаще мощностью меньше 10 см) — буровато-тёмно-серый или серовато-бурый, мелкокомковатый, неясно зернистый, с многочисленными мелкими корешками, с ясной границей. Гумусово-элювиальный (обезыленый) горизонт А1 бежевый, светло бурый или желтовато-бурый, комковатый, пористый, иногда с горизонтальной слоеватостью, плотноватый, опесчаненный или пылевато-суглинистый, с редким переходом в иллювиальный горизонт В (кольматированный). Этот горизонт сильно оглинен, плотный, тёмно-бурый, призмовидный в верхней части и призмовидно-плитчатый в нижней части, с ясно выраженными плитками иллювиирования. Мощность почв 150—200 см и более. В «псевдооглеенных» лессивированных почвах в горизонте В отмечаются конкреции и марганцево-железистые плёнки в связи с плохой водопроницаемостью горизонта аккумуляции.
Почвы находятся под широколиственными или под вторичными хвойными лесами, лугами, пастбищами, а также широко освоены под зерновые, лён, картофель… Хорошо удобряются органо-минеральных удобрениями.
Растительность
 
 ]]
 , заросший папоротником орляком]]
 ]]
Британские острова расположены в двух природных зонах. Север острова Великобритания, примерно до 56°с. ш., лежит в области хвойных лесов; остальная же территория, включая остров Ирландия — в области широколиственных лесов.
Особенности орографического строения Британских островов существенно влияют на распределение осадков, гидрографической сети и определяют растительный и почвенный покров. Мягкость зим, отсутствие на равнинах устойчивого снежного покрова объясняют наличие в подлеске широколиственных лесов вечнозелёных кустарников (например, падуба). Луга являются наиболее, распространённым типом растительности и в Ирландии. Вересковые пустоши состоят из обыкновенного и европейского вереска, черники, можжевельника. Они расположены на грубых, сильно оподзоленных песчаных и щебнистых почвах. Часто верещатники перемежаются с лугами. Луга являются одним из важных природных ресурсов, и на их основе выросло развилось Англии и Ирландии.
По площади лесов (около 4 % территории Великобритании) область стоит на последнем месте в Западной Европе (исключая Исландию и арктические острова). Сказывается, несомненно, многовековая хозяйственная деятельность человека, высокая степень развития интенсивного земледелия, животноводства и промышленности. Естественное восстановление лесов происходит очень медленно. Искусственные посадки лесов хорошо приживаются и в виде небольших рощ, парков, насаждений вдоль дорог и рек часто создают ложное впечатление хорошей облесённости островов.
Около 92 % лесов островов находится в частном владении, что затрудняет проведение в общегосударственных масштабах новых лесопосадок и лесомелиоративных работ. Имеющиеся небольшие массивы лесов-парков приурочены к менее влажным районам юго-востока Великобритании. Тем не менее и здесь излишняя влажность почвы препятствует развитию буковых лесов (они приурочены к склонам холмов). Преобладают леса из летнего и зимнего дубов, ясеня с примесью берёзы, лиственницы, сосны, орешника. В Шотландии обильны сосновые и берёзовые леса на подзолистых почвах грубого механического состава. Верхняя высотная граница лесов на Британских островах — самая низкая в умеренном поясе Европы (влияние высокой влажности, сильных ветров и выпаса скота в горах). Широколиственные леса доходят до высоты 300—400 м, хвойные и берёзовые — до 500—600 м. Почти не сохранилась свойственная ранее островам лесная фауна. В настоящее время доля охраняемой территории на островах составляет около 22 %.
Животный мир
 
Фауна Британских островов сильно пострадала от деятельности человека. В настоящее время там сохранилось всего 56 видов млекопитающих, крупнейшие из которых — благородный олень и косуля. Из более мелких распространены куницы, ласки, лисы, кролики, дикие кошки, хорьки, горностаи.
На Британских островах постоянно обитает 130 видов птиц, в том числе и национальный символ Англии — малиновка. Миллионы птиц мигрируют вдоль берегов Великобритании с юга на север и обратно. Многие виды умеют приспосабливаться к изменяющимся условиям, и считается, что в пригородных садах птиц больше, чем в любом лесу. Наиболее распространены воробьи, зяблики, скворцы, вороны, зарянки, синицы.
В водах у Британских островов водятся различные виды рыб: в поверхностных слоях морских вод встречается угольная рыба, с мая по октябрь здесь много сельди, в заливах и эстуариях рек кормится килька, а у берегов Корнуоллского полуострова появляются сардины и скумбрия. Из донных рыб, питающихся придонными червями и ракообразными, наиболее распространена камбала. Самые важные промысловые: треска, пикша и т. д.
См. также
* Британские острова (терминология)
* Список Британских островов
* Список островов Великобритании
* Список островов Шотландии
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

на Русском острове (Владивосток)]]
'''Университе́т''' (от , которое, в свою очередь, произошло от  — совокупность, общность) — высшее учебное заведение, где готовятся специалисты по фундаментальным и многим прикладным наукам. Как правило, осуществляет и научно-исследовательскую работу. Многие современные университеты действуют как учебно-научно-практические комплексы. Университеты объединяют в своём составе несколько факультетов, на которых представлена совокупность различных дисциплин, составляющих основы научного знания.
История
 
 
Некоторые авторы считают старейшим университетом монастырский комплекс и буддийский образовательный центр Наланда, существовавший в V—XII веках в Индии .
В 855 году в Константинополе, на базе более ранней школы, государственным деятелем Вардой и учёным Львом Математиком (ставшим первым ректором школы) была основана Магнаврская высшая школа.
В ней преподавались грамматика, риторика и философия, а также естественные науки — арифметика, геометрия, музыка, астрономия и медицина .
В IX веке появился Университет Салерно , просуществовавший до 1861 года, а также литературные школы в Велики-Преславе и Охриде , основанные болгарским царём Борисом I (в крещении Михаилом) .
 , основанный в 1218 г.]]
Появление университетов в средневековье связано с развитием городов. Ранее всего в Европе, в XI в., они возникли в Италии . Там был открыт около 1088 года Болонский университет, первоначально представлявший собой школу, где на основе римского права разрабатывались юридические нормы. На основе нескольких монастырских школ в конце XII века вырос Парижский университет.
 В XII веке в Париже, «в счастливом городе, где учащиеся количеством превосходят местных жителей», кафедральная школа, школы аббатов св. Женевьевы и св. Виктора и множество профессоров, самостоятельно преподававших «свободные искусства», слились в одну ассоциацию — «Universitas magistrorum et scolarum Parisensium». Университет делился на факультеты: богословский, медицинский, юридический и «артистический», а ректор самого многолюдного «факультета артистов», где изучались Семь «свободных искусств»: грамматика, риторика и логика, арифметика, геометрия, музыка и астрономия, — встал во главе университета: ему были подчинены деканы всех остальных факультетов. Парижский университет становится богословским центром Европы, независимым от светского суда и получившим закрепление своих прав со стороны папской власти. 
В 1117 году Оксфордский университет уже проводил обучение студентов, и, согласно истории, после столкновения профессуры и студентов с жителями Оксфорда в 1209 году, некоторые учёные бежали на север, где основали Кембриджский университет. Кроме Кембриджа в XIII в. был открыт целый ряд университетов: в Саламанке, Монпелье, Падуе, Неаполе, Тулузе . В XIV веке появляются университеты: во Флоренции (''studium generale'' — «всеобщая школа», 1321 г.), в Праге (1348), в Кракове (1364), в Вене (1365), в Гейдельберге (1385), затем в Лейпциге (1409), в Базеле (1459) и т. д.
Некоторые авторы считают, что распространение университетов в средневековой Европе было связано с Реконкистой в Испании, в итоге чего арабские университеты оказались на землях христианских государств, а также завоевания европейцами арабской Сицилии и походов крестоносцев на восток, где они знакомились как с арабской, так и с византийской культурой . Ранние университеты Западной Европы пользовались покровительством католической церкви и имели статус школ при кафедральных соборах (как Парижский университет) или Studium Generale (общих школ). Позже университеты создавали короли (Пражский и Краковский университеты) и муниципальные администрации (университеты в Кёльне и Эрфурте).
Обучение в университете делилось на два этапа. На первом из них (3-4 года) обучение состояло в овладении семью «свободными искусствами». Для начала студиозусу предлагалось научиться писать и говорить — он должен был овладеть тривиумом (от лат. trivium — трио, тройка) грамматика, риторика и логика. Уже этого было достаточно, чтобы получить неплохое место в городской администрации или выполнять обязанности секретаря-управителя в каком-либо феодальном поместье. После окончания тривиума студент мог приступить к изучению квадриума (от лат. quadrium — четверица, четвёрка). В него входили такие дисциплины как арифметика, геометрия, музыка и астрономия. Важно помнить, что единой программы обучения, характерной для современных вузов тогда не существовало. Студиозус мог изучать любые предметы в течение любого количества времени. Нередко обучение растягивалось на долгие годы — студенты переходили из одного университета в другой (благодаря единому языку обучения — латыни — границ для них фактически не существовало) в поисках редких книг или наилучших профессоров; прерывали обучение устраиваясь на работу, чтобы скопить денег на новый курс и т. д.
После овладения семью «свободными искусствами» (а в некоторых случаях и одним только тривиумом) студент мог перейти ко второму этапу обучения. Оно проходило на одном из высших факультетов, которые, как правило, специализировались на одной из трёх дисциплин: богословие, медицина или юриспруденция.
Первым высшим учебным заведением в Восточной Европе стала Острожская академия, датой основания которой считается 1576 год. В Китае учебным заведением, подобным университету, считается Академия Ханьлинь, открытая в VIII в.
К XVIII столетию университеты издавали собственные научные журналы. Выработались две основные модели университета: немецкая и французская. Немецкая модель основана на замыслах Вильгельма Гумбольдта и Фридриха Шлейермахера; университет поддерживает академические свободы, лаборатории и устраивает семинары.
Во французских университетах господствует жёсткий порядок, администрация направляет все стороны деятельности. До XIX в. в европейских университетах религия составляла важнейшую часть занятий, но в течение XIX в. её роль постепенно уменьшалась. Университеты сосредотачивались на научных исследованиях, и немецкая модель, лучше приспособленная к занятиям наукой, со временем получила большее распространение по всему свету, чем французская. Одновременно высшее образование становилось всё более доступным широким слоям населения. Университеты появились в Китае.
Организация
  — старейший в Австралии]]
 ]]
Хотя каждый университет организован по-своему, большинство университетов имеет попечительский совет, президента, ректора или канцлера, по меньшей мере, одного вице-президента, вице-канцлера или проректора, а также деканов различных подразделений.
Отметим, что должности и обязанности президента и ректора (канцлера) университета — зачастую существенно различны. Президент вуза имеет и осуществляет обычно преимущественно представительские роли, занимается на самом высоком уровне привлечением финансов и т. п., а ректор (канцлер) — сосредотачивается на науке и учёбе.
Обычно университет состоит из нескольких факультетов или департаментов. Система государственных университетов обычно управляется министерством высшего образования, которое решает финансовые вопросы, утверждает изменения в программах обучения и намечает дальнейшее развитие национальной системы высшего образования. Тем не менее, многие государственные университеты мира имеют значительную самостоятельность в области финансов, в научных исследованиях и в педагогических вопросах. Частные университеты обеспечиваются частными лицами и, в основном, независимы от государства.
Несмотря на политические, экономические и культурные особенности разных стран и областей внутри одной и той же страны, университеты обычно задают тон в области научных исследований и по уровню обучения, по меньшей мере, в своей округе. Большинство университетов устраивают и обеспечивают не только преподавание различных дисциплин от естественных наук, архитектуры и медицины до права, общественных или спортивных наук, но и быт своих студентов, в том числе питание, книготорговлю, банковское обслуживание, возможности подработать в свободное от учёбы время и даже бары и дискотеки. Кроме того, в университетах имеются библиотеки, спортивные центры, студенческие объединения, компьютерные классы и лаборатории. Во многих классических университетах также имеются собственные ботанические сады, астрономические обсерватории, бизнес-инкубаторы и университетские клиники. Многие аграрные университеты работают как учебно-научно-практические комплексы, в состав которых входят учебно-опытные хозяйства, опытные фермы, станции по производству и переработке растениеводческой продукции и т. д.
Религиозный/политический контроль университетов
 
 
Некоторые университеты направляются политическими или религиозными деятелями, которые затрудняют или даже запрещают преподавание одних концепций или дисциплин или (а чаще и) навязывают преподавание других. Иногда существуют национальные или расовые ограничения для абитуриентов и профессорско-преподавательского состава, а также проводимых в университете исследований .
В советских университетах и институтах выделялось много учебных часов на изучение общественных наук, которые при этом преподавали с точки зрения марксизма-ленинизма. Изучение советской идеологии было обязательным для студентов всех специальностей и разделялось на три основных дисциплины: научный коммунизм, марксистско-ленинская философия и политическая экономия советского образца, преподавание которых, кроме собственно курсов перечисленных дисциплин, было также включено во многие другие курсы — например, по истории или экономике.
Университеты в России
Университеты до 1917 года
 
Первым университетом на землях нынешней России был основанный в 1544 году Кёнигсбергский университет «Альбертина» в нынешнем Калининграде.
В 1724 году был создан и в 1766 году закрыт Академический университет в Санкт-Петербурге (действовал как часть Петербургской Академии наук). Некоторые прослеживают его деятельность и после 1766 года, устанавливая преемственность с открытой на его основе в 1783 году гимназией, педагогическим институтом (1804), главным педагогическим институтом и Петербургским университетом, считая его первым российским университетом.
В 1755 году был создан Императорский Московский университет. Указ о его создании года подписала императрица Елизавета Петровна . Он представлял собой первый образец классической для России университетской формы .
Всего в истории Российской империи существовало одиннадцать императорских университетов.
 
К октябрю 1917 года в России было 11 университетов, из них 2 (Саратовский и Пермский, созданный уже постановлением Временного Правительства России от а в связи с чем не может считаться «Императорским» ) не имели полного состава факультетов .
В университетах, как правило, было 4 факультета: историко-филологический, физико-математический, юридический и медицинский.
Университеты в современной России
 ), открытого в 2013 году]]
В Российской Федерации существует несколько типов государственных университетов: федеральные университеты, национальные исследовательские университеты, региональные опорные университеты, а также университеты с особым статусом (МГУ и СПбГУ).
На сегодняшний день в России существует довольно много негосударственных вузов. Первым частным вузом в стране стал российско-американский Международный университет в Москве. В основном они дают образование по профессиям, не требующим приобретения дорогостоящего оборудования: экономика, юриспруденция, психология.
Университеты России существенно отличаются друг от друга по качеству образования, эффективности и востребованности среди абитуриентов .
Вступивший 1 сентября 2013 года в силу закон «Об образовании в Российской Федерации» разрешил образовательным организациям создавать на базе промышленных предприятий свои кафедры . Однако в 2013—2016 годах в России только один «корпоративный университет» воспользовался этим правом и стал давать высшее образование — в 2013 году в Верхней Пышме (Свердловская область) был создан Технический университет УГМК. В 2014 году при нём открыт Научно-исследовательский центр .
В культуре
'''Кинематограф:'''
* Мои университеты (фильм) и одноимённая автобиографическая трилогия М. Горького
'''Песни:'''
* «Gaudeamus igitur»
* «Из вагантов» (Музыка Д. Тухманова, перевод Л. Гинзбурга из вагантов XI−XIII вв.) 
'''Телевидение:'''
* Российские университеты — московский государственный телеканал, вещавший с 13 апреля 1992 года по 10 ноября 1996 года.
См. также
* Частный университет
* Папский университет
* Абитуриент
* Студент
* Коллегиальная готика — стиль, распространённый при строительстве ВУЗов в ряде стран
* Список старейших университетов
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Рандин А. В.'' Университет // Большая российская энциклопедия. Электронная версия (2017); дата обращения: 2.12.2022
* ''Суворов Н.'' Средневековые университеты. — М., 1898; 2013.
* 
* ''Чернявская В. Е.'' Корпусно-ориентированный дискурсивный анализ идентичности российского университета 3,0 // Вестник Томского государственного университета. Филология. — 2019. № 58. — С. 97-114. DOI: 10.17223/19986645/58/7. 
Ссылки
 
* Из истории университетов. Как появились университеты 
* 
* 
* 
* Хайдуков Д. С. Университетские города — точки роста // Сб.: Материалы Международного молодёжного научного форума «Ломоносов — 2012». — М.: МАКС Пресс, 2012
* Интеллектуальный университет — инкубатор талантов
* У истоков университетской корпорации. Лекция Павла Уварова
* ''Липатникова Г. И.'' Документы по истории университетов Европы XII—XV вв.

'''Э́сбьерг''' ( ) — город в Дании, важный порт и транспортный узел на западном побережье полуострова Ютландия. Административный центр коммуны Эсбьерг (область Южная Дания). Население (2006).
История
 
Город основан в 1868 году в связи с потерей Данией Шлезвига в качестве замены гавани в Альтоне (сейчас район Гамбурга, Германия), которая до этого была самым важным датским портом на берегах Северного моря. В 1874 построена железная дорога, связавшая Эсбьерг с городами Фредерисия и Варде. В этом же году было закончено строительство гавани. Она стала использоваться для экспорта сельскохозяйственной продукции. Эсбьерг получил статус города в 1899 году.
Экономика
 
Ранее Эсбьерг был самым большим рыбацким портом Дании. Сейчас рыбная промышленность — ведущая отрасль городского хозяйства. Помимо того в городе есть предприятия машино- и судостроения, нефтяной промышленности, пищевой, в том числе рыбоперерабатывающей промышленности. Производится популярный шоколадный напиток Cocio.
Через Эсбьерг экспортируется продукция мясной и молочной промышленности, преимущественно в Великобританию.
Транспорт
Имеется паромное сообщение с городом Норбю на острове Фанё. Эсбьерг — крупный транспортный узел (железнодорожное и автосообщение, аэропорт).
Культура и достопримечательности
В городе имеются музеи, театры (оперы и балета, драмы), библиотеки.
С 1996 года в середине августа в городе проходит ежегодный фестиваль музыки продолжительностью 9 дней. Участники фестиваля собираются на центральной площади Торвет ( ), где устанавливается главная сцена.
В Эсбьерге располагаются отделения Университета Южной Дании ( ) и университета Ольборга.
На северо-западной окраине города расположено кладбище трёхсот лётчиков, павших в боях с фашистами во время Второй мировой войны.
Спорт в Эсбьерге
;Хоккей с шайбой
В городе старейший хоккейный клуб, основанный в 1964 году. Команда ХК Эсбьерг — 5-и кратный чемпион Дании. Играет в первом дивизионе Датской хоккейной лиге. Образовавшаяся в 2013 году на базе команды ХК Эсбьерг, команда Эсбьерг Энерджи играет в высшем дивизионе датского хоккея. Команды клуба играют на домашней арене Гранли Хоккей Арена.
;Кёрлинг
В 2011 году в городе проходил женский чемпионат мира по кёрлингу.
Муниципалитет Эсбьерг
 
Муниципалитет образован в ходе административной реформы Дании 2007 года в результате слияния бывших муниципалитетов Брамминг и Рибе. Площадь муниципалитета 741 км², население 114.097 (2005).
Соседние муниципалитеты: Тённер на юге, Хадерслев на юго-востоке, Вейен на востоке и Варде на севере. На западе расположен островной муниципалитет Фанё на одноимённом острове.
Города-побратимы
* Сучжоу
* Йювяскюля
* Маниитсок
* Ставангер
* Щецин
* Эскильстуна
* Фьярдабиггд
Примечания
 
Литература
* 
* Encyclopædia Britannica 2007 Ultimate Reference Suite (2007)
Ссылки
 
* 
* 
*
