'''Отта́ва''' ( или [ˈɒtəwɑː], ) — столица Канады. Расположена в восточной части провинции Онтарио на берегу реки Оттавы, по которой проходит граница между провинциями Онтарио и Квебек. Оттава — четвёртый по величине город страны и второй по величине город Онтарио. Вместе с расположенным с квебекской стороны реки городом Гатино и рядом других муниципалитетов Оттава входит в Национальную столичную область.
Население Оттавы в 2019 году достигло миллиона человек, население агломерации Оттава-Гатино, по данным переписи населения 2021 года, — 1 миллион 488 тысяч человек. Городское управление осуществляет муниципальный совет во главе с мэром. Пост мэра с 2022 года занимает Марк Сатклифф.
Город был основан в 1820-е годы как лагерь солдат и ремесленников, строивших канал Ридо, а в 1850 году получил официальный статус города лесорубов и лесосплавщиков. С 31 декабря 1857 года Оттава — столица объединённой провинции Канада, с 1867 года — столица государства Канада. В дальнейшем город развивался как транспортный и промышленный центр, а во второй половине XX века пережил масштабную перестройку, направленную на улучшение городской экологии.
В конце XX и начале XXI века Оттава, ставшая центром развития высоких технологий, иногда удостаивается титула «северной Кремниевой долины». В качестве столицы Канады Оттава — место пребывания федеральных властных структур и крупнейших культурных центров, включая ведущие канадские музеи и Национальную картинную галерею.
 
Этимология
Лагерь первоначально получил название по имени руководителя строительства канала Ридо подполковника Джона Бая — Байтаун (Bytown). Выросший из
него город в 1854 году переименован в ''Оттава'' по расположению на реке Оттава; гидроним «Оттава», в свою очередь, происходит от индейского этнонима оттава — племени, относимого к группе алгонкинов .
История
 
Коренные племена и первые европейские поселенцы
Территория, в настоящее время занимаемая Оттавой, к моменту прихода европейцев была заселена алгонкинскими племенами. Регион вокруг современной реки Оттавы, в первое время после окончания последней ледниковой эпохи представлявший собой часть моря Шамплена, заселялся древними племенами по мере отступления моря. Уже шесть тысяч лет назад в долине реки сформировалась охотничье-собирательская культура, судя по археологическим раскопкам, также активно участвовавшая в торговле с соседними народами. Хотя археологи не готовы с уверенностью говорить об этнической принадлежности носителей этой культуры, она достаточно похожа на культуру алгонкинов к моменту появления в Америке европейцев .
После прихода в XVII веке французских поселенцев в Канаду река Кичисипи, со своими притоками представлявшая основной водный путь от реки Святого Лаврентия во внутренние районы Североамериканского континента и уже игравшая центральную роль в торговле между коренными народами региона, стала главной артерией мехоторговли, центр которой находился в Монреале. Алгонкинское племя оттава (этноним произошёл от алгонкинского слова «''ǎdāwe''», что означает «торгующие, обменивающиеся» ) монополизировало торговлю пушниной на Кичисипи. Хотя монополия племени продержалась всего около 30 лет, после чего оно было выдавлено на территорию южнее Великих озёр , за рекой и местностью к северу от неё закрепилось название Оттава (этот регион, в настоящее время входящий в провинцию Квебек, сохраняет название Оттава по сей день). В 1800 году на том месте, где сливаются три реки — Ридо, Оттава и Гатино, — осели первые белые поселенцы. Уроженец Массачусетса лесоруб Филемон Райт, его родственники и несколько друзей облюбовали это место для постоянного проживания. Они построили бревенчатые жилища, лесопилку. Деревня получила название Райтстаун (позднее Халл, ныне часть города Гатино). Начиная с 1806 года Райт начал набор наёмных рабочих и торговлю лесом, а к 1809 году число наёмных лесорубов и плотогонов достигло нескольких сотен . Уже в конце того же и начале следующего десятилетия появляются первые сельскохозяйственные поселения на южном берегу реки Оттавы; сохранились имена первых фермеров — Айры Хонивелла в районе современного Непина и Браддиша Биллингса на территории современного Глостера. В 1818 году более десятка семей британских военнослужащих осели в районе, где позднее возник посёлок Ричмонд (в 1970-е годы включённый в муниципальные границы города Голборн) .
Канал Ридо и Байтаун
 , 1834 год. Справа — будущий Парламентский холм]]
В 1827 году между рекой Оттавой и озером Онтарио началось сооружение канала Ридо, кратчайшим путём соединившего Монреаль с озером Онтарио. Постройкой канала руководил Джон Бай, в честь которого посёлок строителей получил название «Байтаун». Бараки строителей размещались на холме рядом с будущими первыми шлюзами канала Ридо, недалеко от устьев рек Ридо и Гатино и Шодьерского водопада. К 1832 году канал был закончен. Байтаун к этому времени был деревянным городом, насчитывающим уже более 10 тыс. жителей. Лучший из строителей канала, шотландский каменщик Томас Маккей, работавший над первыми восемью шлюзами и награждённый за труд лично Баем, впоследствии приобрёл землю к востоку от реки Ридо и создал небольшую промышленную империю. Его 11-комнатный особняк в стиле Регентства в деревне Нью-Эдинбург был впоследствии выкуплен правительством и превращён в резиденцию Генерал-губернатора .
После постройки канала Ридо многие ирландцы, работавшие на стройке, остались без работы. В отличие от французов и англичан, давно обосновавшихся в регионе, имевших свои дома и предприятия, ирландцы оказались в отчаянном положении. Этим воспользовался предприниматель ирландского происхождения , ставший нанимать на свои предприятия исключительно ирландцев, полностью подчинив своему влиянию эту общину. С 1835 года Эйлен во главе банды численностью примерно в 200 человек терроризировал рабочие кварталы Байтауна, а в 1837 году сорвал выборы в местный совет Непина . Эйлена и его подручных называли «Блестящими» ( ), а их действия — «войной Блестящих» ( ). Название банды, возможно, происходит от искажённого французского слова  — «рубщики/сплавщики дубовой древесины» . Для противодействия насилию Блестящих в 1836 году была создана Ассоциация лесопромышленников Оттавы, и Эйлен, почувствовавший, что его власти приходит конец, стал одним из первых её членов, а весной 1837 года Блестящие были окончательно взяты под контроль , хотя подобные бандитские войны меньшего масштаба продолжали вспыхивать до конца 1840-х годов , а в 1849 году правительственным войскам удалось в зародыше подавить крупномасштабный мятеж, одним из главарей которого был сын Филемона Райта Раглз .
В 1841 году Байтаун обеспечивал работой 3000 жителей , а к 1850 году перехватил у расположенного на противоположном берегу Райтсвилля первенство в торговле лесом в долине Оттавы. Важным этапом в развитии лесной промышленности в регионе стала постройка в 1850-е годы лесопилок, использовавших энергию Шодьерских водопадов. В 1850 году в Байтауне было установлено постоянное местное самоуправление, а в 1855 году город сменил имя, став Оттавой .
Столица Канады
 была уничтожена пожаром 1916 года]]
В середине XIX века, когда Верхняя Канада (Онтарио) объединилась с Нижней (Квебеком), встал вопрос о столице объединённой провинции. Многие крупные канадские города (включая Монреаль, Квебек, Торонто и Кингстон) боролись за право получить этот статус. Проблема усугублялась тем, что франкоканадцы, тогда составлявшие почти половину населения страны, резко возражали против размещения столицы в англоязычном регионе; в то же время крупнейший город Канады, Монреаль, был настроен недружелюбно по отношению к королевским властям, в нём было совершено нападение на генерал-губернатора Канады лорда Элгина, а в 1849 году — поджог здания законодательного собрания. Проект «подвижной» столицы, каждые четыре года переезжающей из Торонто в Квебек и обратно, оказался чрезмерно дорогим . В итоге вопрос о постоянной столице был передан на рассмотрение королевы Виктории, которая в 1857 году по рекомендации колониальных чиновников издала указ, согласно которому столицей становилась Оттава благодаря своему положению на границе Верхней и Нижней Канады и смешанному англо- и франкоязычному населению; свою роль сыграло также наличие водного и железнодорожного сообщения , а также относительная удалённость от границы с США, что обеспечивало меньшее влияние в мирное время и меньшую угрозу столице в случае войны . Уже в 1859 году на холме рядом с рекой Оттавой и каналом Ридо началось строительство комплекса парламента, официально начавшего работу в 1866 году . На следующий год Оттава стала федеральной столицей нового Канадского доминиона, включавшего в себя провинции Онтарио, Квебек, Новая Шотландия и Нью-Брансуик.
К началу 1860-х годов новую провинциальную столицу связала с сетью железных дорог США и Канады линия Grand Trunk Railway. В 1890-е годы начали работу гидроэлектростанции на реке Оттаве, в первое время использовавшиеся в основном для обеспечения работы лесопилок , однако электричества хватало и на уличные фонари, и на трамвайное сообщение . Статус столицы и развивающаяся промышленность привели к стремительному росту населения города — с менее чем 8000 жителей в 1851 году до 21 500 двадцать лет спустя. Уже в 1861 году почти половина населения Оттавы была занята в промышленности, а к концу того же десятилетия началось формирование профсоюзов .
Первая половина XX века
Ближе к концу века правительство Канады было поставлено перед тем фактом, что застройка столицы, в значительной степени состоявшей из рабочих кварталов, производила удручающее впечатление. В 1899 году перед Комиссией по благоустройству Оттавы, учреждённой федеральным правительством, была поставлена задача по превращению города в «Северный Вашингтон». Ограниченный бюджет (60 тыс. долларов) превращал эту задачу в невыполнимую, однако её осуществлению помогло стихийное бедствие . В 1900 году Халльский пожар уничтожил Халл (бывший Райтсвилль) и северо-западную часть Оттавы, включая Шодьерский мост. В пожаре погибли семь человек, более 3000 зданий были уничтожены, оставив без крова 15 тысяч человек. На восстановление города по международной подписке было собрано 10 млн канадских долларов .
 
Оттава восстанавливалась по-прежнему как промышленный город. Деловой центр представлял собой клубок железнодорожных путей. В 1912 году недалеко от устья канала Ридо, рядом с Ридо-стрит, открылся вокзал «Юнион» (в настоящее время его здание занимает Правительственный центр конференций). В том же году состоялось открытие двух из числа наиболее известных зданий в Оттаве — отеля «Шато-Лорье», расположенного прямо напротив вокзала, и Мемориального музея Виктории (в настоящее время Канадский музей природы) .
В феврале 1916 года внешний вид города снова был изменён пожаром: 3 февраля загорелось центральное здание парламента. Центральная башня Виктории погибла в огне, её колокол, согласно легенде, рухнул на землю с 11-м ударом часов, бивших полночь . Не пострадали лишь северо-западное крыло главного здания и парламентская библиотека, в необычный архитектурный проект которой изначально была заложена идея максимальной безопасности книг и архивов . После пожара заседания парламента были перенесены в Мемориальный музей Виктории. Несмотря на то, что Канада участвовала в это время в мировой войне, уже 1 сентября 1916 года краеугольный камень парламентского здания, уцелевший при пожаре, был заново заложен генерал-губернатором Канады герцогом Коннаутским. Изначально планировалось, что новый парламент будет построен за год, но из-за войны строительство затянулось. Первое заседание парламента в новом здании прошло в феврале 1920 года, но строительство новой главной башни — башни Мира ( ) — продолжалось ещё много лет .
В 1918 году Оттаву, как и практически весь мир, охватила пандемия гриппа, который привезли возвращавшиеся с фронта солдаты. Рабочие кварталы с их скученным населением, отсутствием современной канализации и расположением поблизости от железнодорожных станций — центров расползания заразы между городами — стали первыми местами в городе, где появились больные, и пострадали сильней всего. На примыкающие к железнодорожным депо и вокзалам рабочие кварталы приходится непропорционально высокая доля в общем количестве в 440 смертей от гриппа в Оттаве за октябрь 1918 года . В общей сложности в Оттаве умерли от испанского гриппа не менее 520 человек, а в целом по Канаде около 50 тысяч .
В годы Второй мировой войны в Оттаве проживала нидерландская королевская семья, а в Городской больнице родилась сестра будущей королевы Юлианы. В память о тех событиях Нидерланды ежегодно дарят Оттаве 1 миллион луковиц тюльпанов для фестиваля тюльпанов, который проходит в мае (время проведения не имеет строгих рамок и привязано к периоду цветения тюльпанов и погодным условиям).
В сентябре 1945 года, всего через несколько дней после окончания Второй мировой войны, в Оттаве произошло событие, ставшее одним из первых шагов к начавшейся вскоре холодной войне. Шифровальщик советского посольства Игорь Гузенко передал канадским властям материалы, свидетельствующие о том, что СССР — союзник Канады во Второй мировой войне — развернул в Канаде шпионскую сеть, затрагивавшую несколько министерств, парламент и совместный британо-канадский атомный проект. В феврале 1946 года эти обстоятельства были преданы гласности и была назначена коронная следственная комиссия с практически неограниченными полномочиями, что вызвало опасения угрозы основным гражданским правам. Отношение канадцев к Советскому Союзу надолго изменилось к худшему .
Реконструкция и расширение (с 1950-х годов до настоящего времени)
Оттава оставалась промышленным центром и крупным транспортным узлом всю первую половину XX века. К концу Второй мировой войны в город ежедневно приходили более ста поездов, и в городской черте находилось не менее 150 железнодорожных переездов. К середине века вопрос о кардинальной реконструкции города стоял так же остро, как и 50 лет назад .
Значительная заслуга в деле перестройки канадской столицы принадлежит французскому градостроителю Жаку Гребе. Гребе был приглашён в Канаду накануне Второй мировой войны для сооружения Национального военного мемориала и площади Конфедерации вблизи от парламента, но новая война задержала выполнение этих планов. В 1950 году Гребе представил канадским заказчикам план крупномасштабной перестройки Оттавы. В рамки плана входила ликвидация трущоб, перемещение железнодорожных линий и создание парковых зон и так называемого «Зелёного пояса», охватывающего город по периметру. Также предполагалось приобретение земли на квебекской стороне реки для расширения площади .
 открылся в 1969 году]]
Для выполнения плана Гребе площадь Национальной столичной области была расширена до 2900 км², включив в себя 72 населённых пункта в Онтарио и Квебеке. Комиссия федерального района, ответственная за планировку Оттавы и сменившая в 1927 году Комиссию по благоустройству , была преобразована в Национальную столичную комиссию с расширенными полномочиями. Чтобы справиться с транспортной нагрузкой, на месте главной железнодорожной линии было проложено многорядное скоростное шоссе № 417 — Квинсуэй ( ) .
В 50-е годы была построена новая Национальная библиотека, разгрузившая переполненную библиотеку парламента, перестроено историческое западное крыло парламента и снесено старое здание Верховного суда . К столетию образования Канадской конфедерации был построен новый Национальный центр искусств. Государственные учреждения были сначала рассредоточены за пределами Парламентского холма на онтарийском берегу реки Оттавы (прежде всего на Сассекс-драйв, где расположились резиденция премьер-министра, Публичный архив — позже Канадский военный музей — и монетный двор, а также посольство США ), а затем и деревянная застройка Халла была снесена, уступив место многоэтажным правительственным зданиям в рамках усилий по насаждению билингвизма в правительственных офисах .
Состав населения менялся: рабочих сменяли клерки, а тех в свою очередь по мере развития высоких технологий начали теснить сотрудники хай-тека. С открытием таких крупных предприятий, как Mitel, Corel, Cognos, Newbridge и JDS Uniphase, за Оттавой и соседней Канатой закрепился имидж «северной Кремниевой долины». Результатом развития связей с крупными технологическими центрами в США стали модернизация и расширение международного аэропорта Оттавы, завершившиеся в 2008 году . Со времени вхождения Канады в Большую семёрку наиболее экономически развитых стран мира в 1976 году Оттава неоднократно становилась местом проведения международных экономических и политических форумов, совещаний министров и спикеров стран Большой семёрки (позже Большой восьмёрки) и Большой двадцатки, включая 7-й саммит Большой семёрки в 1981 году, проходивший в столице Канады и курортном местечке Монтебелло (Квебек) . Там же был подписан так называемый Оттавский договор о запрете противопехотных мин.
Реконструкции города сопутствовало его непрерывное расширение. На протяжении своей истории Оттава непрерывно поглощала расположенные вокруг посёлки и тауншипы. В 1965 году она была объединена с соседним округом Карлтон в муниципалитет Оттава-Карлтон. В 2001 году состоялась амальгамация в единый муниципалитет сразу 11 населённых пунктов (''см. Административное деление''), и Оттава обрела свои современные границы .
География
Оттава располагается в юго-восточной части канадской провинции Онтарио, на её границе с провинцией Квебек, на берегах одноимённой реки, а также реки Ридо и канала Ридо, в месте слияния которых с рекой Оттавой расположен городской центр. На северном берегу реки Оттавы находится город Гатино, включённый вместе с Оттавой в единую городскую агломерацию — Национальную столичную область. Оттава расположена в низменной равнинной местности, высота в районе международного аэропорта им. Макдональда — Картье составляет 114 м, а наивысшая точка города находится на высоте 166 м над уровнем моря . Ближайший горный массив — Аппалачи. Оттава, как и вся восточная часть провинции Онтарио и провинция Квебек, находится в североамериканском восточном часовом поясе, отставая от всемирного координированного времени на пять часов зимой и на четыре — летом .
 
Административное деление
 
 
Оттава, представляющая собой единую переписную область, административно разделена на 23 избирательных округа. Помимо этого, город административно разделён на почтовые регионы и полицейские округа.
До 2001 года территория Оттавы составляла лишь небольшую часть от современной. В 2001 году к ней были присоединены 10 муниципальных образований: Ванье, Глостер, Голборн, Камберленд, Каната, Непин, Осгуд, Ридо, Роклифф-парк и Уэст-Карлтон . В настоящее время деление города на исторические районы ( ) активно используется компаниями по недвижимости, однако управление в Оттаве полностью централизовано, местные советы бывших тауншипов ликвидированы и вся городская власть сосредоточена в городской администрации .
Местные общинные центры ( ) — добровольные организации, обеспечивающие взаимодействие жителей районов и предоставляющие ряд социальных услуг; эти центры не являются органами власти, и жители города вправе обращаться в любой из них, а не только непосредственно по месту жительства. Количество общинных центров примерно соответствует, но не совпадает с количеством исторических районов: в Коалицию общественных центров Оттавы входит 14 таких организаций, в ведении которых находятся некоторые аспекты здравоохранения и распределения ресурсов .
Оттава входит в Национальный столичный регион Канады, расположенный частично в провинции Онтарио, а частично в Квебеке. На квебекской стороне реки Оттава в Национальный столичный регион входят бывшие города Гатино, Халл и Эйлмер и два региональных совета района Оттава ; все они практически одновременно с расширением правобережной Оттавы стали частями единого города Гатино. Сам объединённый город Гатино, в свою очередь, часто рассматривается (в том числе Статистическим управлением Канады) как часть городской агломерации Оттава-Гатино. Часть городской недвижимости и других объектов Оттавы и Гатино, как результат их включения в Национальную столичную область, находится не в муниципальном подчинении, а в ведении Национальной столичной комиссии, подотчётной федеральному парламенту .
Геология и почвы
Южный берег реки Оттавы, на котором стоит город, в основном сложен плоско залегающими ордовикскими и кембрийскими доломитами и известняками. Район Сэнди-Хилл, прилегающий к территории Оттавского университета, находится на глиняном останце, возвышающимся над древним дном реки Оттавы. Глинистый сланец является, наряду с известняком, доминирующей породой в северо-восточных и восточных районах города. Районы Непин и частично Каната стоят на кембрийских и ордовикских песчаниках, служащих в качестве строительного камня. В западной части города вдоль русла реки Оттавы залегают докембрийские метаморфические породы — кварциты и кристаллизованные известняки, — а также граниты и гнейсы. В этом же районе располагается так называемая Карпская гряда, где сохранился полуметровый слой отложенной морены .
Канада большей частью располагается на тектонически устойчивой Северо-Американской плите и сейсмическая активность в её восточной части достаточно низка. Оттава не составляет исключения: она относится к Западно-Квебекской сейсмической зоне, охватывающей, в частности, регион вдоль долины реки Оттавы от Монреаля до Тимискаминга, где землетрясения не особенно часты и сильны, редко доходя по мощности до пяти баллов, когда возникает реальная угроза повреждения зданий и инфраструктуры. За XX век таких землетрясений в регионе было два — с эпицентрами в Темискаминге (1935 год) и в Корнуолле в Восточной Онтарио (1944 год) . В 2000 году Оттаву задело землетрясение мощностью 5,2 балла с эпицентром к северу от Норт-Бея , а в 2010 году — пятибалльное землетрясение с эпицентром в Квебеке примерно в 50 км севернее канадской столицы .
Отступление ледников и дальнейшее отступление моря Шамплена сформировали современные почвы в районе Оттавы. В основном это глинистые почвы и ледниковые отложения висконсинской эпохи, с высоким содержанием известняка и доломита. В восточной части города, в особенности в районе Уэст-Карлтона, встречаются ледниковые отложения с преобладанием песчаника, а южнее — глинистого сланца. Там, где морские воды отступали быстрей всего, произошло намывание поверхностного слоя песка, как правило, толщиной менее метра . Самый верхний слой почвы представляет собой поздние органические речные отложения, наиболее мощные пласты которых расположены в районах Голборна, Ридо, Осгуда и Камберленда .
Экология
 
Оттава расположена в экологической зоне равнинных смешанных лесов, однако неподалёку от неё проходит северная граница экозоны Онтарийского щита. Эта близость обеспечивает городу биологическое разнообразие, образованное видами, характерными для обеих экологических зон. Поддержанию этого разнообразия способствует тот факт, что старые районы Оттавы окружает так называемый «Зелёный пояс», состоящий из лесных и сельскохозяйственных земель (в том числе опытных полей). Пояс был предусмотрен генеральным планом развития города, который разработал в 1960-е годы архитектор Жак Гребе, и выполняет ряд экологических задач, в которые входят поглощение углекислого газа, фильтрация грунтовых и поверхностных вод, борьба с эрозией почв и наводнениями. Зелёный пояс включает в себя шесть охраняемых природных территорий ( ): Гринс-Крик, Пайн-Гроув, Саузерн-Фарм и Пинис-Форест, Стоуни-Свомп, Ширлис-Бей и Мер-Блё. Последние три территории представляют собой водно-болотные угодья, причём Мер-Блё относится к необычным для этого региона субарктическим экосистемам сфагновых болот и имеет согласно Рамсарской конвенции статус водно-болотных угодий международного значения. Помимо природных охраняемых зон, в Зелёном поясе расположен ряд охраняемых объектов культурного наследия: дом-музей первопроходцев середины XIX века Лог-Фарм, развалины печи для обжига извести XIX века в Стоуни-Свомп, остатки водолечебницы Карлсбад-Спрингс (объект культурного наследия провинциального значения) и шлюзовая станция Блэк-Рапидс на канале Ридо (1832 года постройки) .
18 % площади Зелёного пояса (3500 гектаров) занимают леса. За время его существования в Зелёном поясе было высажено 3,6 миллиона деревьев на площади 800 гектаров, в которые входили и некоторые сельскохозяйственные земли, не приносившие высоких урожаев . Опубликованный в 2005 году список растений, встречающихся в городской черте Оттавы включает в себя 1569 наименований, включая виды, подвиды и гибриды. Из их числа 1014 считаются коренными для этого региона . В озеленении широко используются вяз, гинкго, гледичия, дуб, клён, липа. Два завозных вида — приречный и остролистный клён — благодаря своему декоративному виду культивируются достаточно широко, чтобы составить конкуренцию коренным видам .
Зелёный пояс Оттавы предоставляет среду обитания для оседлых и мигрирующих видов животных. Из животных в городской черте чаще всего встречаются красная и каролинская белка (серый и чёрный окрасы), лесной сурок, зайцы — американский беляк и русак (последний не является коренным видом), восточный бурундук, на окраинах (в зоне Зелёного пояса и далее) — скунс, барсук, енот, канадский бобр, изредка барибал и канадская рысь; есть также отдельные сообщения о встречах с пумами и восточным волком . Атлас птиц, выводящих птенцов в Оттаве, включает в себя 182 вида, из которых подтверждён 161. Среди птиц в черте города чаще всего встречаются странствующий дрозд, скворец, желтогорлый певун, сизый голубь, плачущая горлица, певчая зонотрихия и красноплечий чёрный трупиал; в последние годы чаще наблюдаются красный кардинал, мексиканская чечевица и американский ворон . В многочисленных парках Оттавы живут канадская казарка, кряква, лебедь-шипун, хохлатая желна, а также завезённый чёрный лебедь.
В муниципальных границах Оттавы обитают около 50 биологических видов, находящихся под угрозой исчезновения. Хотя представители некоторых из этих видов не встречались уже годами, другие ещё достаточно распространены — примерами могут служить дымчатый иглохвост и сапсан, гнездящиеся даже в городском центре. Среди других распространённых видов, нуждающихся в охране, серый орех (поражённый грибковыми заболеваниями), рисовая птица и каймановая черепаха . В то же время в районе Оттавы отмечено распространение чужеродных инвазионных видов, отвоёвывающих себе место в сложившейся экологической системе. К их числу относятся такие растения, как чесночник лекарственный, цинанхум, уруть колосистая, сусак и два вида крушины — ломкая и слабительная. Из инвазионных видов животных можно отметить речную дрейссену — мелких моллюсков, облюбовавших водоёмы в районе Оттавы .
Экологическая ситуация в Оттаве, которую до 1960-х годов характеризовали концентрация промышленности и железнодорожного транспорта, в последние годы получает высокие оценки. В отчёте исследовательского центра Mercer за 2010 год, включающем экологические данные по 221 городу всего мира, Оттава разделила третье место с Хельсинки, пропустив вперёд только Гонолулу и ещё один канадский город — Калгари . Тем не менее нерешённой остаётся проблема ежегодного сброса канализационных вод в реку Оттаву в течение периодов сильных дождей; независимое агентство Ecology Ottawa рекомендует бороться с этой проблемой с помощью постройки огромных подземных резервуаров для сбора сточных вод .
Климат
Оттава расположена на стыке двух климатических регионов Онтарио — Восточных округов и Ренфру (первый в целом несколько более тёплый и существенно более влажный) . Климат умеренный континентальный, с жарким летом и холодной зимой. По состоянию на 2011 год, по словам климатолога из министерства окружающей среды Канады Дэвида Филлипса, Оттава была самой снежной из мировых столиц и третьей в списке числа самых холодных (к концу того же десятилетия в списке самых холодных столиц мира город опустился на 7-е место ). Средняя температура января −10,3&nbsp;°C, июля 21,0&nbsp;°C. Рекордно высокая зафиксированная температура 37,8&nbsp;°C (август 1944 года), рекордно низкая температура в районе международного аэропорта Оттавы −36,1&nbsp;°C (февраль 1943 года) ; в районе министерства сельского хозяйства Канады зафиксирована температура −38,9&nbsp;°C . Ежегодная норма осадков 943 мм в год, из них в виде дождя 732 мм. Средняя норма выпадения снега в год 235,7 см, наиболее снежный месяц — декабрь (в среднем 57 см снега), однако рекордный снегопад (свыше 40 см снега в день) зафиксирован в феврале 1947 года. Преобладающие ветры — южные и западные .
 
В январе 1998 года Оттава, вместе с большой частью провинций Онтарио и Квебек и Северо-Востока США, пострадала от катастрофического гололёда, нанёсшего тяжёлый ущерб линиям электропередач и нарушившего энергоснабжение в регионе. В Оттаве было зафиксировано ледяного дождя, большая часть которого выпала в течение первых 24 часов событий . За вторую половину 2010-х годов город несколько раз подвергался стихийным бедствиям, связанным с климатическими условиями. Весной 2017 и весной 2019 года многие районы Оттавы, Гатино и окрестностей были затоплены разлившейся рекой, а осенью 2018 года по городу прошли торнадо; эти события заставили городские власти обратить большее внимание на обновление и улучшение инфраструктуры в условиях меняющегося климата .
Официальные символы
 
Герб Оттавы официально утверждён в сентябре 1954 года и используется с 1 января 1955 года. Волнистый сине-белый крест, разделяющий на белые четверти старофранцузский щит, символизирует реку Оттаву и два её крупнейших притока — реки Ридо и Гатино, слияние которых определило место основания будущего города. Крест также символизирует подвиг христианских миссионеров, нёсших новую религию местным племенам. Королевская корона в верхнем правом поле обозначает королеву Викторию, красный кленовый лист в левой нижней четверти — Канаду. Два пустых белых поля обозначают величие, которого ещё предстоит достичь. На красном поле главы щита справа скрещённые весло и две стрелы — символ индейского племени оттава, исторических обитателей региона; в центре астролябия, символ Самюэля де Шамплена — первого губернатора французских колоний в Северной Америке; а слева кирка, лопата и граната, символизирующие руководителя строительства канала Ридо Джона Бая .
Бурелет над щитом окрашен в основные цвета герба — белый и синий, а нашлемник изображает сосну с шишками — символ строевого леса, главного богатства долины реки Оттавы. На нашлемнике размещён золотой диск с дубом в центре — печать Байтауна. Девиз на двух государственных языках Канады гласит «Advance Ottawa en Avant», что представляет собой модификацию прежнего девиза города Оттавы. Щит поддерживают два щитодержателя — лесоруб середины XIX века и служащий стрелкового полка Гражданской службы в полном обмундировании, символизирующий положение Оттавы как места пребывания Генерал-губернатора Канады и множества государственных служащих .
 
Современный флаг Оттавы принят в 2001 году после объединения с другими муниципалитетами. Он представляет собой полотнище, составленное из вертикальных синей и зелёной полос со стилизованной буквой «О» на их границе. Стилизованная «О» в центре флага символизирует роль Оттавы как столицы Канады. Слева её незамкнутую окружность завершают три вертикальные ленты, напоминающие кленовый лист (центральный элемент государственного флага Канады) и здания парламента. Три ленты символизируют единство, гармонию и сотрудничество во имя общей цели. Синий цвет во флаге символизирует реки и каналы Оттавы, а зелёный — её многочисленные зелёные зоны .
24 октября 2001 года официальным цветком Оттавы был объявлен тюльпан. Историческая связь тюльпанов и Оттавы восходит к годам Второй мировой войны, когда в Канаде нашла убежище королевская семья оккупированных Нидерландов. Маргрит, дочь будущей королевы Юлианы, родилась в одной из оттавских больниц в 1943 году. После войны, осенью 1945 года, Оттава получила в дар от принцессы Юлианы 100 тысяч луковиц тюльпанов, и с 1953 года в память об этом в городе проходит фестиваль тюльпанов (''см. Фестивали'') .
Население
По данным переписи населения 2021 года Оттава занимала четвёртое место среди городов Канады по населению, уступая Торонто, Монреалю и Калгари и опережая Эдмонтон, Виннипег и Миссиссогу . В провинции Онтарио Оттава — второй по численности населения город . Население Оттавы, составлявшее по данным переписи населения 1891 года 44 тыс. человек, в 2016 году превысило 930 тысяч (с учётом населённых пунктов, включённых в муниципальные границы в 2001 году) , а в середине 2019 года было сообщено о том, что количество жителей города достигло миллиона . Население городской агломерации Оттава-Гатино в 2021 году приближалось к 1,5 млн человек . Средний возраст населения Оттавы составлял по данным переписи 2021 года 40,7 года; 16,4 % населения были в возрасте младше 15 лет, а 16,9 % — в возрасте 65 лет и старше .
 
Образование, занятость и средний доход
Сосредоточение в городе правительственных офисов и предприятий высоких технологий привело к тому, что население Оттавы имеет один из самых высоких в Канаде уровней образования. Среди населения в возрасте от 25 до 64 лет по результатам переписи 2006 года 38,3 % имели университетское образование не ниже первой степени (для сравнения, в целом по провинции Онтарио люди с высшим образованием составляли в этой возрастной группе только 24 %). Средний доход на семью составлял в Оттаве в 2006 году 84,5 тыс. канадских долларов (в среднем по Онтарио — 69,2 тысяч). Бо́льшая часть населения работала в торговле и других сферах обслуживания, в то время как работники промышленности, сельского хозяйства и строительной отрасли вместе взятых составляли менее 10 % от общего числа трудоустроенного населения Оттавы . В начале 2018 года уровень безработицы среди работоспособного населения Национального столичного региона составлял 5,2 % (5,9 % в целом по Канаде) .
Этнический и религиозный состав населения
 
 
На протяжении первых 150 лет существования населённого пункта около половины его населения составляли католики (примерно поровну представленные французами и ирландцами и населявшие преимущественно Нижний город в центре и восточные окраины), а вторую половину — протестанты английского происхождения (селившиеся в Верхнем городе в центре и в южной и западной частях округа Карлтон). Уже в середине XIX века Оттава играла роль главного центра франкофонов Онтарио и места ранних языковых трений между англо- и франкоязычным населением Канады. Небольшие немецкая, итальянская и еврейская общины сформировались на рубеже XIX и XX веков . В межвоенный период Лоуэртаун считался «еврейским» районом Оттавы, позднее он утратил эту роль (см. Еврейская община Оттавы).
После Второй мировой войны население города пополнили арабская община (в основном выходцы из Ливана), а позднее общины выходцев из Восточной Африки . Два наиболее известных района компактного проживания иммигрантов — «Маленькая Италия» вокруг Престон-стрит (неофициально известной как Corso Italia — «Итальянская улица»), Гладстон-авеню (неофициально Via Marconi) и церкви св. Антония на Бут-стрит и Чайна-таун вдоль Западной Сомерсет-стрит — в настоящее время в большей степени сохранили культурную самобытность как туристические объекты, нежели как этнические анклавы. Так, уже в первой половине XX века в Маленькой Италии начали селиться иммигранты из Ирландии, Польши и Украины , в начале XXI века в районной школе по субботам идут занятия на севернокитайском и вьетнамском языке, а на Престон-стрит итальянские рестораны соседствуют с корейскими, индийскими и турецкими. В Чайна-тауне к их числу добавляются таиландские, вьетнамские, ливанские и филиппинские рестораны и магазинчики .
В последние десятилетия в Оттаве быстро растёт процент жителей, относящихся к видимым этническим меньшинствам (в основном негры и выходцы из стран Азии). С языковой точки зрения, английский считает первым языком 65 % населения города, французский — 15 %, а остальные языки — 18 % . По данным переписи 2021 года, наиболее часто называли в качестве родного арабский язык (43,6 тысячи человек), мандаринский (22,3 тысячи) и испанский (14,1 тысячи). Среди прочих русский язык как родной определяли 7,3 тысячи жителей Оттавы, украинский — 1,8 тысячи .
 
Город проводит политику, дружественную иммигрантам. Первичную помощь и информацию новоприбывшие получают в службе Service Canada, один из центров которой расположен в здании мэрии на Элгин-стрит — в частности, именно здесь сдаются документы на социальную страховку (SIN) и медицинскую страховку. После этого они могут обратиться в одну из многочисленных служб помощи иммигрантам (общественных организаций, субсидируемых правительством провинции Онтарио), в частности, LASI World Skills YMCA-YWCA , Catholic Immigration Centre , Ottawa Community Immigrant Services Organization , Lebanese and Arab Social Services Agency of Ottawa и ряд других. Несмотря на то, что ряд этих организаций содержат в названии слова «католический», «христианский», «арабский», «франкофонный» и т. д., фактически они оказывают новоприбывшим услуги независимо от вероисповедания и национальной принадлежности — это является непременным условием предоставления им правительственных субсидий на их деятельность. Информация о различных учреждениях города, курсах, кружках, школах и т. д. доступна в общинных центрах ( ) .
Оттава — преимущественно христианский город, центр римско-католической архиепархии Оттавы . Здесь также размещается англиканская епархия . Хотя большинство верующих в Оттаве исповедуют католицизм или одну из версий протестантизма, значительная часть населения представляет другие религии. В последний раз, когда в анкету переписи населения в Канаде включался вопрос о религиозной принадлежности (2001 год), около 14 % верующих в городе составляли представители конфессий, отличных от католицизма и протестантизма. Самыми популярными среди этих прочих конфессий были ислам (более 6 %) и православие (около 2,5 %) . Оттава — центр одной из епархий антиохийской православной церкви в Северной Америке .
 
|
 
|
 
|}
Известные уроженцы и жители
На сайте Департамента туризма Оттавы приводится список из пяти жителей Оттавы, «таланты которых известны миллионам» . В этот список входят:
* Джереми Гара — ударник инди-рок-группы Arcade Fire, вместе с ней получивший «Грэмми» за лучший альбом 2010 года
* Аланис Мориссетт — уроженка Оттавы, рок-исполнитель и актриса, лауреат семи «Грэмми»
* Мэттью Перри — актёр, уроженец Массачусетса, выросший в Оттаве и известный ролями в сериале «Друзья» и фильмах «История Рона Кларка» и «Девять ярдов»
* Брендан Фрэйзер — проживший большую часть детства в Оттаве актёр, которого прославили роли в фильме «Мумия» и его продолжениях, а также в фильме «Бросок кобры»
* Маргарет Этвуд — уроженка Оттавы, прозаик и поэт, лауреат Букеровской премии за роман «Слепой убийца»
В списках Зала спортивной славы Оттавы, с 2011 года размещающегося в здании городской ратуши, около 250 имён, включая как знаменитых игроков и тренеров «Оттава Сенаторз» и «Оттава Раф Райдерс», так и представителей других видов спорта . Имена известных жителей города в других сферах увековечены, в частности, в списках Зала славы музыки кантри и на Площади славы Оттавской торговой палаты.
Органы власти
Вопросы юрисдикции в Оттаве и окружающем её регионе относятся к числу наиболее сложных в Канаде даже после того, как в 2001 году 11 населённых пунктов были объединены в один, с общей муниципальной властью. Через агломерацию Оттава-Гатино проходит граница между провинциями, и на квебекской стороне сосуществует ряд властных структур, включая отдельные муниципалитеты и два региональных совета района Оттава. При этом региональный национализм квебекского правительства препятствует установлению слишком прочных связей между квебекскими местными властями и федеральной властью или муниципалитетом Оттавы .
В самой Оттаве существует разделение юрисдикций между федеральным правительством (представленным Национальной столичной комиссией) и местными властными органами, суммарный бюджет которых в последние десятилетия в десятки раз превышает находящийся в распоряжении Национальной столичной комиссии. Федеральное правительство — крупнейший владелец земли и недвижимости в Оттаве — освобождено от муниципальных налогов (вместо которых выделяет муниципалитету средства целевым образом в виде грантов) и соблюдения муниципальных законов. Обязанности федерального правительства по отношению к муниципальным властям Оттавы остаются предметом постоянных дискуссий на протяжении более века .
Федеральные органы власти в Оттаве
  — местонахождение канцелярии премьер-министра Канады]]
Федеральные органы власти в Оттаве, сосредоточенные в первую очередь на Парламентском холме, в районе Таннис-Песчер, а также вдоль Сассекс-драйв, включают:
* Парламент Канады
* Верховный суд Канады
* Сенат Канады
* Резиденцию премьер-министра Канады
* Корпус Ланжевена (канцелярию премьер-министра)
* Федеральные министерства
* Канадское налоговое агентство
* Банк Канады
* Королевский канадский монетный двор
* Библиотеку и Архив Канады
В Оттаве на Сассекс-драйв расположен также Ридо-холл — официальная резиденция британского монарха в Канаде, а в его отсутствие — Генерал-губернатора Канады. Оттава служит местом расположения множества иностранных посольств в Канаде : Казахстана, Афганистана и других.
Органы власти провинции Онтарио, на территории которой находится город Оттава (не включая квебекскую часть Национальной столичной области), располагаются, как правило, в провинциальной столице — городе Торонто.
Городская администрация
  — вход с Элгин-стрит]]
 
Городской совет Оттавы состоит из мэра, избираемого общим голосованием жителей города, и 23 членов совета, каждый из которых представляет отдельный избирательный округ. Выборы городского совета проходят раз в четыре года . В ноябре 2022 года пост мэра занял Марк Сатклифф .
Общие сессии городского совета происходят дважды в месяц (за исключением марта, июля, августа и декабря, когда общее собрание проходит раз в месяц). Официальными днями сессий являются вторая и четвёртая среды месяца, но сессии могут продолжаться по несколько дней. В остальное время городскими делами занимаются постоянные комитеты, состоящие исключительно из членов городского совета. При муниципалитете действуют 16 консультативных групп, в задачи которых входит выработка рекомендаций по конкретным, строго определённым вопросам городского управления. Группы состоят из добровольцев, кандидатуры которых утверждает городской совет .
Полиция
В Оттаве располагается штаб-квартира Королевской канадской конной полиции, находящейся в федеральном подчинении . Также в Оттаве, в районе Роклифф-парк, находятся конюшни Королевской канадской конной полиции, где содержатся лошади, используемые в настоящее время для церемоний и парадов .
Полицейская служба Оттавы ( ) — самостоятельная служба, сотрудничающая, но не подчинённая провинциальной полиции Онтарио. Полицейская служба Оттавы сформирована как региональная полицейская служба Оттавы-Карлтона в 1995 году и в дальнейшем распространила свою юрисдикцию на территорию тауншипов, объединённых в 2001 году с Оттавой . Бюджет службы в 2011 году составил 237 млн долларов . Функции Королевской канадской конной полиции и местных полицейских служб разделены законодательно. Существуют также соглашения о сотрудничестве с Полицией Квебека — в частности, в рамках программы Operation INTERSECT .
Экономика
Валовый продукт агломерации Оттава — Гатино (в её современных границах) за время с 1987 по 2008 год вырос с 28,8 млрд канадских долларов до 46,4 млрд (по курсу доллара 2002 года). В этот период годовой прирост валового продукта составлял от −0,8 % в 1991 году до 7,6 % в 1999 году. Начиная с 1997 года прирост постоянно оставался положительным, обычно не опускаясь ниже 2 % в год .
В 2012 году городской бюджет Оттавы составлял 2,5 млрд долларов, из них 850,8 млн долларов инвестиционного бюджета . Проект на 2013 год, утверждённый 27 февраля этого года, предусматривал городской бюджет в размере 2,83 миллиарда долларов, из которых 2,63 миллиарда составлял инвестиционный бюджет . Для сравнения, в 2002 году — в первый год после объединения муниципалитетов в современных границах Оттавы — общий бюджет составлял 1,7 млрд долларов, из них 515 млн инвестиционного бюджета .
Занятость и уровень жизни
Крупнейшими работодателями в Оттаве являются федеральное правительство и городская больница Оттавы (более 10 тысяч сотрудников), Школьное управление Оттавы-Карлтона, муниципалитет Оттавы и Оттавский университет (более 5 тысяч сотрудников). В число крупных работодателей входят и два других крупнейших вуза города, а среди частных и кооперативных предприятий в 2006 году лидировали муниципальная транспортная компания OC Transpo, телекоммуникационный гигант Bell Canada, сеть супермаркетов Loblaws и распавшийся с того времени производитель телекоммуникационного оборудования Nortel Networks (более 2000 сотрудников в каждой организации) . В середине первого десятилетия XXI века главным сектором в экономике города была гражданская администрация, где были заняты около 130 тыс. человек. Вторым по численности работников сектором была торговля, а третьим — здравоохранение .
Средний годовой доход на оттавскую семью составлял в 2006 году 84,5 тыс. долларов, заметно превышая средний доход по провинции Онтарио , а уровень безработицы остаётся стабильно низким (в середине 2012 года — 6 %, что на 1,2 % ниже, чем в среднем по стране ). При этом стоимость жизни в Оттаве самая низкая среди всех крупнейших канадских городов, а среди крупнейших городов мира она по стоимости жизни занимает место в начале второй сотни . В 2011 году Оттава стала одной из шести столиц, попавших в список 15 городов мира, в которых лучше всего жить — при этом она отличается невысокой стоимостью жизни от большинства городов в этом списке .
Производство
Хотя сельское хозяйство занимает в экономике Оттавы большее место, чем в любом другом крупном городе Канады , а сама Оттава является единственной столицей в мире, в центре которой располагается действующая ферма (Центральная экспериментальная ферма) , основу столичной экономики составляют другие отрасли хозяйства.
В Оттаве представлены предприятия радиоэлектронной, приборостроительной, целлюлозно-бумажной, полиграфической промышленности. Столицу Канады часто называют «северной Кремниевой долиной»; здесь были созданы такие гиганты электронной индустрии, как Mitel, Nortel, Corel, Cognos и JDS Uniphase . В последнее десятилетие, несмотря на распад и продажу иностранным инвесторам целого ряда крупных и средних хайтековских компаний и заметное уменьшение доли предприятий высоких технологий в канадских биржевых индексах, общее число таких предприятий в районе Оттавы выросло в четыре раза; среди новых фирм — Shopify, разработчик программ электронной коммерции, чью продукцию закупают 25 тысяч предприятий и организаций .
 с фирменной слойкой BeaverTail на рынке Байуорд]]
Торговля
В середине первого десятилетия XXI века в сфере торговли в Оттаве были заняты более 80 тыс. человек . На территории Национальной столичной области насчитывается около 70 крупных торговых центров. Самыми большими являются в центре Оттавы, в западной и в восточной его части. Несколько торговых центров меньшего размера отличаются необычностью подбора товаров и услуг. В число таких мест входят , и в центре города и Place du Centre в Халле .
Помимо собственно торговых центров, существует ряд торговых районов. Достопримечательностью города является рынок Байуорд в исторической части Оттавы. Торговыми артериями города также являются Спаркс-стрит (крупные модные магазины), Бэнк-стрит (большое количество кафе и мелких магазинов), Элгин-стрит, Западная Веллингтон-стрит, Западная Сомерсет-стрит (Чайна-таун), Ридо-стрит.
Связь
Местные телевизионные передачи в основном транслируются компаниями Rogers в онтарийской части города и Laurentian Cable в Халле. В Оттаве расположены офисы двуязычного национального канала Canadian Public Affairs Channel и медиакомпаний и . Тем не менее бо́льшая часть программ телевидения производится за пределами Оттавы или даже за пределами Канады транснациональными медиакорпорациями .
Оттава занимает одно из первых мест среди городов Канады по распространению Интернета: около 60 % оттавских семей подключены к Интернету. В городе действуют многочисленные интернет-провайдеры, различающиеся по охвату населения. На территории Карлтонского университета размещается один из самых больших в Канаде операторов Freenet . Услуги сотовой телефонии в основном предоставляют три крупных компании национального уровня: Rogers, Bell и Telus. Rogers является фактическим монополистом на рынке кабельного телевидения в канадской столице, обслуживая 85 % домов, куда проведено кабельное телевидение, а Bell вместе с ещё одной компанией — Shaw Direct — контролирует рынок спутникового телевидения .
Коммунальное хозяйство
В среднем одна семья в Оттаве расходует 250 литров воды в день. Около 10 % семей на территории Оттавы пользуются колодезной водой. В остальные дома города вода доставляется с помощью муниципальной инфраструктуры из реки Оттавы. Муниципалитет также осуществляет дренажные работы и регулярный сбор мусора из домов .
Крупнейшим поставщиком электроэнергии в городе является Hydro Ottawa — третья по размерам в провинции Онтарио муниципальная электрическая компания, обслуживающая более 300 тыс. домов . В основном город получает электроэнергию от атомной электростанции Дарлингтон (более 50 %) и от гидроэлектростанции им. Р. Х. Сондерса на реке Святого Лаврентия .
Природный газ служит основным источником обогрева домов в Оттаве . Компания Enbridge — крупнейшая канадская фирма по транспортировке нефти и газа — до конца 1999 года была монопольным поставщиком природного газа в Оттаве . В настоящее время компания, обслуживающая около двух миллионов частных клиентов, предприятий и организаций на территории Онтарио , по-прежнему контролирует газопроводную инфраструктуру, но газ можно приобретать как напрямую у неё, так и у более мелких независимых поставщиков .
Транспорт
Общественный транспорт
 
 ]]
С 1891 по 1959 год в Оттаве действовала трамвайная сеть. Именно в Оттаве впервые в Канаде (а возможно, и в мире) были пущены вагоны с электрическим обогревом. В 1921 году каждый житель Оттавы совершил в среднем 336 трамвайных поездок в год, при таксе десять центов за три билета. Однако трамваи в Оттаве оказались не в состоянии конкурировать с развивающимся автотранспортом . К 1959 году была демонтирована также действовавшая в 50-е годы троллейбусная линия .
Современный общественный транспорт в Оттаве представлен автобусами и легкорельсовой железной дорогой O-Train. Первая линия O-Train, действующая с 2001 года и идущая строго с севера на юг, соединяет районы Гринборо и Бэйвью . Вторая очередь, соединяющая центр города с восточными районами, строилась с 2013 года и была введена в строй в сентябре 2019 года . Автобусы и O-Train находятся в ведении '''OC Transpo''' — муниципальной транспортной компании Оттавы, созданной в 1973 году вместо действовавшей с 1947 года Оттавской транспортной комиссии. Все транспортные средства этой компании имеют характерную красную с белым окраску. Возможна пересадка с автобуса на поезд и наоборот по транзитному билету. Система автобусных маршрутов Оттавы частично интегрирована с автобусной сетью Гатино. Для маршрутов, обслуживающих оба города, действуют специальные транзитные билеты. Процент горожан, пользующихся общественным транспортом, постоянно растёт с 1996 года и в 2005 году каждый житель Оттавы пользовался общественным транспортом в среднем 100 раз в год .
Строительство следующей очереди легкорельсовой железной дороги (24 станции, общая протяжённость ) началось в 2019 году . Городские власти планируют увеличить процент жителей города, пользующихся общественным транспортом, с 23 % до 30 % к 2031 году .
 
В городе действует несколько компаний такси. Стоимость лицензии на 1 машину может превышать 100 000 долларов . В 2016 году компания Uber стала первой частной фирмой, получившей официальную лицензию на пассажирские перевозки в Оттаве .
Доставкой учащихся в школы и из школ занимается Оттавское управление школьного транспорта — консорциум, созданный в 2007 году Школьным управлением Оттавы-Карлтона и Управлением католических школ. Управление школьного транспорта связано контрактами с рядом частных автобусных компаний, которые осуществляют непосредственную развозку школьников . Школьные автобусы, в отличие от обычного общественного транспорта, раскрашены в традиционные для Северной Америки жёлтый и чёрный цвет.
Автомобильный транспорт
По данным 2005 года, в утренние часы пик 62 % жителей Оттавы передвигались на собственных автомобилях, в то время как 21 % пользовался общественным транспортом, 9 % шли пешком, 2 % предпочитали велосипед и 6 % пользовались другими средствами передвижения. Хотя процент пассажиров общественного транспорта постоянно рос с 1996 года, количество частных автомобилей на семью выросло на 10 % между 1995 и 2005 годами .
С запада на восток через Оттаву проходит автомагистраль Квинсуэй (Трансканадская автомагистраль 417—174). В западной части города в неё вливается автомагистраль 416 (также известная как автомагистраль Памяти ветеранов, ). В общей сложности протяжённость автодорог в муниципальных границах составляет более 6000 км, из них 1600 км центральных магистралей и 4600 улиц, подъездных и вспомогательных дорог. Городская администрация предоставляет автомобилистам около 2800 мест на автостоянках и около 3800 мест платной парковки на улицах. Ещё около 5400 мест предоставляют стоянки при основных терминалах сети OC Transpo (система «паркуйся и поезжай автобусом» — ) .
Высокая загрузка существующих городских дорог и предсказываемый рост объёма автотранспорта обуславливают планируемое расширение системы автодорог в Оттаве. К 2031 году планируется открытие новых мостов через реку Оттаву, соединяющих Оттаву и Гатино, в частности с целью разгрузки от тяжёлых грузовиков центральной улицы Кинг Эдвард-авеню и моста Макдональда — Картье .
Железнодорожный транспорт и дальнее автобусное сообщение
До 1960-х гг. главный вокзал Оттавы, станция «Юнион», располагался в центре города, неподалёку от парламента. В процессе генеральной реконструкции Оттавы центр Оттавы был очищен от железнодорожных путей, и в настоящее время на месте путей, шедших вдоль канала Ридо, проложено шоссе Полковника Бая.
 
Современный Оттавский вокзал, построенный в 1966 году по проекту архитектора Джона Паркина, расположен в треугольнике между Терминал-авеню, Белфаст-роуд и Трамбле-роуд, в четырёх километрах от центра города. Железнодорожные линии идут параллельно автомагистрали 417. Вокзал обслуживает поезда компаний VIA Rail, Canadian National Railway и Canadian Pacific (CP), а также принимает автобусы некоторых авиакомпаний. Здание вокзала было для своего времени передовым и в 1967 году получило медаль Масси (в настоящее время Премия генерал-губернатора в области архитектуры) , а в 2000 году было включено Королевским архитектурным институтом Канады в список 500 лучших архитектурных сооружений за историю Канады .
Воздушный транспорт
 ]]
Международный аэропорт имени Макдональда — Картье, действующий с 1938 года (статус международного присвоен в 1964 году) , расположен в 10 км к югу от центра Оттавы. Был ранее известен как CFB Ottawa South (1972 до середины 1990-х) / CFB Uplands (1942 до середины 1990-х). Новый пассажирский терминал аэропорта открылся в 2003 году. В 2011 году аэропорт Макдональда — Картье принял более 4,5 миллиона пассажиров, из них более миллиона на международных рейсах (включая США) . В этом же году по результатам опросов пассажиров Оттавский аэропорт занял первое место в мире среди аэропортов, обслуживающих от двух до пяти миллионов пассажиров в год .
Кроме того, в различных районах Оттавы и Национального столичного региона насчитывается ряд небольших аэропортов, два из которых (в Карпе и Гатино) способны принимать не только частные, но и небольшие коммерческие самолёты. Аэропорт в Роклиффе предоставляет площади для Канадского музея авиации и космоса .
Речной транспорт
 ]]
Хотя уже в 1820 году первая пароходная линия соединила Райтстаун и Гренвилль, судоходство по реке Оттава и её притокам и дальше было затруднено ввиду большого количества порогов, однако строительство канала Ридо и ряда плотин и шлюзов позволило частично решить эту проблему . Судоходство по реке Оттава в течение XX века всё больше приходило в упадок, в особенности после закона 1970 года о запрете лесосплава. Тем не менее, в настоящее время на реке Оттава существуют чартерные круизы , а с 2011 года Оттаву и две станции в Гатино соединяет речное такси . Кроме того, летом по каналу Ридо курсируют прогулочные катера.
Велосипедисты и пешеходы
Городская планировка весьма дружелюбна к пешеходам и велосипедистам. Существует большое количество велосипедных и пешеходных дорожек. В ведении городского совета Оттавы находятся около 1600 км тротуаров и 340 км велосипедных дорожек, проложенных вдоль проезжей части улиц и дорог . Вместе с тем, пешеходам категорически запрещено использовать тротуары вдоль трасс скоростного автобуса (Transitway) — эти тротуары предназначены только для служебного использования.
В Оттаве и Гатино с 2011 года функционирует сеть почасовой аренды велосипедов Bixi . Пробный проект 2009 года включал 50 велосипедов и четыре станции проката, в мае 2011 года система стартовала официально со 100 велосипедами и 10 станциями , а на следующий год было добавлено 150 велосипедов и 15 новых станций в Оттаве и Гатино . Станции в основном сосредоточены в центральных районах города, с расчётом на использование туристами, однако продаются также и долгосрочные абонементы. Помимо этого, для туристов и любителей велоспорта проложены специализированные маршруты вдоль рек Оттавы (31 км) и Ридо и вдоль канала Ридо, рядом с Центральной экспериментальной фермой, озером Лими в Халле и в западной части Зелёного пояса .
Культура и общество
 
Архитектура и парки
Памятники архитектуры
Как и большинство столиц Западного полушария, Оттава — молодой город и не располагает большим числом архитектурных памятников. Самое старое здание в городе — Музей Байтауна, расположенный в бывшем военном складе постройки 1826 года, у нижних шлюзов канала Ридо. Историческую ценность представляют дома середины XIX века на Сент-Патрик-стрит, с восточной стороны канала. В их число входят базилика Нотр-Дам (1842—1863 годов постройки, начатая в стиле неоклассицизма и позже достраивавшаяся в стиле неоготики ) и жилые дома, принадлежавшие плотнику и врачу .
 
Ряд старых зданий расположен в одном из первых районов Оттавы Сэнди-Хилл. Среди них дома одного из отцов Канадской конфедерации Уильяма Макдугалла, мэра Оттавы Джорджа Байрона Лайона-Феллоуза и основателя Верховного суда Канады Телефора Фурнье , а также премьер-министров Канады Вильфрида Лорье и Макензи Кинга .
Исторический интерес представляют несколько церквей и соборов Оттавы: неороманская церковь св. Бригиды (конец XIX века, ныне Центр ирландско-канадского наследия) , неоготическая церковь святого мученика Альбана (третья четверть XIX века) и неоготическая Объединённая церковь Святой Троицы в бывшем тауншипе Ридо . Популярный в XIX веке в Канаде неоготический стиль представлен также комплексом парламента (архитекторы Т. Фуллер, Ч. Джонс; сгорел в 1916 году, выстроен заново в 1919—1927 годах, архитекторы Дж. Пирсон, О. Маршан).
К числу исторических памятников Оттавы относятся также корпус Ланжевена — резиденция премьер-министра Канады (1880-е годы, архитектор Томас Фуллер); первая тюрьма округа Карлтон, построенная в 1860-е годы в итальянском стиле и служащая в настоящее время молодёжным хостелом ; и здание Конфедерации, выстроенное в стиле Шато в первой трети XX века к западу от парламента .
 ]]
Жилая архитектура
В отличие от изысканной неоготической и неоклассической архитектуры публичных зданий, жилые дома Оттавы до конца 60-х годов XIX века оставались преимущественно деревянными. Кирпичные жилые дома начали строить в 1870-е годы . Наиболее популярным был простой итальянатский стиль с двускатной крышей, а в более богатых районах, таких как Сентертаун и Сэнди-Хилл, — так называемый стиль королевы Анны (английское барокко), с неровной линией крыш, большими вычурными каминными трубами, часто с башенками или эркерами и резными верандами .
С подорожанием земли в начале XX века эпоха больших особняков ушла в прошлое, и им на смену пришли дома более скромных размеров, часто в форме таунхаусов; наиболее распространённой чертой жилых домов этого периода была двускатная мансардная крыша. В этом стиле застраивались Глиб и Южная Оттава, в то время как в зажиточном Роклиффе господствовал лжетюдоровский стиль, родственный европейскому фахверку . В первой половине XX века в жилой архитектуре Оттавы сменяются стили бозар с его классическими колоннами, фронтонами и антаблементами ; аскетически простой стиль прерий с его нависающими карнизами и отсутствием украшений, основным апологетом которого в Канаде был ученик Ф. Л. Райта Фрэнсис Салливан ; и эклектичный ар-деко, в первую очередь характеризующий многоквартирные дома второй четверти века .
Окраины и пригороды Оттавы застраивались и продолжают застраиваться в первую очередь коттеджами и фермерскими домами типовых образцов (часто двух- и трёхэтажными). Высотные дома, которые стали появляться начиная с 1962 года , вначале были однотипными, с голыми кирпичными и бетонными фасадами, но постепенно стали более разнообразны по стилю. Самым высоким жилым зданием в Оттаве (и третьим по высоте среди всех зданий канадской столицы) является построенный в 2004 году 33-этажный Minto Metropole, высота которого составляет 108 м; планируется также строительство 42-этажного и 36-этажного жилых небоскрёбов .
Монументальная скульптура
 
 у Национального центра искусств, Элгин-стрит]]
Монументальная скульптура в Оттаве представлена в ряде общественных парков, на площадях и улицах в центре города. Наиболее известным произведением монументальной скульптуры является Национальный военный мемориал Канады, также известный как «Ответ» ( ) и расположенный на площади Конфедерации рядом с Парламентским холмом. Мемориал увековечивает память канадцев, павших на фронтах Первой и Второй мировых войн, а также Корейской войны. В 2000 году частью мемориального комплекса стала могила Неизвестного Солдата, а в 2006 году в северной части площади Конфедерации открылся Мемориал героев ( ), увековечивающий память 14 человек, оставивших след в военной истории Канады . В соседнем парке Конфедерации размещены памятники бойцам, представляющим коренные народы Канады, канадским добровольцам, погибшим в англо-бурской войне, и канадцам, погибшим в ходе Корейской войны. Также можно отметить мемориалы полиции (на Парламентском холме) , Канадского королевского военно-морского флота (на берегу реки Оттавы рядом с мостом Портаж), ВВС Британского содружества, сотрудников миссий гуманитарной помощи (оба на Сассекс-драйв) и канадских миротворческих сил (рядом с парком Мейджорс-Хилл) . В 2012 году на Лебретон-Флетс открылся национальный мемориал пожарным .
Комплекс памятников Парламентского холма, помимо мемориала полиции, включает статуи королев Виктории и Елизаветы II, памятники ряду отцов Канадской конфедерации и глав правительства Канады, а также статуи «Знаменитой пятёрки» — деятельниц движения за права женщин .
В центре Оттавы расположен ряд других памятников и скульптурных композиций. В парке Мейджорс-Хилл установлена статуя основателя города, полковника Бая, а в Непин-Пойнте, рядом с Национальной галереей Канады, — памятник первому губернатору Новой Франции Самюэлю де Шамплену. В бронзе запечатлены известный музыкант Оскар Питерсон (рядом с Национальным центром искусств) и вдохновитель борьбы с раковыми заболеваниями Терри Фокс. Одна из самых известных художественных скульптур Оттавы — девятиметровый паук «Мамаша» ( ) — выставлена перед Национальной галереей Канады (''см. иллюстрацию в разделе Музеи и художественные галереи''). Несколько других известных скульптурных композиций расположены на Веллингтон-стрит и на пешеходной Спаркс-стрит.
 
Парки
 
В муниципальных границах Оттавы расположено свыше 1000 парков и 650 открытых зелёных пространств (включая поля для игры в бейсбол, крикет и футбол) . Размеры парков варьируются, от Зелёного пояса — гигантской лесной территории, охватывающей город, до совсем небольших местных скверов. Сайт Национальной столичной комиссии выделяет из общего числа парков парк Комиссара с его тюльпанными клумбами; парк Конфедерации, парк Мейджорс-Хилл и Лебретон-Флетс — места проведения крупных праздничных мероприятий на онтарийской стороне реки — и парк Жака Картье, выполняющий эту же роль в Гатино; природные и панорамные парки Хогс-Бэк, Ридо-Фолс и Непин-Пойнт, а также большие общественные парки — парк у озера Лими и парк Винсента Масси . В списки объектов национального исторического наследия включён небольшой (площадью один акр) огороженный парк европейского типа Мейпллоун в районе Вестборо-Виллидж, ранее представлявший собой часть одноимённого поместья .
В 2017 г. на восточной окраине Оттавы возник скульптурный парк Humanics, скульптуры которого представляют религии, мифологии и этические учения всех регионов мира.
Музеи и художественные галереи
 
 
Официальные сайты Национальной столичной комиссии и мэрии Оттавы включают в число национальных музеев, предлагаемых для посещения жителями города и туристами:
* Канадский музей природы (построен в 1905 году как Мемориальный музей Виктории, архитектор Д. Юарт)
* Канадский военный музей
* Канадский музей науки и технологии
* Канадский музей сельского хозяйства
* Канадский музей авиации и космоса
* Национальную галерею Канады с коллекцией европейского и канадского искусства и Канадский музей современной фотографии
* Музей валюты Банка Канады
* Королевский канадский монетный двор, одновременно являющийся музеем
* Национальный центр искусств, также представляющий собой концертный и театральный комплекс
Расположенный в соседнем Гатино Канадский музей истории (прежнее имя — Канадский музей цивилизации) также традиционно входит в систему музеев Оттавы. На территории музея истории размещаются ещё две музейных экспозиции национального уровня — Канадский музей почты и Канадский детский музей. Специально для туристов предусмотрен семейный билет, дающий право на посещение 9 музеев (включая музеи истории, природы, науки и технологии, сельского хозяйства, авиации и космоса, военный музей, Национальную галерею, монетный двор и дом-музей Вильфрида Лорье) и 20-процентную скидку на посещение Национального центра искусств в течение недели. Стоимость билета в начале 2012 года составляла 35 долларов на человека или 85 долларов на семью . Постоянные жители города могут заказать трёх- и семидневные бесплатные абонементы на посещение как национальных музеев, так и Музейной сети Оттавы (см. ниже) через Публичную библиотеку Оттавы .
Отдельный интерес представляют местные музеи, объединённые под эгидой Музейной сети Оттавы. В их число входят Музей Байтауна, расположенный у нижних шлюзов канала Ридо в здании, построенном Томасом Маккеем; музей-усадьба Биллингса — старейший сохранившийся жилой дом Оттавы; усадьба Пинис-Пойнт постройки первой четверти XIX века на берегу реки Оттавы к западу от центра города; «Дифенбункер» — музей холодной войны, в который было преобразовано правительственное подземное убежище в пригороде Оттавы Карпе; парк-музей Ванье с единственной в Северной Америке городской плантацией сахарных клёнов ; построенная в 60-е годы XIX века мельница Уотсона на реке Ридо в южном районе Манотик; и другие объекты . Ещё одним объектом, рекомендуемым на сайте Национальной столичной комиссии, является дом-музей десятого премьер-министра Канады У. Л. Макензи Кинга, расположенный в глубине парка Гатино .
Театры и концертные залы
Главной театральной и концертной площадкой Оттавы с 1969 года является Национальный центр искусств. Главный зал комплекса — Саутхэм-холл — рассчитан более чем на 2300 зрителей, а театральный зал вмещает 897 зрительских мест. На сценах Национального центра искусств проводят свои сезоны английский и французский драматический театры, театр балета и симфонический Оркестр Национального центра искусств, который с 1998 года возглавляет знаменитый музыкант Пинхас Цукерман. Помимо этого, центр предоставляет свои сцены для постановок варьете и бродвейских мюзиклов, а также фестивальных мероприятий . В Национальном центре искусств также ставила свои спектакли оттавская оперная труппа «Опера Лира», закрывшаяся в 2015 году .
 
В число популярных драматических театров Оттавы входят:
* Оттавский Малый театр ( ) — старейшая действующая театральная труппа Канады, действующая с 1913 года. Любительская труппа театра ставит в год (с сентября по май) восемь спектаклей, каждый из которых выдерживает 18 постановок; в летний сезон зал театра вместимостью 510 зрительских мест отдаётся под постановки мюзиклов. Под эгидой Малого театра проходит популярный канадский конкурс драматургов, в котором участвуют одноактные пьесы 
* Большая Канадская театральная труппа ( ), основанная в 1975 году студентами и преподавателями Карлтонского университета и с 2007 года постоянно выступающая в Театральном центре Ирвинга Гринберга в оттавском районе Хинтонберг (262 зрительских места) 
Другие концертные и театральные площадки включают спортивный комплекс «Канадиен Тайер Центр», где проходят наиболее крупные шоу, Сентерпойнтский театр в Непине вместимостью около 1000 зрительских мест. Расположенный в центре города в старом здании суда официальный городской культурный центр Arts Court предоставляет помещение театру, городской картинной галерее, танцевальным и музыкальным студиям, включая ведущий городской коллектив современного танца — Le Groupe Dance Lab. Театр Канаты играет в Доме драмы Рона Маслина ( ), а подмостки центра франкоязычного театрального искусства в Оттаве La Nouvelle Scène, расположенного в районе рынка Байуорд, делят четыре театральных труппы . Гладстонский театр, занимающий бывшее помещение Большой Канадской театральной труппы, открылся в 2008 году . В сезоне 2011/2012 года в Гладстонском театре силами трёх трупп были представлены восемь разных пьес .
Менее официальные музыкальные площадки, предоставляющие сцену рок-группам и джаз-бэндам, включают многочисленные клубы, рестораны и пабы в Нижнем городе. Департамент туризма Оттавы выделяет из их числа расположенные в районе рынка Байуорд Fat Tuesday’s, где проходят фортепианные «поединки», и Zaphod Beeblebrox, а также Barrymore’s Music Hall на Бэнк-стрит. Также в число рекомендованных мест, где проходят «живые» концерты, включаются Le Petit Chicago и Café aux 4 jeudis на Променад-дю-Портаж на квебекской стороне реки . С 2003 года в Оттаве появился целый ряд успешных авторов и исполнителей, в числе которых лауреаты «Джуно» за лучший блюзовый альбом MonkeyJunk и популярная кантри-группа Fiftymen , но развитие местной музыки затрудняет тот факт, что большинство клубов не заинтересованы в начинающих исполнителях и коллективах, а многие совсем отказались от живой музыки .
Библиотеки
 
Публичная библиотека Оттавы, основанная в 1906 году на пожертвование американского филантропа Эндрю Карнеги , предлагает читателям материалы не только на государственных языках Канады, но и на других языках, включая русский . Библиотека, в коллекции которой 2,4 миллиона книг и других носителей информации, предоставляет услуги в более чем 30 отделениях по всему городу . Помимо постоянных филиалов, в распоряжении публичной библиотеки находятся два автобуса-«книгомобиля» ( ), обслуживающих более 20 районов по всему городу. Каждый такой район посещается раз в неделю. Автобусы доставляют читателям заказанные через Интернет материалы, а также располагают собственной коллекцией книг, журналов, аудио- и видеоматериалов . Читатели могут брать и сдавать книги в любом из отделений; Интернет-сайт библиотеки также предоставляет возможность прямого скачивания электронных книг, аудиокниг и музыки. В библиотеке любой читатель может получить карточку, позволяющую использовать фонды также ряда научных библиотек (в частности, Оттавского университета), однако такая карточка выдаётся не автоматически, а лишь по запросу читателя. Клиенты библиотеки (постоянно проживающие в Оттаве и пригородах) могут также заказать через неё бесплатные абонементы в большинство городских музеев и галерей Оттавы-Гатино, в музеи соседнего округа Ренфру, а зимой также в лыжные клубы Оттавы и Гатино .
Помимо Публичной библиотеки Оттавы, в городе действуют:
* Парламентская библиотека на Парламентском холме
* Национальная Библиотека и Архив Канады, коллекции документов которых открыты как для исследователей, так и для широкой публики 
* библиотека Национального научно-исследовательского совета Канады 
* библиотеки вузов и средних учебных заведений
Фестивали
 
 
Оттава, как столица Канады, со временем стала местом проведения ряда крупных национальных и международных культурных фестивалей и мероприятий. На протяжении уже 60 лет в Оттаве в середине мая проводится Канадский фестиваль тюльпанов. Начало эта традиция берёт в 1945 году, когда наследница престола Нидерландов принцесса Юлиана преподнесла в дар канадской столице сто тысяч тюльпанных луковиц в знак благодарности за убежище, предоставленное в годы Второй мировой войны. В настоящее время в рамках фестиваля высаживается свыше миллиона луковиц тюльпанов 50 сортов, из которых 300 тысяч сосредоточены в Парке комиссара, рядом с озером Доу . С 1976 года в Оттаве проходит Международный фестиваль анимационного кино — второй по размаху в мире, — а раз в два года проводится Канадский фестиваль танца .
В летний сезон в городе проходят Международный фестиваль джаза (впервые проведён в 1980 году); Оттавский Блюфест (фестиваль блюза); Международный фестиваль камерной музыки — крупнейший в мире камерный фестиваль, длящийся две недели и включающий 120 концертов ; и Оттавский фестиваль фолк-музыки (все три проходят с 1994 года) . С 2008 года в Оттаве проводится Фестиваль канала Ридо, посвящённый этому объекту мирового наследия ЮНЕСКО . Летние фестивали в Национальном столичном регионе включают в себя также два крупных фестиваля в Гатино — фестиваль фейерверков «Звуки света», традиционно проходящий в казино Лак-Лими , и фестиваль монгольфьеров, проводимый ежегодно с 1988 года и выпадающий на последние дни августа и первый уикенд сентября .
Ключевым событием зимнего сезона в Оттаве считается Винтерлюдия — фестиваль, проходящий во второй половине зимы (обычно в первые три уикенда февраля) в районе канала Ридо, на это время превращаемого в один из самых длинных в мире естественных катков, и в парке Жака Картье в Гатино. Винтерлюдия проводится с 1979 года под эгидой Национальной столичной комиссии и включает конкурсы снежных и ледяных скульптур и крупнейший на Североамериканском континенте зимний парк развлечений .
Средства массовой информации
Газеты, выходящие в Оттаве, распространяются на территории всей Национальной столичной области. Крупнейшими ежедневными газетами Оттавы-Гатино являются англоязычные The Ottawa Citizen и The Ottawa Sun и франкоязычная Le Droit. Также в городе распространены бесплатные газеты Metro и 24 Hours. Еженедельники и ежемесячники, выходящие в Национальной столичной области, включают :
* деловой Ottawa Business Journal
* The Hill Times, освещающую деятельность парламента и правительства и другие политические темы
* Ottawa Star
* Capital Xtra! (газету местной ЛГБТ-общины)
* местные версии Voir (еженедельника франкоязычных регионов Канады) и The Epoch Times (англоязычной газеты сторонников движения Фалуньгун в Северной Америке). Другие иммигрантские издания в Оттаве выходят на арабском, севернокитайском, персидском и итальянском языках .
В 1993—2012 годах популярностью пользовалось цветное издание , где, в частности, широко освещались события культурной жизни. Газета была закрыта в мае 2012 года .
Отдельные издания выходят на районном уровне, свои газеты также выпускают Оттавский университет, Карлтонский университет и Алгонкин-колледж . В Оттаве расположены представительства ряда общенациональных изданий.
В Оттаве расположены телевизионная студия CTV Ottawa и студия местных новостей CBC , а также офисы более чем 35 радиостанций, транслирующих местные новости, музыку, спортивные репортажи и разговорные шоу. Свои радиостанции, как и газеты, имеют три крупнейших вуза города, несколько станций ведут трансляции на французском языке, другие передают музыку определённых стилей (джаз, ретро, этническую) .
Спорт
 
 
Наиболее развитым видом спорта в Оттаве является хоккей с шайбой. Команда «Оттава Сенаторз» 11 раз выигрывала Кубок Стэнли — наиболее престижный приз в профессиональном хоккее — с 1903 по 1927 год, прежде чем обанкротиться в 1934 году. Клуб был возрождён под тем же названием в 1992 году, и с тех пор его лучшим достижением был выход в финал Кубка Стэнли 2007 года. Оттавские клубы также участвовали в двух сезонах Всемирной хоккейной ассоциации. Из любительских клубов Оттавы наиболее сильными являются «Оттава Сиксти Севенс» и представляющие город-спутник Гатино «Гатино Олимпикс». Оба клуба входят в состав Канадской хоккейной лиги (КХЛ). «Сиксти Севенс» — двукратные обладатели Мемориального кубка, основного трофея КХЛ . В образованной в 2023 году Профессиональной женской хоккейной лиге (PWHL) одна из шести первых команд была создана в Оттаве и позже получила имя «Оттава Чардж» . Крупнейшая ледовая арена Оттавы — спорткомплекс «Канадиен Тайер Центр», открытый в 1996 году и принимавший молодёжный чемпионат мира 2009 года наряду со вторым по размеру ледовым дворцом канадской столицы — «Ти-ди Плэйс Арена» . В «Ти-ди Плэйс Арена» проходил также первый чемпионат мира по хоккею среди женщин .
Клуб «Оттава Раф Райдерс» представлял национальную столицу в турнирах по канадскому футболу на протяжении более ста лет — с 1876 по 1996 год. За время существования «Раф Райдерс» девять раз становились обладателями Кубка Грея — главного трофея в канадском футболе (в последний раз в 1976 году) . Ещё один клуб, «Оттава Ренегейдс», представлял столицу в Канадской футбольной лиге с 2002 по 2005 год. Эти команды выступали на крупнейшем открытом стадионе города — «Ти-ди Плэйс Стэдиум», также принимавшем матчи молодёжного чемпионата мира по футболу 2007 года и женского чемпионата мира 2015 года . После реконструкции стадиона в 2014 году в канадской столице снова появилась команда КФЛ — «Оттава Редблэкс» , уже в 2016 году ставшая обладательницей Кубка Грея .
На протяжении XX века в Оттаве действовали несколько профессиональных бейсбольных и футбольных клубов. В городе популярен женский футбол, сильнейшей представительницей которого до 2014 года являлась команда «Оттава Фьюри». С 2014 года мужской футбольный клуб «Оттава Фьюри» присоединился к расширяющейся Североамериканской футбольной лиге — второй по уровню профессиональной лиге европейского футбола в Северной Америке , а позже перешёл в United Soccer League . Клуб прекратил своё существование осенью 2019 года, а в феврале 2020 года был сформирован новый профессиональный футбольный клуб «Атлетико Оттава», ставший частью Канадской Премьер-лиги . В 2025 году «Атлетико Оттава» впервые завоевал титул чемпионов КПЛ . При формировании первой канадской профессиональной лиги женского футбола —  — одним из первых шести клубов в ней стал новообразованный «Оттава Рапид» .
В отсутствие профессионального баскетбола ведущей баскетбольной командой Оттавы являются представляющие Карлтонский университет «Карлтон Рейвенз», с 2003 по 2022 год 16 раз выигравшие мужской студенческий чемпионат Канады , уже к 2015 го́ду побив рекорд турнира по числу побед . В городе действуют также клубы кёрлинга и гольфа.
Среди других крупных международных спортивных мероприятий можно отметить принимавшиеся Оттавой и Гатино в 2001 году IV Франкофонские игры при участии 2300 спортсменов из 51 страны и региона (в частности, Канада была представлена двумя сборными — собственно Канады и Квебека) .
Рестораны, бары, кафе
Неформальной «визитной карточкой» Оттавы является сеть высококачественных кофеен Bridgehead, первый из которых открылся в 1980-е годы в Торонто, но позже франшиза полностью переместилась в Оттаву. Кафе Bridgehead неоднократно признавались в итоге опроса читателей еженедельника XPress лучшими в Оттаве. Ещё одна популярная местная сеть ресторанов, The Works, занимала первое место в этом же опросе в категории «лучшая гамбургерная» .
Большое количество оригинальных ресторанов расположено на рынке Байуорд (согласно путеводителю Frommer’s Ottawa, в этом районе расположены лучшие в городе рестораны канадской, итальянской, азиатской и смешанной кухни и лучшее бистро ), вдоль идущих с севера на юг Элгин-стрит, Бэнк-стрит, Престон-стрит («Маленькая Италия»), а также вдоль идущих с запада на восток Сомерсет-стрит («Чайнатаун»), Спаркс-стрит. Ранее своими заведениями славилась также Ридо-стрит, однако она постепенно приходит в упадок, превращаясь в «спальную» к востоку от Кинг-Эдвард-авеню и приобретая не слишком опрятный вид к западу от неё.
Социальная сфера
Наука и образование
Высшее и профессионально-техническое образование
 
Процент населения в возрасте от 25 до 64 лет с высшим образованием в Оттаве существенно выше, чем в целом в провинции Онтарио . Этому способствует не только столичный статус как таковой, привлекающий образованных государственных служащих и работников сектора высоких технологий, но и развитая система высшего и специального образования. В Оттаве расположены три университета:
* Оттавский университет, основанный в 1848 году как Байтаунский колледж, а к началу XXI века предлагающий более 300 учебных программ на десяти факультетах, являясь ведущим двуязычным университетом Северной Америки 
* Карлтонский университет, основанный в 1942 году и предоставляющий свыше 200 учебных программ на 47 отделениях, в том числе в областях инженерии, высоких технологий, международных отношений, кинематографии и журналистики 
* и католический Университет Святого Павла, выделенный в 1965 году из состава Оттавского университета и состоящий из четырёх факультетов — канонического права, философского, гуманитарного и теологического 
Послешкольное профессиональное образование предоставляют несколько колледжей, среди которых первое место занимает Алгонкин-колледж. В этом колледже самый богатый выбор курсов среди всех колледжей Онтарио, и его студенты могут получить более ста различных специальностей. Также в Оттаве имеется крупнейший в Онтарио франкоязычный колледж, где ведётся преподавание по 70 специальностям, включая медицинские и технологические профессии, а также специальности в сферах туристического сервиса, менеджмента, средств связи и массовой информации. В университетах и колледжах Оттавы проходят обучение студенты из более чем ста стран мира .
Научно-исследовательские учреждения
В Оттаве располагается Национальный научно-исследовательский совет Канады — центральное канадское ведомство научных исследований и разработок. В целом деятельность совета ориентирована на запросы рынка и связь между исследовательскими лабораториями и потребителем . Также в Оттаве, на Сомерсет-стрит, находится штаб-квартира Королевского общества Канады, под эгидой которого объединены Академии наук и искусств Канады, представленные более чем 2000 членов . Из специализированных научно-исследовательских институтов и организаций, расположенных в канадской столице, могут быть отмечены ; Агентство оборонных исследований и технологий; Канадская полярная комиссия; Геологическая служба Канады; Центральная экспериментальная ферма; Исследовательский институт Оттавской больницы (ассоциированный также с Оттавским университетом); и другие институты Оттавского и Карлтонского университетов .
Школьное образование
 
 
В 1886 году система публичных школ Оттавы включала только две средних школы и несколько начальных . В следующие два десятилетия новые школы практически не строились, а вместо этого достраивались старые . Положение изменилось с принятием в 1921 году провинциального закона об обязательном школьном образовании до достижения 16-летнего возраста; в последовавшее за принятием этого закона десятилетие число учеников в школах Онтарио выросло на 26 %, в то время как общее число детей школьного возраста увеличилось только на 18 %. Приток новых учеников привёл к тому, что существующих помещений оказалось мало и был построен ряд новых школ; многие из этих школ, построенных в характерной для того периода манере, работают по сей день. К 1927 году было построено даже больше школ, чем требовалось, а последовавшая Великая депрессия привела к тому, что дальнейшее расширение учебного комплекса было заморожено . Между 1925 и 1935 годами в Оттаве произошло даже некоторое сокращение числа публичных школ , и только в послевоенные годы система снова начала расширяться — сначала за счёт включения в муниципальные границы Оттавы соседних городков и посёлков в 1949 году, когда число школ и учеников практически удвоилось, а затем как результат демографического взрыва 50-х и 60-х годов . В итоге к 1969 году в Оттаве насчитывалось 53 публичных школы (средних, начальных и переходных), в которых около полутора тысяч педагогов работали с 26 тысячами учеников . Рост числа учащихся и школ продолжался и в дальнейшем; помимо естественного прироста населения, важным фактором стало административное объединение Оттавы и 10 окрестных муниципалитетов в 2001 году.
В начале XXI века все дети в Оттаве, как и по всей провинции Онтарио, обязаны посещать школу с 6 до 18 лет. Все школы формально делятся по уровню обучения на элементарные (начальные, 1—8 классы, возраст 6—13 лет) и старшие (9—12 классы, возраст 13—18 лет). Помимо этого, при элементарных школах действуют две группы детского сада — старшая и младшая — для детей в возрасте 5 и 4 лет .
Кроме того, школы делятся на франкоязычные и англоязычные. Тем не менее, в англоязычных школах в обязательном порядке с 1 класса изучается французский язык (базовая программа — 100 минут в неделю в детском саду и 200 с 1-го по 8-й класс ; программа «раннего погружения во французский язык» — обучение полностью на французском языке в первом классе с постепенным переходом на английский к старшим классам ), а во франкоязычных — английский.
Школы в Оттаве находятся в ведении 4 органов: Школьного управления Оттавы-Карлтона (43 тысяч учащихся в начальных и 25 тысяч в старших школах), Управления публичных франкофонных школ Восточного Онтарио (12 400 учащихся в 38 школах), англо- и франкоязычного Управлений католических школ (соответственно 81 и 46 школ с 41 и 17 тысяч учащихся) . Среди публичных англоязычных младше-средних школ наиболее высокий рейтинг во второй половине 2010-х годов имели Элмдейл, Девоншир, Роклифф-Парк и Хоупуэлл. Среди франкоязычных лучшие показатели были у католических школ имени Жоржа-Этьена Картье, Бернара Гранметра, Мариуса Барбо и Эдуара Бона . Среди публичных старших школ Оттавы наиболее высокий рейтинг во второй половине 2010-х годов имели школа имени полковника Бая (Глостер), колледж Лисгар (с физико-математическим профилем), школы имени графа Марча и Джона Маккрея и Уэст-Карлтонская школа. Среди католических старших школ наиболее высокий рейтинг имели школы Всех святых и Святой Троицы (обе — Каната) .
Кроме того, в городе действует ряд частных школ; диапазон годичной платы за обучение в большинстве частных школ Оттавы — от 8 до 20 тыс. долларов. Исключение составляют, с одной стороны, Canada eSchool (плата 450 долларов за каждый предмет, обучение онлайн) и Fern Hill School (годичная оплата начиная с 2800 долларов), а с другой — Колледж Эшбери, где годовая оплата варьируется от 20 до 48 тыс. долларов в зависимости от режима обучения .
Несколько общинных (главным образом исламских) школ получают небольшую государственную поддержку, но в целом существуют за счёт поддержки общины и относительно невысокой платы за обучение (около 300—400 долларов в месяц). В 2009 году одна из них — начальная мусульманская школа Abraar School — входила в 6 % лучших школ Онтарио . В 2013 г. её обогнала исламская школа Ахль-уль-Байт .
В Оттаве также действует англоязычная высшая школа для взрослых ( ), позволяющая желающим завершить среднее образование на английском языке, и франкоязычная школа Le Carrefour для взрослых ( ), помимо диплома о среднем образовании дающая выпускникам аттестат об овладении французским как вторым основным языком .
Здравоохранение и медицина
 
С момента своего возникновения Байтаун, а затем Оттава пережили несколько эпидемий разного масштаба и тяжести. Это происходило как в XIX веке, когда привезённый по рекам и каналу Ридо тиф заставил объединиться в борьбе с ним католических Серых сестёр и протестантов, основавших в 1847 году первую постоянную больницу города , а позднее за четыре года в город дважды приходила оспа, так и в следующем столетии. Крупнейшей эпидемией, частью всемирной пандемии, стала эпидемия гриппа в 1918 году (''см. Первая половина XX века''), и после неё централизованная система здравоохранения, находившаяся в муниципальном ведении, уже успешно справлялась с новыми всплесками инфекционных заболеваний. На рубеже веков в Оттаве начали функционировать родильный дом и несколько больниц, предназначенных для борьбы с такими болезнями, как оспа и дифтерия; впоследствии многие из них объединились в более крупные лечебные центры, располагающие бо́льшими возможностями и ресурсами .
В начале XXI века постоянные жители провинции Онтарио, в том числе Оттавы, имеют право на провинциальную медицинскую страховку — . Аналогичная система существует в Квебеке ( ), и в число её клиентов входят жители населённых пунктов Национальной столичной области к северу от реки Оттавы. Обе программы страхования доступны после трёх месяцев в статусе постоянного жителя или гражданина, и новоприбывшим иммигрантам рекомендуется до истечения этого срока воспользоваться услугами частных страховых компаний .
 
В Оттаве функционирует несколько больниц общего назначения: Оттавская больница ( , три филиала в центральной и восточной частях города), больница Монфор ( , также к востоку от центра), Куинсуэй-Карлтонская больница ( , на западе Оттавы) и Детская больница Восточного Онтарио ( ). Оттавская больница и CHEO входят в число крупнейших работодателей города . Среди специализированных медицинских центров Оттавы — Королевский Оттавский центр душевного здоровья ( ), Медицинский центр национальной обороны ( ) и Институт сердца Оттавского университета ( ) . Для обслуживания в больницах и поликлиниках необходимо наличие медицинской страховки, в противном случае выставляется счёт за обслуживание. Вызов скорой помощи также является платным (счёт выставляет больница, куда доставлен пациент).
По городу имеются поликлиники прямого доступа (без предварительной записи и закреплённых за пациентами лечащих врачей, так называемые , многие из которых принадлежат к общей сети Appletree), «центры здоровья» (  — в них оказываются централизованные медицинские услуги, например, прививки), а также семейные врачи . При мэрии действует система добольничной экстренной медицинской помощи ( ), работники которой оказывают первую помощь при инфарктах, инсультах, травмах и трудностях с дыханием на общей площади около 2800 км². Во многих учреждениях, организациях и местах общественного пользования расположены центры дефибрилляции .
Кроме того, существует система бесплатного телефонного медицинского консультирования , известная также как ''Telehealth'' .
Департамент общественного здоровья Оттавы ( ) предоставляет населению программы поддержки здорового образа жизни и другие услуги, связанные со здоровьем и безопасностью. Департамент курируется Советом по здравоохранению, состоящим из членов муниципального совета и представителей общественности. Среди задач, поставленных перед Департаментом общественного здоровья:
* способствование здоровому образу жизни и предотвращение развития хронических заболеваний (сердечно-сосудистой системы, раковых и диабета), борьба с курением и пропаганда здорового питания
* защита населения от вредоносных воздействий окружающей среды (включающая санитарные инспекции предприятий общественного питания, общественных бассейнов, проверку качества водопроводной воды и воды открытых для купания природных водоёмов)
* предотвращение эпидемий и распространения инфекционных заболеваний (профилактика туберкулёза, гриппа, прививки, контроль за бешеными животными)
* снижение травматизма (включая инструктажи по безопасности на дорогах, оборудование безопасных для детей и стариков общественных мест) 
Преступность
Общий уровень преступности в Оттаве достаточно низок. В комбинированном рейтинге канадских городов по уровню преступности за 2007 год, опубликованном журналом Macleans, Оттава занимала 56-е место из ста городов, с уровнем преступности на 29 % ниже национального; в 2010 году столица занимала в этом списке 74-е место с уровнем преступности на 26 % ниже национального . В списке 50 наиболее безопасных больших городов и столиц мира, составленном в 2011 году исследовательской фирмой Mercer, Оттава делила 17-е место с ещё четырьмя канадскими городами и Амстердамом . В опросе 2016 года 72 % канадцев назвали Оттаву безопасным или очень безопасным городом — лучший показатель среди всех городов, включённых в опрос; индекс серьёзности преступлений, опубликованный в 2015 году, ставит Оттаву на третье место в списке самых безопасных городов Канады после Торонто и Квебека .
Согласно опубликованной Полицейской службой Оттавы статистике, в 2011—2013 годах в городе с почти миллионным населением совершалось в среднем около 10 убийств, около 70 похищений и около 650 ограблений. В среднем за год угонялось 1120 автомобилей, фиксировалось около 1000 правонарушений, связанных с марихуаной, и почти втрое меньше — с кокаином . В 2014 году и 2015 годах частота большинства видов преступлений продолжала снижаться , однако c 2016 года возрастали как общее число преступлений, так и уровень насилия, отражающий количество убийств, нападений и изнасилований .
 
 
Города-побратимы
В число городов-побратимов Оттавы входят:
* Буэнос-Айрес, Аргентина (с 1998 года) 
* Пекин, Китайская Народная Республика (с 1999 года) 
* Сеул, Республика Корея 
* Каракас, Венесуэла 
* Кампобассо, Италия 
* Катания, Италия 
* Палермо, Италия 
Оттава в искусстве и массовой культуре
Литература
В политических верхах Канады в Оттаве разворачивается действие романа Артура Хейли , изданного в 1962 году .
Кино
* Железный занавес, фильм 1948 г.
* Операция Розыск, фильм 1954 г.
* Дорога в Оттаву, , фильм 2002 г.
* Ливерпуль (фильм, 2012)
В Оттаве снимались такие фильмы, как «Бэтмен и Робин» (1997), «Цена страха» (2002), «Путь мести» (2011) , «Пентхаус с видом на север» . В городе расположена студия кинокомпании Zed Filmworks 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Оттава — Городской портал
* 
* Фотографии Онтарио. Оттава 
* Фотографии Оттавы
* Фотогалерея Оттавы
Русскоязычные ресурсы об Оттаве
* Русскоязычная община Оттавы
** Аттракционы и интересные места Оттавы
* Русская Оттава (не обновляется)

'''Шахматы на круглых досках''' — варианты шахмат на кольцеобразной доске, существующие в двух исторических разновидностях.
Византийские шахматы
'''Византийские шахматы''' ( ) или '''затрикион''' — настольная игра, популярная среди византийской знати в XI—XV вв. Происходят от шатранджа, согласно персидскому историку XIV в. Амули, именовались в Персии ''al-Muddawara'' (''круговой'') или ''ar-Rûmîya'' (''Римский'') ''шатрандж'' .
Игрались на круглой (кольцеобразной) доске периметром 16 клеток и шириной 4 клетки.
Фигуры ходили по правилам шатранджа: слон перескакивал одну клетку по диагонали, пешки первый ход выступали только на одну клетку вперёд (превращения пешек в фигуры не было), ферзь ходил только на одну клетку по диагонали, напоминая слона в обычных шахматах.
Таким образом, самыми сильными фигурами были ладья и конь.
В результате игра шла в гораздо более «миролюбивом» режиме, по сравнению с обычными шахматами.
Для победы не обязательно было ставить мат королю противника.
Сторона, оставшаяся лишь с одним «голым королём» признавалась проигравшей. Пат считался также проигрышем.
Однако большинство игр заканчивалось вничью.
Существовало два варианта игры: в первом белый ферзь стоял на светлой клетке, а чёрный ферзь — на темной клетке; во втором варианте оба ферзя стояли на клетках одного цвета.
Круговые шахматы
Круговые шахматы (Circular Chess) — современная игра, созданная на базе византийских шахмат, от которых отличается тем, что фигуры ходят по современным правилам. Изобретателем этого варианта является английский историк Дэвид Рейнольдс.
С 1996 проводятся ежегодные мировые чемпионаты под эгидой Общества круговых шахмат (Circular Chess Society), которое находится в Великобритании.
Примечания
 
 
Ссылки
 
* Теория византийских шахмат 
* Circular Chess Society

Существует несколько вариантов шахмат, которые играются на досках, разделённых не на традиционные квадратные поля, а на правильные шестиугольники.
* Гексагональные шахматы Глинского
** Гексагональные шахматы МакКуэя
** Гексофен
* Гексагональные шахматы Шафрана
* Гексагональные шахматы Мэтьюсона
* Мини-гексагональные шахматы
См. также
 
* — вариант сёги для трёх игроков
* Шахматы для троих

'''Сулейма́н''' ( ; ''[Шломо́]'') — исламский пророк, третий еврейский царь и правитель объединённого Израильского царства в период его наивысшего расцвета. Сын пророка Давуда (Давида), посланный к народу Бану Исраил. Отождествляется с библейским Соломоном.
Биография
Сулейман родился в столице Израильского царства — Иерусалиме. От своего отца, пророка Давуда он усвоил множество знаний и был избран Аллахом в пророки, причём ему была дана мистическая власть над всеми существами, включая джиннов. После смерти отца он стал иудейским царём. Его царство было огромным и на юге простиралось до Йемена. Сулейман достроил первый храм в Иерусалиме, начатый его отцом. Он так же был известен своей мудростью и справедливостью.
Известны контакты Сулеймана с Билкис (царицей Савской). Билкис была мудрой правительницей, но её народ поклонялся солнцу и луне. Сулейман пытался прекратить это, она же хотела задобрить пророка подарками, что привело только к тому, что он в гневе послал в её страну огромную армию. Находясь в походе, он разговаривал с муравьями и птицами.
Вскоре он пожалел народ Билкис и решил не причинять им вреда. Когда царица Билкис пришла на переговоры, некий ифрит из джинов пророка в одно мгновение перенёс к пророку один из тронов царицы, который она узнала . Удивлённая мудростью и могуществом пророка, Билкис вышла за него замуж.
Сулейман прожил 80 лет, но после его смерти царство распалось.
Хадисы о пророке Сулеймане
* Передают со слов Абу Хурайры, что он слышал, как пророк Мухаммад сказал: «Были две женщины со своими сыновьями (как вдруг) прибежал волк, унёс сына одной из них, и она сказала своей подруге: „Волк унёс твоего сына!“ Другая (женщина) сказала: „Нет, это был твой сын!“, — и тогда они обратились на суд к Дауду, да благословит его Аллах и да приветствует, который вынес решение (отдать) его старшей. А потом они пошли к Сулейману, сыну Дауда, да благословит его Аллах и да приветствует, и рассказали ему (обо всём), а он сказал: „Принесите мне нож, и я разделю его между ними“. Тогда младшая воскликнула: „Не делай этого, да помилует тебя Аллах, это её сын!“, — после чего он вынес решение отдать его младшей» .
* Передают со слов Абу Хурайры, что однажды пророк Мухаммад сказал: «Поистине, вчера ко мне явился дух из числа джиннов /или же он сказал что-то подобное/, чтобы прервать мою молитву, но Аллах помог мне справиться с ним. (Сначала) я хотел привязать его к одному из столбов мечети, чтобы утром все вы посмотрели на него, но (потом) вспомнил слова моего брата Сулеймана (который сказал): „Господь мой! Прости меня и даруй мне (такую) власть, которой после меня не будет обладать уже никто “» .
Сулейман в Коране
* Оценки Сулеймана: аяты 6:84, 27:15-44 21:81,82, 34:12,13, 38:30-40;
* Проповеди Сулеймана: 4:163, 27:25, 27:31, 27:44;
* Суд Сулеймана: 21:78, 79;
* Испытание Сулеймана: 38:32-34;
* Сулейман и Билькис: 27:28-44;
* Царство Саба: 27:23, 34:15-18;
* Смерть Сулеймана: 34:14;
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Лукма́н''', также ''Локман'' ( ; XI век до н. э. ), — древний мудрец («хеким»), почитаемый в исламе как праведник. Именем Лукмана названа 31-я сура Корана, состоящая из 34 аятов и ниспосланная в Мекке после суры «Саффат». Согласно Корану, Лукман был мудрецом, постигшим бытие единого Бога. 
Жизнеописание
О происхождении Лукмана достоверных сведений не имеется. Одни предания говорят, что он был эфиопским рабом, освобождённым своим хозяином израильтянином. В других говорится, что он был плотником из Судана (Омдурмана) и портным .
В Коране
В 31-й суре Корана говорится о том, что Аллах даровал Лукману мудрость. В своих наставлениях сыну, он завещал верить во всемогущего Аллаха и не придавать ему сотоварищей, молиться, побуждать к совершению благого, удерживать от греховного, терпеть превратности судьбы, не быть гордым и хвастливым . Лукман также завещал сыну быть скромным даже в походке и в речи, ибо «ведь самый неприятный из голосов — конечно, голос осла» .
Толкователи Корана часто идентифицировали Лукмана с библейским Валаамом. Некоторые относили его к пророкам, но большинство считало его праведником (салихом) . В исламской литературе с именем Лукмана связано много мудрых изречений и поговорок. Они восходят к различным древневосточным источникам, среди которых изречения вавилонского мудреца Ахикара. В позднее средневековье Лукмана отождествляли с Эзопом, считая его автором басен и описывая его как безобразного чёрного раба .
Исламское предание относит Лукмана к адитам и называет его Лукман ибн Ад. Во время страшной засухи он вместе со своими соплеменниками отправился в Мекку просить ниспослания дождя, но вместо этого стал молить Аллаха о долгой жизни. Аллах даровал ему жизнь, равную жизни семи орлов, каждый из которых рождался после смерти предыдущего. Таким образом Лукман стал долгожителем (му’аммар), пережил гибель адитов и построил Марибскую плотину. Ему приписывают введение многих арабских обычаев .
По одной из версий, Лукман жил во времена пророка Давуда, встречался с ним, учился у него. Он настолько хорошо владел различными аспектами религии, что Давуд назначил его судьёй .
Аравийские легенды о Лукмане значительно богаче коранического рассказа и мало с ними связаны . Легенды находят себе мало прямых параллелей за пределами Аравии, но вместе с тем их часто упоминали доисламские арабские поэты.
Коранические заповеди Лукмана содержат перечисленные в чётком порядке некоторые основные заветы ислама: догматические (единственность и всемогущество Аллаха), ритуальные (молитва), морально-этические и бытовые. Мусульманин, стремящийся к идеалу, обязан соблюдать заветы Лукмана .
В культуре
К образу Лукмана (''Луқмон'') обращается Алишер Навои. Для него это мудрец, который оставил славу мира и поселился на руинах, чтобы довольствоваться малым . Образ мудреца Лукмана также фигурирует в различных народных преданиях, в частности афганских .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Карта освещения''' ('''карта теней'''; ) — метод освещения пространства в 3D-приложениях, заключающийся в том, что создаётся текстура, содержащая информацию об освещённости трёхмерных моделей .
Описание метода
Метод значительно экономит ресурсы компьютера, поскольку приложению не приходится рассчитывать падение света в режиме реального времени. По реалистичности результат использования данного метода значительно превосходит использование динамического освещения, при котором падение света и тени рассчитываются перед каждым кадром. Это связано с тем, что большинство 3D-приложений при создании карт освещения учитывают отражения света и их дальнейшее падение на другие поверхности, подобно тому, как свет ведет себя в реальном мире. Однако данный метод допустим только в случае со статическими объектами. Карты освещения для движущихся моделей создают только в случаях, если источник света присоединен к движущейся модели и результат ее освещения не зависит от ее перемещения и вращения.
Почти всегда карты освещения выравниваются с обычными текстурами полигонов, и каждый тексел карты соответствует 4-32 текселам текстуры. Размеры карты определяются размерами минимального, ограничивающего полигон прямоугольника, стороны которого параллельны текстурным векторам.
В том или ином виде карты освещения используются практически во всех современных 3D-приложениях реального времени. Этот метод применяется для создания всего статического освещения сцены. Освещение генерируется для статической геометрии до начала цикла рендеринга, и во время рендеринга в основном не изменяется. На современном оборудовании реализация полностью динамического освещения с использованием карт освещения невозможна из-за большой ресурсоемкости процесса создания лайтмэпов. Этот подход рассматривается как основа для большинства других алгоритмов рендеринга теней в реальном времени.
При создании карта заполняется черными пикселями. Далее, для каждого тексела карты освещения находятся трехмерные координаты точки на полигоне. Для этой точки необходимо построить список всех источников света, которые влияют на её освещение: вектора из данной точки до источников света проверяются на пересечение с геометрией сцены, и если пересечение имеет место — то этот источник света не освещает точку (относительно него точка в тени). Остальные источники увеличивают значение тексела лайтмэпа на величину, зависящую от используемой модели освещения и положения источника света относительно точки. В целях улучшения внешнего вида картинки к картам освещения часто применяется билинейная фильтрация. Эти операции повторяются для каждого освещаемого полигона сцены.
Во время рендеринга карты освещения могут накладываться вторым проходом, с использованием альфа-блендинга. При наличии мультитекстурного оборудования можно накладывать текстуру и карту освещения за один проход.
Данный метод освещения поддерживается такими игровыми движками, как id Tech, Unreal Engine, Lithtech, GoldSrc, Xash3D, Source, X-Ray, Unity
Примечания
 
См. также
* Рендеринг
* Глобальное освещение
* Динамическое освещение

'''И́са ибн Ма́рьям''' ( ) — один из особо почитаемых в исламе пророков и посланников, посланный к евреям (Бану Исраил) для того, чтобы подтвердить истинность Таурата (Торы) и принести одну из священных книг ислама — Инджиль (Евангелие) . Считается одним из посланников Аллаха (''расуль''), наряду с Нухом, Ибрахимом, Мусой и Мухаммедом , а также основоположником нового Закона . Отождествляется с новозаветным Иисусом Христом .
 
Имя и эпитеты
Пророк Иса в Коране называется эпитетами '''абдуллах''' (раб Аллаха) , '''расулюллах''' (посланник Аллаха), '''салих''' (праведник), '''калима''' (слово [Аллаха]), '''кауль аль-хакк''' (речение истины) и так далее. Отнесение Исы к «приближённым» (мукаррабун) Аллаха давало повод говорить о том, что его природа наполовину ангельская . Ношение им имени '''Ибн Марьям''' (сын Марии) подчеркивало особое значение его матери в исламе. Имя '''Масих''' (мессия), которым Иса назван в Коране, не несёт иудеохристианского религиозного смысла .
Мусульмане используют имя Исы, равно как и имена других библейских и коранических персонажей, в качестве личного имени. Длительное общение мусульман и испанских христиан привело к тому, что испаноязычные христиане также стали использовать имя Иисус (  — ) в качестве личного имени, хотя в христианском мире данная практика обычно не встречается . В некоторых мусульманских странах имя Исы давалось незаконнорождённым детям .
История
Рождение
Иса в исламе был сотворён Аллахом подобно Адаму ( ). Мусульмане верят в непорочное зачатие Исы . В Коране довольно подробно рассказано о чудесном рождении Исы. Ангелы (или один ангел в облике «совершенного человека») сообщили Марьям, что она по слову Аллаха, родит сына, который будет проповедовать Писание и творить чудеса. Коран уподобляет Ису Адаму, так как тоже был рождён без отца благодаря чуду, сотворённому Аллахом .
 
После рождения Иса сказал матери, что Аллах облегчает её муки, даровав плоды с пальмы, под которой она рожала, и заставив бить под ней источник . Аллах приказал ей молчать, когда её станут расспрашивать о рождении ребёнка . Когда соплеменники Марьям начали обвинять её в распутстве, он заговорил, объявив, что он — слуга Аллаха и пророк (''наби'') . Это было первое чудо, произошедшее с ним. Иудеи обратились к римскому наместнику с требованием казнить Марьям за рождение сына без отца, из-за чего Марьям и Иса были вынуждены бежать в Египет. Когда Исе исполнилось двенадцать лет, они вернулись в Иудею и поселились в Назарете (Насире) .
Ученики
 
В Коране упоминаются ученики Исы, их количество и деятельность не указана. Однако в тафсирах и хадисах можно найти упоминание и некоторые сходства с Новым Заветом .
Пророчество
 
 
В возрасте тридцати лет Иса стал пророком и сразу начал активную проповедь веры среди заблудших евреев. В пророчестве ангела о будущем Исы говорится, что в доказательство своей пророческой миссии он будет творить чудеса. По воле Аллаха он воскрешал мёртвых, вдыхал жизнь в глиняные фигурки птиц, исцелял слепого и прокажённого, обнаружил сокрытое .
Иса особо связан с пророком Мухаммедом, так как предсказывал появление пророка «имя которому — Ахмад» . Как и у пророка Мухаммада, у него был помощник — рух аль-кудус («святой дух»), которого чаще всего идентифицируют с ангелом Джибрилем .
Иса был основателем новой религии, которая основывалась на законах пророка Мусы (Моисея). В ней были новые законы, которые отменили действие старых. До пришествия в мир пророка Мухаммада религия пророка Исы оставалась единственно верной религией на земле. Пророк Иса вёл активную проповедническую жизнь. Он призывал соплеменников поклоняться Аллаху и уверовать в посланное ему Писание. Часть людей уверовала в Пророка, у него были преданные ученики — апостолы (''хавариюн'') . Когда апостолы попросили даровать им трапезу с небес, Аллах ниспослал им её .
Распятие
Большинство евреев отказалось признавать Ису в качестве пророка и, более того, они выступили против него и решили убить его. Иудеи пришли к римскому наместнику и сказали ему, что якобы Иса хочет избавиться от римского господства и установить своё царство в Иудее. Поверив им, наместник приказал схватить Ису, надеть ему на голову венок из колючек и распять. Для выполнения приказа римского наместника к Исе отправилась группа иудеев вместе с римскими солдатами .
Иудеи объявили всем, что они добились его распятия, однако Коран отрицает смерть пророка Исы на кресте, заверяя, что, вопреки утверждениям его врагов, они «не убили его и не распяли, но это только представилось им» . Иса был вознесён на небеса .
Известный арабский историк XIV века и толкователь Корана Ибн Касир писал со слов Ибн Аббаса, что вместо Исы был распят другой человек :
 
Подобная точка зрения отражена и в апокрифическом Евангелии от Василида, преподававшего в Александрии в 117—138 годах н. э., где указывается, что в действительности вместо Исы был распят Симон Киринеянин .
По другой версии, один из апостолов предал пророка и повёл стражу к дому, в котором тот находился. Стражники велели апостолу пойти в дом и вывести к ним Ису. Когда тот вошёл в дом, Аллах вознес Ису на небеса и придал его внешность апостолу. Когда последний вышел из дома, стражники схватили его, после чего в образе пророка Исы распяли на кресте предателя . Исламский историк XIII века Ибн аль-Асир считал предателя Иуду наиболее вероятным апостолом, распятым вместо пророка Исы .
Согласно исламской доктрине, служение Исы состояло не в том, что он приносил себя в жертву во искупление людских грехов, а в том, что он был посланником Бога и указывал верный путь к Богу. Каждый человек будет судим по своим деяниям, и никто не несёт на себе грехов другого .
Большинство мусульман интерпретируют аят о распятии (4:157) как отрицание того, что такое событие произошло . Профессор в своей книге «Распятие и Коран» утверждает, что исмаилиты и учёные братства чистоты (Ихван ас-Сафа) признали распятие . Постоянный комитет по исследованиям и фетвам Саудовской Аравии в издал фетву, согласно которой мусульманин, утверждающий, что Иса ибн Марьям умер и не вернётся к концу времён, «высказал мнение, противоречащее книге Бога и авторитетному преданию Его пророка, тем самым допустив серьёзную ошибку» и такой человек будет считаться неверующим (кафиром) .
Исламовед Халиль Мохаммед утверждает, что за последние 30 лет исследований учёные обнаружили, что Коран однозначно не отвергает смерти Исы на кресте . Махмуд Аюб пришёл к выводу, что Коран на самом деле не отрицает распятие. По его словам, проблема заключается в мусульманских муфассирах, которые не только неубедительно опровергают событие, но и усугубляют ситуацию .
 мечети Омейядов, на который должен спуститься Иса]]
Второе пришествие
 
Все события, связанные со вторым пришествием Исы, не упоминаются в Коране, однако приводятся в авторитетных сборниках хадисов . В Предании пророк Иса в конце времён действует то рядом с Махди, то вытесняет и заменяет его . Коранические толкования определяют пророку Исе роль одного из главных участников Судного дня .
Согласно преданию, Иса пребывает в раю, и накануне конца света, по воле Аллаха, спустится оттуда в Палестину . По другой версии, Иса спустится на минарет, стоящий в юго-восточном углу мечети Омейядов в Дамаске, который носит его имя . Он сразится с лжемессией Даджалом и убьёт его, после чего Аллах, благодаря его мольбе, уничтожит племена Яджудж и Маджудж (Гог и Магог), которые будут угрожать всему человечеству. Пророк Иса установит на земле царство добра и справедливости. В своем втором пришествии он будет руководствоваться исламским шариатом .
Иса умрёт и будет похоронен в Медине рядом с Мухаммедом. В мечети Пророка показывают место, отведённое для захоронения Исы .
В день Суда Аллах воскресит его, и он вместе со всеми предстанет перед Аллахом. Вместе с другими пророками он будет свидетельствовать против неверующих . Указание того, что Иса будет «признаком» наступающего Суда, считается намёком на его второе пришествие .
В одном из хадисов сподвижника пророка Мухаммеда Абу Хурайры приводится рассказ о втором пришествии Исы: «Посланник Аллаха сказал: „Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, скоро уже придёт к вам сын Марйам, (и будет судить вас) как справедливый судья, и сломает крест, и уничтожит свиней, и отменит джизью, после чего денег будет (так) много, что никто не станет их принимать“» .
Иса стал объектом особого поклонения в некоторых исламских течениях. Ахмадиты, например, считают, что спасшийся из Иерусалима Иса умер и похоронен в Кашмире, а затем воскрес, воплотившись в основателя общины .
Иса в Коране и преданиях
Коран упоминает об Исе значительно больше, чем о других пророках. Его имя упоминается в Коране 25 раз. Согласно преданию, сура «Марьям» читалась мухаджирами перед эфиопским негусом как доказательство близости проповеди Мухаммада к христианству .
Иса идентифицируется с христианским Иисусом Христом, но Коран отвергает идею Троицы и отрицает христианское представление о нём как о Боге и Сыне Божием . В отличие от Библии, Коран подчёркивает, что Иса всего лишь раб Божий .
Исламовед Жан Ваарденбург утверждает, что апокрифические истории о Марии и Иисусе, вместе с понятием единого всемогущего Бога и рядом библейских историй, появились в Коране уже в первые два мекканских периода .
Согласно Энциклопедии Ислама, мусульманская христология, помимо Корана, содержит дополнения из апокрифических евангелий, детства Иисуса или из гностических писаний. Эти дополнения расширили мусульманскую христологию, а в некоторых аспектах и приблизили её к христианской христологии .
В кинематографе
* Мессия — иранский фильм и телесериал 2007 года.
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* 
* 
* 
* 
* 
; на других языках
* 
* 
* 
* 
 
 
Ссылки
*

'''Соломо́н''' ( , совр. произношение ; , в Септуагинте; в Вульгате; в Коране) — третий еврейский царь, правитель объединённого Израильского царства в период его наивысшего расцвета. Второй сын царя Давида и Вирсавии (Бат-Шевы), соправитель Давида в первые два года своего царствования. Во время правления Соломона в Иерусалиме был построен Иерусалимский Храм — главная святыня иудаизма.
По разным хронологиям, даты правления относятся к началу X века до н. э. , 972—932 до н. э. , 960-е — ок. 930 до н. э. , 967—928 до н. э. 
Соломон — персонаж множества легенд, в которых выступает как мудрейший из людей и справедливый судья, нередко ему приписываются волшебные качества: понимание языка зверей, власть над демонами (в исламе — джиннами).
Традиционно считается автором ветхозаветных книг Екклесиаста, Песнь песней Соломона, Притчей Соломоновых, а также некоторых псалмов ( /127MT , /132MT ). Его именем названа неканоническая или второканоническая книга Премудрости Соломона, входящая в состав Ветхого Завета в православии и католицизме. Всего ему приписывается составление 1005 лирических произведений и 3000 изречений .
Историчность царя Соломона, так же как историчность царя Давида и историчность Израильского царства, является предметом научной дискуссии.
Историчность Соломона
Библия является основным источником сведений о жизни и правлении Соломона. Помимо этого, его имя упоминается в трактате еврейского историка Иосифа Флавия «О древности еврейского народа. Против Апиона» . На начало XXI века неопровержимых археологических доказательств существования Соломона не обнаружено . Тем не менее, его принято считать исторической фигурой . По времени правления царя Соломона в Библии имеется особенно подробная фактология со множеством личных имён и цифр. Имя Соломона связывается главным образом со строительством Иерусалимского храма, разрушенного Навуходоносором II, и нескольких городов, строительство которых также связывали с его именем .
При этом вполне правдоподобная историческая канва соседствует с очевидными преувеличениями . Для позднейших периодов еврейской истории царствование Соломона представляло своего рода «золотой век» .
Имена Соломона
Имя '''Шломо''' (Соломон) на иврите происходит от корня «שלם» ([шалом] «мир, не война; совершенный, цельный»).
Соломон упоминается в Библии также под рядом иных имён. Например, он называется '''Иедидиа''' («возлюбленный Богом или друг Бога») — символическое имя, данное Соломону пророком Нафаном в знак благоволения Бога к его отцу Давиду после его глубокого раскаяния относительно прелюбодеяния с Вирсавией ( ).
В Аггаде царю Соломону приписываются также имена из Книги Притчей Соломона (гл. 30, ст. 1 и гл. 31, ст. 1) Агур, Бин, Яке, Лемуэль, Итиэль и Укал .
Библейское повествование
 из Библии 1269 года]]
В Священном Писании говорится, что Соломон родился в столице Израильского царства — Иерусалиме ( ). В Библии упомянуты жена Соломона Наама Аммонитянка ( ) ( ) и дочери Соломона — Тафафь ( , Тафат), ( ) и Васемафа ( , Басемат), ( ).
Преемником Соломона стал его сын Ровоам ( ).
Приход к власти
Царь Давид намеревался передать престол именно Соломону, хотя он был одним из его младших сыновей. Когда Давид состарился, воцарился другой его сын, Адония ( ). Он вошёл в заговор с первосвященником Авиафаром и командующим войсками Иоавом и, воспользовавшись слабостью Давида, огласил себя преемником престола.
Мать Соломона, Вирсавия (ивр. — בת שבע Бат Шева), а также пророк Нафан (ивр. נתן Натан) уведомили об этом Давида . Адония бежал и скрылся в Скинии, ухватившись , после его раскаяния Соломон его помиловал. Тем не менее, позже Адония нарушил договор. После прихода к власти Соломон казнил его и расправился с другими участниками заговора. Так, Соломон удалил Авиафара от священства, а также умертвил Иоава, который попытался скрыться в скинии Господней. Ванею, исполнителя казней Адонии и Иоава, Соломон назначил новым командующим войсками ( ).
Бог дал Соломону царствование при условии, что тот не будет отклоняться от служения Богу. В обмен на это обещание Бог наделил Соломона невиданной мудростью и терпением ( )
 
Состав правительства, сформированного Соломоном:
* Первосвященники — Садок, Авиафар, Азария;
* Командующий войсками — Ванея;
* Министр налогообложения — Адонирам;
* Придворный летописец — Иосафат; также писцы — Елихореф и Ахия;
* Ахисар — начальник царской администрации;
* Завуф;
* Азария — начальник наместников;
* 12 наместников:
** Бен-Хур,
** Бен-Декер,
** Бен-Хесед,
** Бен-Авинадав,
** Ваана, сын Ахилуда,
** Бен-Гевер,
** Ахинадав,
** Ахимаас,
** Ваана, сын Хушая,
** Иосафат,
** Шимей,
** Гевер.
 
Внешняя политика
 
 на фреске Пьеро делла Франческа из базилики Сан-Франческо]]
Основой благосостояния Соломона был проходивший по его владениям торговый путь из Египта на Дамаск . Согласно Библии, серебро «считалось во дни Соломона ни за что» ( ).
Царь вступил в торговые отношения со страной Офир, находившейся предположительно в Аравии. Оттуда импортировались ценные породы дерева, слоновая кость, золото и серебро, драгоценные камни, обезьяны и павлины. Израиль экспортировал зерно и оливковое масло .
Он не был воинственным правителем, хотя объединённые под его властью государства Израиль и Иудея занимали значительную территорию. Соломон поддерживал дружественные отношения с финикийским царём Хирамом. Великие строительные проекты оставили его в долгу перед Хирамом ( ). Чтобы погасить задолженность, Соломон вынужден был уступить ему несколько селений из своих земель.
Согласно библейскому повествованию, узнав о мудрости и славе Соломона, к Соломону прибыла правительница Сабейского царства, «чтобы испытать его загадками» ( ).
В ответ Соломон также одарил царицу, дав ''«всё, чего она желала и чего просила»''. Возможно, что при Соломоне и царице Савской существовал торговый путь через порт Эцион-Гевер (нынешний Эйлат) . После этого визита, согласно Библии, в Израиле началось небывалое процветание. В год к царю Соломону приходило 666 талантов золота ( ). Впоследствии история о царице Савской обросла многочисленными легендами вплоть до предположений о её любовной связи с Соломоном. Христианские правители Эфиопии считали себя происходящими от этой связи (см. Соломонова династия). Основатель царской династии Менелик I, согласно эфиопской традиции, отражённой в эпосе Кебра Нагаст, считается сыном Соломона и царицы Савской. Негусы Эфиопии на протяжении свыше 2000 лет вплоть до последнего императора Хайле Селассие, в официальное титулование включали титул «Лев Иудеи» .
Считается, что Соломон покончил с 500-летней враждой евреев и египтян, заключив мирное соглашение с одним из последних египетских царей ХХI династии и взяв в качестве первой жены дочь египетского фараона ( ). Ряд исследователей полагает, что имеется в виду фараон Псусеннес II (''Catholic Encyclopedia''), Сиамона (Кеннет Китчен), Шешонка I (Стивен Т. Франклин). Египетская царевна, выданная за израильского царя, принесла ему в приданое город Гезер .
Строительство Первого храма
В еврейской традиции величайшим событием является возведение Соломоном Первого храма на горе Мориа (позже Храмовая гора) в Иерусалиме . По преданию план Храма был составлен царём Давидом, которого наставлял пророк Самуил .
Дом Божий строился семь лет из материалов, подготовленных для этой цели царём Давидом — золото, серебро, железо и кедр. В ходе работ Соломон руководствовался советами друга своего отца Хирама I ( ), поставлявшего в огромном количестве кедровые и кипарисовые деревья. Царь Хирам направил в Иерусалим профессионального строителя Хирама финикийского для руководства строительными работами, который также изготовил некоторые богослужебные сосуды для храма . По окончании строительства священники и левиты торжественно внесли главную святыню евреев — Ковчег завета в Святая святых (евр. давир) нового Храма. Тогда же Соломон при огромном стечении народа произнёс молитву, в которой пророчески предвосхитил будущие тяготы еврейского народа, включая плен, и молился о прощении грехов народа, которые ему предстоит совершить ( ). Фрагменты этой молитвы используются в архиерейской молитве при так называемом «великом освящении» православных храмов.
Первый Храм был разрушен в 586 г. до н. э. войсками вавилонского царя Навуходоносора II.
Конец царствования
Согласно Библии, Соломон имел семьсот жён и триста наложниц ( ), что делает его самым многожённым евреем в истории .
Среди жён и наложниц были и чужестранки. Одна из них, ставшая к тому времени его любимой женой и имевшая на царя большое влияние, убедила Соломона построить для жён-неизраильтянок языческий жертвенник, чтобы они могли поклоняться божествам их родных земель ( ). Сделано это было за пределами Храмового города Иерусалима ( ). За такое отступление от монотеизма, Бог прогневался на царя и пообещал множество лишений народу Израиля, но после окончания царствования Соломона (так как Давиду было обещано благоденствие страны и при его сыне). Таким образом, всё царствование Соломона прошло достаточно спокойно.
По некоторым оценкам, за столетний период, с начала царствования Саула и до конца царствования Соломона, население страны удвоилось .
Строительная активность, огромные затраты на строительство храма и дворца (последний строился 13 лет), расходы по укреплению армии, разросшийся чиновничий аппарат, содержание двора и большого гарема истощили государственную казну. Кроме того, почти полностью отсутствовали новые военные трофеи. Всё это, по мнению исследователей, привело к экономическому кризису. Уже не имея возможности расплачиваться с царём Хирамом сельскохозяйственной продукцией, Соломон был вынужден отдать в качестве компенсации часть северных территорий, в частности двадцать городов в Галилее ( ).
Если первоначально трудовую, в частности, строительную, повинность (''мас'') царь возлагал на пленников и рабов, то теперь, в более сложной экономической ситуации, он привлёк к трудовой повинности и своих подданных — израильтян ( ). При этом колено Иуды судя по всему оставалось в привилегированном положении. Это обстоятельство, а также введённая жёсткая воинская повинность ( ) явились одними из основных причин раскола государства после смерти Соломона .
Ширилось недовольство Соломоном как среди населения вассальных государств, так и среди северных колен. Египет поддержал движение сепаратистов. Одним из лидеров протеста был Хадад, «из царского рода в Эдоме» ( ), скрывавшийся в Египте с группой сторонников—эдомитян. Оттуда он пришёл для борьбы с Соломоном. Ещё одним противником царя был Резон, который со своим военным отрядом захватил Дамаск и стал царём Арама ( ). Против Соломона восстал Иеровоам, сын Навата, из колена Ефремова ( ). Спасаясь от Соломона, он бежал в Египет к фараону Шешонку I и скрывался там вплоть до кончины царя Соломона.
Соломон умер на сороковом году своего царствования ( ).
Сразу же после его смерти вспыхнуло восстание, в результате которого единое государство распалось на два царства — Израильское и Иудейское.
Израильское царство при Соломоне
На основании библейского рассказа предполагается, что царь привлёк в Израиль финикийских ремесленников — металлургов из Тира и деревообработчиков из Библа .
Экономический расцвет царства привёл к активному строительству. Столица — Иерусалим, а также ряд городов, имевших стратегическое военное и экономическое значение (Мегиддо, Гезер, Хацор), были перестроены и фортифицированы.
В период его царствования развилась торговля, в особенности внешняя, укрепились связи с целым рядом соседних государств.
Использование железа в земледелии и кустарных промыслах и неуклонно растущая торговля в X веке до н. э. свидетельствует о радикальных переменах в экономике Израиля. В еврейском обществе образовалась значительная прослойка ремесленников, купцов, чиновников, служащих в правительственной администрации и в армии, проживающих в укреплённых царских городах. В большом количестве появились предметы роскоши и керамика высшего качества.
Развитие экономики и внешней политики потребовало значительной реорганизации внутреннего управления и государственного аппарата, усиления централизации государства. Страна была разделена на 12 территориальных округов, которые уже не соответствовали племенному делению. Эти округа включали не только территории собственно Израиля и Иудеи, но и области покорённых ханаанских племён с их городами и поселениями. Во главе каждого округа стоял чиновник, ведавший сбором натуральных налогов . По-видимому, царь надеялся ослабить внутриколенную структуру, а, следовательно, центробежные силы . Во главе округов были поставлены наместники (ниццавим), назначаемые царём. Двое из них были зятьями Соломона. Наместники поочерёдно, месяц в год, должны были доставлять продовольствие царю и его дому.
Кроме того, была реорганизована армия, усиленная отрядами конницы и колесниц, последние являлись главной наступательной силой в тот период. Колесницы импортировались из Египта, а лошади для них из Киликии. Колесницы раз­мещались в специально предназначенных для них городах, имевших особые конюшни, колесничные парки и продовольственные склады.
Соломон в иудаизме
В иудейской традиции присутствует мотив смирения этого горделивого царя.
Раввины пришли к выводу, что Соломону было двенадцать (согласно Таргум Шени — тринадцать) лет, когда он вступил на престол. Он правил сорок лет ( ), и, следовательно, жил пятьдесят два года .
Соломон в исламе
 
Согласно Корану, Сулейман был сыном пророка Давуда. От своего отца он усвоил множество знаний и был избран Аллахом в пророки, причем ему была дана мистическая власть над многими существами, включая джиннов. Он правил огромным царством, которое на юге простиралось до Йемена. В исламской традиции Сулейман известен своей мудростью и справедливостью. Он считается образцом правителя. Не случайно многие мусульманские монархи носили его имя.
Исламская традиция имеет некоторые параллели с Аггадой, где Соломон представлен как «мудрейший из людей, который мог говорить со зверями, и они подчинялись ему» .
Символика
 
 
По легенде, при Соломоне знак его отца Давида стал государственной печатью.
В исламе и раннем христианстве ''шестиконечная'' звезда носила название «печать Соломона» .
В то же время средневековые мистики называли Соломоновой печатью пентаграмму (пятиконечную звезду, пентакль).
Образ в искусстве
Образ царя Соломона вдохновлял многих поэтов и художников: так, немецкий поэт XVIII в. Ф. Г. Клопшток посвятил ему трагедию в стихах, художник Рафаэль создал фреску «Суд Соломона», а художник Рубенс написал картину «Суд Соломона», Гендель посвятил ему ораторию, а Гуно — оперу.
А. И. Куприн использовал образ царя Соломона и мотив «Песни песней» в своей повести «Суламифь» (1908). У него же есть повесть «Звезда Соломона».
'''Киновоплощения'''
* «Соломон и царица Савская» (1959). В главной роли Юл Бриннер.
* «Царь Давид» (1985). В роли царя Давида Ричард Гир, Соломона — Джейсон Картер.
* «Физики» (1988). В роли Соломона Борис Плотников.
* «Царь Соломон. Мудрейший из мудрых» (1997). В роли Соломона Бен Кросс.
* «Иллюзия страха» (2008). В роли Соломона Андрей Панин.
* «Три тысячи лет желаний» (2022). В роли Соломона Николя Муавад.
* « Завет». Серия «Мудрый царь Соломон» (2021). Скринлайв сериал Тимура Бекмамбетова.
См. также
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Горохов А. А.'' Иудео-Израильское раннее государство: история формирования и развития (X в. до н. э.) — СПб.: Алетейя, 2021. — 300 с., ил. ISBN 978-5-00-165347-9.
* 
* 
* 
* Тантлевский И. Р. История Израиля и Иудеи до разрушения Первого Храма — СПб.: Издательство Санкт-Петербургского университета, 2005. — 402 с. — ISBN 5-288-03735-3.
* Еврейские цари и первосвященники. Составитель Андреев А. Р. — М.: Крафт+, 2011. — 640 с. — ISBN 978-5-93675-175-2.
Ссылки
 
* Царь Соломон
* Образ Соломона как «человека мирного» в контексте библейских представлений о миротворчестве

'''Зу́-ль-Ка́рнайн''' (  — «обладатель двух рогов», «двурогий» ) — праведник и великий царь, воздвигший стену, защищающую от народов Яджудж и Маджудж. Имя Зу-ль-Карнайн четырежды упомянуто в восемнадцатой суре Корана .
Имя и прототип
Зу-ль-Карнайн в переводе с арабского означает «обладающий двумя рогами». Точное толкование имени Зу-ль-Карнайна неизвестно. Одни называют «рогами солнца» восток и запад, другие объясняют это тем, что он владел Румом и Персией, третьи наличием на его лбу рожек или шишек .
Согласно некоторым преданиям , имя Зу-ль-Карнайна было '' '', из-за чего его обычно отождествляли с Александром Македонским (''Искандером Двурогим''), который к тому же был изображён на монетах как воплощение рогатого бога Зевса-Амона. Другие видят прототип Зу-ль-Карнайна в Кире Великом или Соломоне; некоторые современные исследователи считают, что прототипом мог быть даже византийский император Ираклий I.
Все комментаторы сходятся в том, что Зу-ль-Карнайн был великим царём, предполагая, что им мог быть аккадский царь Нарам-Суэн, персидский царь Дарий, лахмидский царь аль-Мунзир, йеменский царь аль-Акран («рогатый») или другие. Некоторые историки (аль-Куртуби, ат-Табари, Ибн Асир) утверждали, что Зу-ль-Карнайн жил во времена пророка Ибрахима (Авраама) и даже совершил вместе с ним паломничество в Мекку .
Кир Великий
 
 
В современное время некоторые ученые выступили в поддержку мнения, что Зуль Карнайна на самом деле следует идентифицировать с Киром Великим, основателем Персидской Ахеменидской империи и завоевателем Мидии, Лидии и Вавилонии. Сторонники этой точки зрения ссылаются на видение Даниила в Ветхом Завете, где он увидел двухрогого барана, который представляет «царей Мидии и Персии» (Даниил 8:20) . 
В цилиндре Кира говорится, что идолы, которые Набонид привез в Вавилон из других вавилонских городов, были восстановлены Киром в их прежних святилищах, а разрушенные храмы — восстановлены. В текстах указывается, что Кир Великий инициировал общую политику разрешения религиозной свободы на своих территориях .
 в Пасаргадах]]
Знаменитый рельеф на столбе дверного проема в Пасаргадах изображает крылатую фигуру в короне Хемхем (тип древнеегипетской короны, украшенной длинными спиральными рогами барана). Некоторые ученые считают, что это изображение Кира из-за надписи, которая ранее находилась над ним, хотя большинство видят в этом изображении защитного духа и отмечают, что та же надпись была написана на других дворцах в комплексе . 
Эта теория была предложена в 1855 году немецким филологом Г. М. Редслобом, но не получила сторонников на Западе . Среди мусульманских комментаторов ее впервые продвигал Сайед Ахмад Хан (ум. 1889) , затем Маулана Абуль Калам Азад , и с течением времени она стала более широко принята .
Завоевания Зу-ль-Карнайна
Зу-ль-Карнайн проповедовал веру в единого Бога и призывал другие народы следовать законам Аллаха. Аллах даровал ему великую власть и он воевал против язычников, завоевав при этом большие территории в Европе и Азии.
В то же время, Коран приписывает Зу-ль-Карнайну подвиги, которых не было у Александра (например, войны с Яджудж и Маджудж или суд, устроенный над жителями земель, где солнце закатывается в «зловонный источник» ).
Зу-ль-Карнайн выступил против племён Яджудж и Маджудж, известных своим нечестивым поведением по отношению к другим народам. Он воздвиг между двумя горами ограду, а затем заполнил промежутки между блоками расплавленным железом. Саид-афанди Чиркейский в «Истории пророков» даёт параметры этой стены: длина 5 фарсахов, высота 300 метров, ширина 150 метров . Незадолго до дня Страшного суда Яджудж и Маджудж должны пробить в этой стене брешь и совершить нашествие на другие страны .
Смысл коранического рассказа состоит в том, что все то, благодаря чему совершил свои подвиги великий царь Зу-ль-Карнайн, было даровано ему могущественным Аллахом .
Смерть
По разным данным был похоронен возле Мекки, либо он умер где-то между Сирией и Мединой и был похоронен на горе Тахама .
Бану Зуль-Карнайн
Зу-ль-Карнайн особенно почитается группой русских мусульман «Бану Зуль-Карнайн», которые считают его пророком индоевропейских племен, к которым относятся и русские. В июне 2004 года джамаат русских мусульман «Бану Зулькарнайн», совместно с группами «Давгат аль-Ислами» (Омск), Царевококшайская община русских мусульман (Йошкар-Ола) и Культурным центром русских мусульман «Ихлас» (Алма-Ата) объявили об объединении в единую Национальную организацию русских мусульман (НОРМ) .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Бертельс Е. Э.''. Роман об Александре и его главные версии на Востоке. М.— Л., 1948.
* 
* 
*

'''Моресне́т''' ('''Морне́''') или '''Нейтра́льный Моресне́т''' ('''Нейтра́льное Морне́''') ( , , ) — нейтральная зона, кондоминиум площадью около , который существовал в 1816—1920 годах. Был расположен в к юго-западу от Ахена, южнее Валсерберга, где сейчас пересекаются границы Германии, Бельгии и Нидерландов .
Название имеет различные произношения, поскольку само по себе оно — французского происхождения, однако население Мореснета произносило его в соответствии с немецкими или нидерландскими языковыми нормами.
По окончании французской оккупации в 1816 году Объединённое королевство Нидерланды и Пруссия решили не спорить из-за этого клочка земли и устроить здесь нейтральную зону, которая поначалу управлялась совместно этими государствами. В 1830 году, когда Бельгия получила независимость от Нидерландов, бельгийцы заменили голландцев в управлении Мореснетом (хотя формально Нидерланды никогда не уступали свои претензии). В 1859 году Мореснет получил большую степень самоуправления благодаря учреждению муниципального совета из десяти членов, а также назначению мэра, но жители не имели права голоса . Сюда стремились беженцы из разных стран, в Мореснете не было полиции, население считалось лицами без гражданства, зато у территории был свой флаг и герб. И только после Первой мировой войны, в 1919 году по Версальскому договору Нейтральный Мореснет отошёл к Бельгии как часть региона Эйпен-Мальмеди.
Создание
 а в Льеж; c — граница Бельгии — Германии (с 1919)]]
В ходе Венского конгресса (1815 год) карта Европы была значительно перекроена с тем, чтобы отвечать новой расстановке политических сил. Одним из новых рубежей стала граница только что образованного Соединенного Королевства Нидерландов и Пруссии. В большей части обе стороны согласились с границей, поскольку она почти полностью следовала старым линиям, однако около Мореснета линия границы была спорной.
См. Схему 1: Между деревнями Мореснет (Moresnet) и Новый Мореснет (Neu Moresnet) была основана ценная шахта по добыче цинка: / . Обе страны хотели включить этот ресурс в свою территорию, и в конце концов в 1816 году пришли к компромиссу: собственно деревня Мореснет стала голландской территорией (помечена жёлтым); Новый Мореснет стал частью Пруссии (помечена зелёным); а шахта и окружающая её деревня Кельмис ( , , ) на некоторое время станут нейтральной территорией, администрируемой обеими нациями (помечена голубым). Итак, новая территория имела примерно треугольную форму границы. В основании треугольника — главная дорога из Аахена в Льеж (линия b-b на Схеме 1). Шахта располагалась как раз на север от этой дороги. Позади неё две прямые линии шли на север, приближаясь друг к другу, пока не встречались в Валсерберге. Когда Бельгия в 1830 году стала независимой от Нидерландов, голландская часть перешла под бельгийский контроль, и, таким образом, Бельгия получила статус соправителя Мореснета (между прочим, Голландия никогда не уделяла должного внимания управлению Мореснетом). Сначала территорией управляли два королевских комиссионера, по одному от каждого соседа, но позже Мореснету был дарован суверенитет: два комиссионера назначали мэра (главу государства); также существовал совет из десяти членов.
Уклад жизни в Нейтральном Мореснете определялся цинковой шахтой как главным работодателем, привлекавшей многих рабочих из соседних стран, которые пополняли изначальное «нейтральное» население, хотя общее население Мореснета никогда не превышало 3000 человек. Будучи нейтральной, территория имела несколько преимуществ. В их числе были низкие налоги, отсутствие налогов на импорт из обеих соседних стран и низкие цены сравнительно с заграничными. Большинство служб, таких как почта, были поделены между Бельгией и Пруссией (на манер Андорры).
Многие иммигранты, поселившиеся в Мореснете были освобождены от воинской повинности, но в 1854 году Бельгия стала призывать своих граждан. Пруссия сделала то же самое в 1874 году. С тех пор освобождение применялось только к потомкам коренных жителей . Фактически Мореснет не имел статуса государства и не имел собственных вооружённых сил.
У Мореснета не было собственной валюты. Законным платёжным средством был французский франк. Но на практике также в обращении были валюты Пруссии, Бельгии и Нидерландов. В 1848 году появились местные монеты, но они не были официальным средством обращения, и их происхождение остаётся неясным .
Ликвидация
 
Когда в 1885 году шахта была исчерпана, возникли сомнения в продолжении существования Нейтрального Мореснета. Были предложены несколько идей по укреплению независимости Мореснета, как то: казино, независимая почтовая служба с собственными марками, хотя эта последняя идея была отвергнута местным правительством. Доктор Вильгельм Молли предложил сделать Мореснет ''первым в мире эсперантоязычным государством'' под названием ''Amikejo'' («место дружбы»). Был предложен государственный гимн — одноимённый марш на эсперанто. Тем не менее, время заканчивалось для крошечной территории. Ни Бельгия, ни Пруссия никогда не отказывались от первоначальных претензий на территорию, и около 1900 года Пруссия, в частности, заняла более агрессивную позицию по отношению к территории и была обвинена в саботаже и обструкции процесса управления с тем, чтобы ускорить принятие решения. 
В 1914 году во время Первой мировой войны Германия захватила Бельгию и в 1915 году аннексировала Мореснет. Нейтральный Мореснет перестал быть нейтральным.
Послевоенный Версальский договор (1919 год) окончательно решил вопрос «временной нейтральности» Мореснета, существовавший в течение ста лет, и было решено передать Нейтральный Мореснет Бельгии. Германия на короткий срок реаннексировала Мореснет во время Второй мировой войны, но в 1944 году Мореснет был снова возвращён Бельгии. Территория Мореснета расположена в границах муниципалитета Кельмис/Ля Каламин, входящего в состав Немецкоязычного сообщества Бельгии.
Настоящее время
Остатки Нейтрального Мореснета сегодня можно обнаружить рядом с Валсербергом. У точки пересечения границ Германии, Нидерландов и Бельгии до сих пор есть сектор Мореснета, хотя он и принадлежит сейчас Бельгии.
См. также
* Эсперантия
* Кондоминиум (международное право)
* Свободное государство Фляшенхальс
Примечания
 
Ссылки
* Neutral Moresnet 
* Городские истории: Ахен

: ''Это статья об успешном космическом полёте. О неудачном запуске, известном под тем же номером, см. Союз Т-10-1''
 
'''«Союз Т-10»''' — пилотируемый космический корабль.
Параметры полёта
* '''Масса аппарата''' — 6,85 т.
* '''Наклонение орбиты''' — 51,6°.
* '''Период обращения''' — 88,7 мин.
* '''Перигей''' — 199 км.
* '''Апогей''' — 217 км.
Экипаж старта
* Командир корабля — Кизим, Леонид Денисович (2)
* Бортинженер корабля — Соловьёв, Владимир Алексеевич (1)
* Космонавт-исследователь корабля — Атьков, Олег Юрьевич (1)
Дублирующий экипаж
* Командир корабля — Васютин, Владимир Владимирович
* Бортинженер корабля — Савиных, Виктор Петрович
* Космонавт-исследователь корабля — Поляков, Валерий Владимирович
Экипаж при приземлении
* Командир корабля — Малышев, Юрий Васильевич
* Бортинженер корабля — Стрекалов, Геннадий Михайлович
* Космонавт-исследователь корабля — Шарма, Ракеш (Rakesh Sharma) (Индия)
Описание полёта
Третья основная экспедиция орбитальной научной станции «Салют-7».
9 февраля «Союз Т-10» состыковался с орбитальной научной станцией «Салют-7», которая с ноября 1983 года была необитаемой и находилась в автоматическом режиме полёта.
На борту станции экипаж проводил научно-технические и медико-биологические исследования и эксперименты.
Во время пребывания на станции «Салют-7» третьей основной экспедиции были приняты две экспедиции посещения — на кораблях «Союз Т-11» и «Союз Т-12». Впервые на борту орбитальной станции работали одновременно шесть космонавтов. Врач-кардиолог Олег Атьков проводил на борту регулярные медицинские обследования своих коллег по экипажу. Леонид Кизим и Владимир Соловьёв впервые во время одного полёта совершили шесть выходов в открытый космос (непревзойдённый и поныне рекорд). Суммарное время пребывания в открытом космосе составило 22 часа 50 минут. Проведён ремонт объединённой двигательной установки (ОДУ) станции и установлены ещё две дополнительные солнечные батареи.
Космонавты Леонид Кизим, Владимир Соловьёв и Олег Атьков вернулись на Землю 2 октября 1984 года в 10:57 (UTC).
Продолжительность их полёта составила 236 суток 22 часа 49 минут. В то время это была рекордная продолжительность пребывания в космосе.
См. также
* Серия КА «Союз»
* История космонавтики
* Космонавтика
Ссылки
* Космический корабль «Союз Т-10»
* Полёты космических кораблей «Союз»

'''Дистрибути́вность''' (от  «распределительный»), также '''распределительный закон'''  — свойство согласованности двух бинарных операций, определённых на одном и том же множестве.
Говорят, что бинарная операция «×» является дистрибутивной относительно бинарной операции «+» , если они удовлетворяют следующим двум тождествам:
: (\forall x,y,z)\,x \times ( y + z ) = ( x \times y ) + ( x \times z )  — ''дистрибутивность слева'';
: (\forall x,y,z)\,( y + z ) \times x = ( y \times x ) + ( z \times x )  — ''дистрибутивность справа''.
Если операция «×» является коммутативной, то свойства дистрибутивности слева и справа равносильны.
Относительно соответствующих аддитивных операций, мультипликативные операции в кольцах и полях, по определению, удовлетворяют свойству дистрибутивности.
Если операции сложения и пересечения для односторонних идеалов некоторого кольца (или подмодулей некоторого модуля) удовлетворяют свойству дистрибутивности , то говорят о дистрибутивном кольце (или дистрибутивном модуле).
Следствия
Из дистрибутивного закона следует правило раскрытия скобок, перед которыми стоит минус. В этом случае знаки слагаемых в скобках меняются на противоположные.
: -(x + y) = -1(x + y) = -1x + (-1)y = -x + (-y) = -x - y 
Аналогично,
: -(x-y) = -x + y; 
: -(x + y + z) = -x - y - z; 
: -(x + y - z) = - x - y + z; 
: -(x - y + z) = - x + y - z; 
: -(x - y - z) = - x + y + z 
Например,
: -(2 - 6 + 17) = -2 + 6 - 17 = - 13 
Примечания
 
См. также
* Ассоциативность
* Коммутативность

'''Гибралта́р''' ( , исп. произношение: ) — заморская территория Великобритании, оспариваемая Испанией, на юге Пиренейского полуострова, включающая в себя Гибралтарскую скалу и песчаный перешеек, соединяющий скалу с Пиренейским полуостровом .
Занимает стратегическую позицию над Гибралтарским проливом, соединяющим Средиземное море с Атлантическим океаном. На территории Гибралтара располагается военно-морская база НАТО.
До 2020 года Гибралтар являлся членом Европейского союза через членство Великобритании. В 1973 году Великобритания присоединилась к ЕС вместе с Гибралтаром (но без Нормандских островов и острова Мэн) в соответствии со статьёй 299 (4) Договора о Европейском сообществе. После ратификации и вступления в силу Лиссабонского договора 2007 года этот Договор стал именоваться Договором о функционировании Европейского союза. На него не распространяется общая сельскохозяйственная политика ЕС, шенгенские соглашения, также он не является общей таможенной территорией ЕС, поэтому здесь нет НДС .
C 2004 по 2020 год жители Гибралтара могли участвовать в выборах в Европейский парламент. Граждане Гибралтара являются подданными Великобритании.
Этимология
Слово «Гибралтар» является испанизированным вариантом арабского словосочетания ''Джаба́ль Та́рик'' ( ), означающего «гора Тарика». Название было дано в честь арабского полководца Та́рика ибн Зия́да, который возглавлял арабское вторжение на Пиренейский полуостров .
Географические данные
 
 
Гибралтар — зависимая территория Великобритании, находящаяся на скалистом участке южного побережья Пиренейского полуострова рядом с мысом Марроки — самой южной точкой полуострова. На севере граничит с Испанией (с городом Ла-Линеа-де-ла-Консепсьон), фактически входя в агломерацию Альхесираса. На востоке омывается Средиземным морем, на юге — Гибралтарским проливом, отделяющим Гибралтар от Северной Африки, на западе — Гибралтарским заливом. Площадь Гибралтара — 6,5 км², протяжённость с севера на юг примерно на 5 км.
Координаты: .
 
Длина береговой линии Гибралтара составляет . На восточном берегу располагаются небольшие населённые пункты и Каталан-Бэй. Основная часть населения размещается на западном берегу. Формально Гибралтар не имеет административного деления, однако в нём выделяется семь районов:
# Верхний город ( )
# Город ( )
# Ист-Сайд ( )
# Осушённые территории ( )
# Северный район ( )
# Сэндпитс ( )
# Южный район ( )
Почти половину всей территории Гибралтара занимает Гибралтарская скала. Высота скалы — 426 метров. На ней находятся , а также Мавританский замок, одна из главных достопримечательностей Гибралтара.
На северо-западе Гибралтара находится старый город. Там расположена , на которой множество кафе, баров и других развлекательных заведений. Южнее её находится , где расположены здание местного парламента и мэрия. Ещё южнее находится Монастырь, резиденция губернатора Гибралтара.
На южной оконечности полуострова Гибралтар находится мыс Европа. Со старым городом Гибралтара мыс соединяет Европа-роуд .
Климат
 
Гибралтар имеет типичный средиземноморский климат, с жарким и засушливым летом, а также мягкой и дождливой зимой.
 
 
 
История
 
Территория Гибралтара была заселена уже в среднем палеолите, о чём свидетельствуют находки неандертальцев .
 », 25 апреля 1607 года, эпизод «Восьмидесятилетней войны» с Голландией]]
История Гибралтара (одного из легендарных Геркулесовых столбов) насчитывает более 3000 лет. Название «Геркулесовы столбы» встречается ещё у Платона. Финикийцы и карфагеняне устраивали на Гибралтаре стоянки кораблей. Во времена Римской империи скала находилась на её территории, а с её упадком оказалась под властью германских племён — вандалов и готов.
Гибралтар долгое время находился во владении мавров, захвативших его у вестготов в 711 году. В 1462 году в ходе Реконкисты он перешёл во владение Испании. В 1704 году на закате Испанской империи был захвачен английской эскадрой под командованием адмирала Джорджа Рука. В 1713 году по Утрехтскому мирному договору, навязанному Испании Англией и Францией, Гибралтар отошёл к Великобритании. Испанцы безуспешно пытались взять крепость в 1727 году во время англо-испанской войны, а также испано-французской «великой осады» (1779—1783). По Версальскому договору 1783 года, скала осталась британским владением.
В 1830 году Гибралтар был официально объявлен колонией Великобритании. Его значение ещё более возросло после открытия в 1869 году Суэцкого канала, вдвое сократившего путь в Европу из Индии. Обладание скалой давало возможность контроля над судоходством в Средиземном море .
В 1940 году в начале Второй мировой войны каудильо Франсиско Франко, соблюдая вооружённый нейтралитет, отверг предложение Гитлера захватить британский Гибралтар.
 , подарок от Великобритании, 1858 г.]]
Но когда в 1954 году, в 250-ю годовщину взятия Гибралтара, колонию посетила новая королева Великобритании Елизавета II, власти Испании закрыли своё консульство и ввели ограничения на свободу передвижения между Гибралтаром и Испанией.
В 1964 году Гибралтар получил свою конституцию. В колонии был создан парламент — Палата собрания и сформировано правительство. В 1969 году была принята новая конституция, вводившая полное внутреннее самоуправление.
В середине 1960-х годов группы сторонников присоединения к Испании («''паломос''») начали кампанию протестов в колонии, однако на референдуме 10 сентября 1967 года подавляющее большинство гибралтарцев (12 138 против 44) проголосовало против перехода под испанский суверенитет. В ответ испанское правительство 9 июня 1969 года закрыло границу между Испанией и Гибралтаром, объявило о полной экономической блокаде британского владения, прекратило телеграфную и телефонную связь и морские перевозки, а также запретило испанским гражданам работать в Гибралтаре. Ситуация смягчилась только после смерти испанского диктатора Франсиско Франко в 1975 году и восстановления монархии.
С тех пор продолжается постоянная политическая борьба за статус Гибралтара. В 2004 году жители впервые приняли участие в выборах в Европейский парламент. Территория была включена в состав избирательного округа Юго-Западной Англии и Консервативная партия получила 69,5 % голосов жителей, недовольных уступками британских лейбористов в вопросе о судьбе Гибралтара .
На референдуме 2016 года о выходе Великобритании из Евросоюза 96 % гибралтарцев проголосовало за то, чтобы остаться в ЕС . После выхода Великобритании из ЕС в 2020 году, в совместном проекте соглашения с Испанией предусматривалось членство в шенгенском соглашении .
Политическая структура
 
 из космоса]]
На территории действует конституция, принятая на референдуме в 2006 году .
'''Законодательная власть''' принадлежит королю Великобритании Карлу III и парламенту Гибралтара (18 членов, из которых 17 избираются населением на 4 года, а спикер назначается резолюцией Парламента) .
На парламентских выборах, состоявшихся 8 декабря 2011 года, победу одержал альянс Социалистической лейбористской и Либеральной партий, получивший в общей сложности 48,88 % голосов избирателей и завоевавший 10 мест в парламенте. Социал-демократическая партия получила 46,76 % голосов и 7 мест в парламенте. На долю Прогрессивной демократической партии пришлись 4,36 % голосов и ни одного места в парламенте.
'''Исполнительная власть''': глава государства — король Карл III (с 8 сентября 2022 года), которого представляет губернатор.
'''Судебная власть''': Верховный суд; Апелляционный суд.
'''Политические партии''': «Социалистическая лейбористская партия Гибралтара» (лидер — Фабиан Пикардо); «Социал-демократическая партия Гибралтара» (лидер — Петер Каруана); «Либеральная партия» (лидер — Джозеф Гарсия); «Прогрессивная демократическая партия» (лидер — Кит Азопарди).
Глава правительства — главный министр Фабиан Пикардо (в должности с 2011 года).
Также существует церемониальная должность мэра Гибралтара, которую с 5 апреля 2017 года занимает Мисс Мира-2009 Кайяне Алдорино .
Спор вокруг принадлежности Гибралтарского перешейка
Один из источников спора — отсутствие соответствующих определений того, что на самом деле уступила Испания Великобритании. Утрехтский договор не содержит карт или конкретных описаний территорий, полученных Британской короной, что позволяет каждой из сторон по-своему интерпретировать Статью X данного договора, согласно которой Великобритания владеет городом и замком Гибралтар вместе с портом, укреплениями и фортами .
 
Испания не признаёт британского суверенитета над Гибралтаром, полагая, что Великобритании принадлежит только укреплённый периметр города, а на остальные территории договор не распространяется. Таким образом, с точки зрения Мадрида эта область была незаконно оккупирована Великобританией в 1815 году, когда на перешейке начали возводить британские казармы, что «противоречит принципам международного права». Позднее, в 1938 году, в то время как в Испании шла гражданская война, Британия построила на спорных территориях аэропорт. Так как Испания считает Гибралтарский перешеек незаконно оккупированным, то в испанской официальной документации всегда используется термин «заграждение» ( ) вместо слова «граница», так как Мадрид не признаёт возможность наличия границы на своей территории. Исторически, однако, это место часто упоминается как «Frontier», например, в официальных документах во время правления Франсиско Франко .
Соединённое Королевство в свою очередь опирается на то, что владеет территорией южной части перешейка де-факто, и на то, что имеет место «непрерывного владения перешейком в течение длительного периода». Хотя Лондон отвергает основу для спора с Мадридом по поводу своего суверенитета над перешейком, в то же время Великобритания признаёт сам факт территориального спора с Испанией, в частности в совместной британо-испанской декларации об использовании Гибралтарского аэропорта от 2 декабря 1987 года, а также в нескольких актах ЕС .
Власти Гибралтара, добивающиеся своего участия в переговорах Лондона и Мадрида, отвергают аргументы Испании, считая, что имеют право управлять всей областью, по линии границ которой стояли форты Торре-дель-Дьябло («Башня Дьявола») и Эль Молино, переданные Британии по Утрехтскому договору. Кроме того, по их мнению, согласно международной практике XVIII века, все территориальные уступки происходили с учётом окружающей площади, эквивалентной длине двух пушечных выстрелов. Ещё в начале XVIII века возник спор о том, как далеко от Гибралтара на север распространяется «несомненное право» Великобритании. В итоге при заключении в 1729 году Севильского договора между Англией, Францией и Испанией было решено считать, что «несомненное право» Британии распространяется на расстояние двух пушечных выстрелов между британскими и испанскими фортификациями, и эта территория рассматривалась в качестве «нейтральной» .
В настоящее время испанская сторона нейтральной территории активно осваивается и застраивается .
Население
 
Население по переписи 2012 года составляло 33 566 человек , а по оценке ЦРУ на июль 2021 года — 29 516 человек . Средняя плотность населения — 4551 человек на км² (одна из самых густонаселённых территорий мира). Проблема острой нехватки территории решается, в основном, путём осушения прилежащего морского побережья. Этнические группы: англоязычные гибралтарцы (79 %), другие британцы (13,2 %), испанцы (2,1 %), марокканцы (1,6 %) и другие , ранее — также евреи . В последнее время значительную долю населения составляют недавние легальные и нелегальные мигранты — индийцы, пакистанцы, африканцы. Язык: английский (государственный), испанский, итальянский, португальский. Вероисповедание: католики — 72,1 %; англикане — 7,7 %; мусульмане — 3,6 %; иудеи — 2,4 %, индуисты — 2 % .
Культура
 
Культуру Гибралтара составляет культура разных народов, заселяющих территорию страны. В основном это испанское и британское влияние, а также влияние генуэзцев, мальтийцев, португальцев и немцев, сефардских евреев, марокканцев, индийцев. Английский язык является государственным языком.
В Гибралтаре была основана Gibraltar Chronicle, вторая по старшинству англоязычная газета в мире. На Гибралтаре работает библиотека Гаррисона.
Языки
 
Официальный язык — английский. Разговорный — янито, который представляет собой разговорный смешанный язык территории Гибралтар, базирующийся, в основном, на андалусийском диалекте испанского языка при сильной интерференции английского языка, являющегося официальным, и лексическом влиянии многих других языков (итальянского, мальтийского, арабского, иврита и др.).
Экономика
 
ВВП Гибралтара по итогам 2012 года составил 1,887 млрд $, увеличившись за год на 7,8 % . ВВП на душу населения в 2013 году достиг 64 478 $ . Большая часть ВВП создаётся сферой услуг, сельского хозяйства на Гибралтаре не существует, промышленность представлена судоремонтными и табачными предприятиями. Основные отрасли экономики — туризм, банковское дело и финансы, а также судоремонт и производство табачных изделий .
 
Заморская территория Великобритании, Гибралтар, является частью Европейского союза и имеет при этом отдельную от Соединённого Королевства юрисдикцию и налоговую систему, что было подтверждено постановлением Европейского суда от декабря 2008 года . Экономика современного Гибралтара базируется в основном на обслуживании судоходства, в частности, бункеровке, туризме, включая проведение международных конференций, финансовых услугах (20 % ВВП), и Интернет-индустрии . В 2010 году производство электроэнергии (на минеральном топливе 100 %) составило 166,4 млн кВт·ч в год, потребление электроэнергии — 154,7 млн кВт·ч в год .
Государственный бюджет на 2014/2015 финансовый год: доходы — 547 млн фунтов стерлингов, расходы — 512 млн фунтов стерлингов, текущий профицит — 34 млн фунтов стерлингов . Государственный долг в 2005 году оценивался в 15,7 % ВВП.
18 декабря 2008 года суд первой инстанции ЕС по объединённым делам Т-211/04 и Т-215/04 «Правительство Гибралтара и Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии против Комиссии» принял решение об отмене решения Комиссии ЕС 2005/261/EC от 30.03.2004 «О схеме [государственной] помощи, которую Соединённое Королевство планирует имплементировать в отношении Реформы корпоративного налога Правительством Гибралтара» (OJ 2005 L 85, стр. 1). Оно разрешает Гибралтару устанавливать собственные налоги, отличные от Великобритании .
В июне 2000 года Гибралтар был внесён ОЭСР в список оффшорных зон с потенциально опасной налоговой практикой . Однако Гибралтар, в числе 38 других юрисдикций, взял на себя обязательства по введению прозрачности и эффективного обмена информацией для целей налогообложения . В докладе 2014 года сделан вывод, что Гибралтар в целом привёл в соответствие международным стандартам своё законодательство .
Финансовый сектор, в том числе оффшорное банковское дело, обеспечивает Гибралтару 20 % ВВП. Существенные доходы приносят стране сборы за обслуживание судоходства, в том числе заправка судов топливом и моторными маслами, на которую приходится большая часть деятельности порта Гибралтара, являющегося одним из крупнейших бункерных портов Средиземного моря. В 2007 году гибралтарский порт посетило 10 350 судов, из которых 6181 воспользовалось услугой бункеровки, загрузив 4,2 млн тонн . Страну посещает до 10 млн туристов в год . Роль Министерства обороны Великобритании, деятельность которого долгое время была основным источником доходов Гибралтара, значительно снизилась — с 60 % ВВП в 1984 году до 6 % в 2000-х.
Инфляция (ИПЦ) по итогам 2006 года составляла 2,6 %.
В 2001 году общая численность рабочей силы, считая негибралтарских жителей, составляла 12 690 человек, из которых 60 % было занято в сфере услуг и 40 % в промышленности. В 2005 году уровень безработицы составлял 3 % .
В Гибралтаре в 2012 году действовали 23,1 тыс. телефонных линий и насчитывалось 34,75 тыс. абонентов мобильной связи. Интернет-пользователей в 2009 году насчитывалось 20,2 тыс. Международная связь обеспечивается радиотелефонной и радиорелейной линиями. Имеется одна наземная станция спутниковой системы «Intelsat» для связи через Атлантический океан. Действуют 1 телевещательная и 4 радиовещательных станций Gibraltar Broadcasting Corporation (GBC), а также 1 радиостанция Радиовещательной службы Вооружённых сил Великобритании (''British Forces Broadcasting Service'', BFBS) .
Экспорт в 2014 году оценивался в 202,3 млн $. Вывозятся: жидкое топливо (главным образом реэкспорт) — 51 %, готовые изделия — 41 %, прочие статьи — 8 %.
Партнёры по экспорту (2017): Испания (27,1 %); Германия (20,4 %); Нидерланды (10,8 %); Польша (8,6 %); Франция (6,6 %); Италия (5,7 %); Кот-Д'Ивуар (4,5 %) .
Импорт в 2004 году оценивался в 2,967 млрд $. Основные статьи импорта: жидкое топливо, готовые изделия, пищевые продукты.
Главные партнёры по импорту (2017): Испания (15,6 %); Италия (13,4 %); США (13,3 %); Нидерланды (10,9 %); Греция (8,5 %); Россия (6,6 %); Великобритания (5,8 %); Бельгия (4,4 %) .
Численность населения, проживающего ниже черты бедности, ничтожна.
Транспорт
 времён Второй мировой войны]]
Общая протяжённость автодорог — 29 км (полностью с покрытием, 2007). Водных путей и трубопроводов нет, зато протяжённость тоннелей под Гибралтаром составляет около 55 километров. Морской флот — 267 морских судов, в том числе 146 грузовых, 64 химовоза, 28 контейнеровозов и 14 нефтяных танкеров. Под «удобным флагом» Гибралтара ходят 254 судна, принадлежащих владельцам из других стран, в том числе 123 судовладельцев из Германии, 46 — из Норвегии и 34 — из Нидерландов . 
Владельцем местного аэропорта является Министерство обороны Великобритании, использующее его для военных нужд, но также осуществляются и рейсы гражданской авиации — в Великобританию и Испанию. Взлётно-посадочная полоса пересекает Авеню Уинстона Черчилля, соединяющее Гибралтар с Испанией; на время взлётов и посадок самолётов движение перекрывается шлагбаумами .
Маготы
 
Гибралтар — единственное место в Европе, где в естественных условиях дикой природы живут полудикие обезьяны — маготы. По местному поверью, Гибралтар будет британским до тех пор, пока жива хоть одна обезьяна (см. Колония маготов на Гибралтаре).
Пресса
Еженедельная правительственная газета — «Гибралтар газетт». Наиболее тиражная (7 тыс. экземпляров) ежедневная газета — «Гибралтар кроникл».
Спорт
 
Спортсмены из Гибралтара принимают участие в Играх стран Британского Содружества и Островных играх. Одним из самых популярных видов спорта в Гибралтаре является футбол. В городе имеется своя футбольная ассоциация и национальная сборная. Ассоциация начала свою работу в 1895 году и входит в число 10 старейших в мире. В 2013 году Гибралтарская футбольная ассоциация стала полноправным членом УЕФА, а в 2016 году была принята в ФИФА. В городе находится футбольный стадион «Виктория», вмещающий 5000 зрителей.
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт законодательства Гибралтара 
* Официальный сайт Правительства Гибралтара 
* 
* 
* Дополнительные материалы и таблицы к книге
* ''Дамье В. В.'' Гибралтар // Кругосвет

'''Теоре́ма Коте́льникова''' ('''теорема На́йквиста — Ше́ннона''', '''теорема отсчётов''') — фундаментальное утверждение в области цифровой обработки сигналов, связывающее непрерывные и дискретные сигналы. Теорема была предложена и доказана Владимиром Котельниковым в 1933 году. Теорема утверждает, что аналоговый сигнал с финитным спектром (т. е. со спектром, ограниченным некоторой частотой f_m ) полностью определяется последовательностью своих дискретных значений (отсчётов), взятых через интервалы времени \Delta t \le 1/(2f_m) , то есть с частотой дискретизации f_d \ge 2f_m . Другими словами, при выполнении этого условия аналоговый сигнал можно точно восстановить по его дискретным значениям . Эта теорема известна под названием теоремы отсчётов .
Пояснение
 
 
Физически реализуемые сигналы (например, звуковая запись) ограничены во времени, поэтому их спектры не ограничены по частоте (нефинитны).
Условие ограниченности спектра сигнала конечной верхней частотой предполагает, что сигнал не ограничен во времени (нефинитен), то есть начался бесконечно давно и никогда не закончится. Но даже спектр бесконечно длительного сигнала будет нефинитен, если сигнал содержит точки разрыва любого рода. 
Теорема Котельникова определяет условия, при которых аналоговый сигнал может быть точно восстановлен по своим дискретным значениям:
* Спектр аналогового сигнала должен быть ограничен некоторой верхней (максимальной) частотой f_m (финитен). Однако так как реальные сигналы имеют бесконечный (нефинитный) спектр, то в качестве максимальной частоты в спектре таких сигналов приходится выбирать некоторую частоту f_m , определяющую эффективную ширину спектра . Практически частоту дискретизации выбирают с некоторым запасом, например, f_d > 3f_m или f_d=2,5...5~f_m . Поэтому точное восстановление реального сигнала по дискретным значениям принципиально невозможно.
: Спектр дискретного (дискретизированного) сигнала является периодическим с периодом, равным частоте дискретизации f_d. Поэтому, если спектр сигнала не ограничен конечной частотой f_m , то возникает эффект наложения парциальных (частичных) составляющих спектра (явление, называемое алиасинг), который может быть уменьшен сглаживанием исходного аналогового сигнала путём фильтрации самых верхних его частот. При этом такое сглаживание ( ) должно быть выполнено до дискретизации . Фильтры, сглаживающие сигнал перед дискретизацией, называются антиалиасинговыми . Например, при дискретизации стандартного телефонного сигнала исходный речевой аналоговый сигнал пропускается через полосовой антиалиасинговый фильтр с полосой пропускания 0,3…3,4 кГц. Тогда минимально допустимой частотой дискретизации будет f_d= 6,8 кГц, а в качестве стандартной выбрана 8 кГц .
* Частота дискретизации должна в два или более раз превосходить верхнюю частоту в спектре сигнала . Это требование также следует из того, что спектр дискретного сигнала является периодическим с периодом равным частоте дискретизации. Таким образом, если условие f_d \ge 2f_m не выполняется, то возникает наложение спектров (алиасинг), поэтому будет невозможно восстановить аналоговый сигнал из дискретного представления без искажений. Также для точного восстановления аналогового сигнала из дискретного необходимо наличие физически нереализуемого идеального фильтра нижних частот с полосой пропускания 0...f_m . Поэтому восстановление аналогового сигнала по дискретным значениям всегда сопровождается погрешностью .
Неравенство f_d \ge 2f_m в условии теоремы Котельникова предполагает, что спектр сигнала на частоте f_m равен нулю. Однако, например, для неограниченного по времени строго синусоидального сигнала с несущей частотой f_0 , у которого в спектре содержатся лишь две спектральные линии с частотами -f_0 и f_0 , спектр равен нулю для |f| строго больших f_0= f_m . Поэтому в этом случае необходимо, чтобы частота дискретизации строго превышала удвоенную максимальную частоту в спектре сигнала, то есть f_s > 2f_m . В противном случае при выборе в соответствии с условием теоремы Котельникова f_d = 2f_m (ровно два отсчета за период) при дискретизации такого сигнала может оказаться так, что все дискретные отсчёты станут равными нулю. Очевидно, что в этом случае восстановление исходного сигнала из дискретного станет невозможным . Однако такое строгое неравенство требуется лишь в том случае, когда значение спектра сигнала на максимальной частоте не равно нулю. Если на максимальной частоте спектр сигнала равен нулю, то необходимость в строгом неравенстве отпадает.
Интерполяционная формула
Теорема Котельникова утверждает, что непрерывный сигнал x(t) можно представить в виде интерполяционного ряда Котельникова :
: \widehat{x}(t) = \sum_{k=-\infty}^\infty x(k\Delta t) \operatorname{sinc}\left[\frac{\pi}{\Delta t}(t - k\Delta t)\right], 
: где \operatorname{sinc}(z) = \sin(z)/z  — функция .
Интервал дискретизации удовлетворяет ограничениям \Delta t \le \frac{1}{2f_m} или f_d \ge 2f_m . Частоту, равную половине частоты дискретизации, называют частотой Найквиста: f_N=f_d/2 . При выполнении условий теоремы Котельникова \widehat{x}(t)=x(t) .
Однако в этой сумме присутствует бесконечное число членов ряда, что практически неосуществимо. Поэтому реально число членов ряда N выбирают конечным, причём погрешность восстановления сигнала будет тем меньшей, чем больше N .
Также ограничение спектра реального сигнала частотой f_m путём его предварительной фильтрации приводит к погрешности восстановления, относительный средний квадрат которой равен :
: \delta_f^2 = \frac{P_\Delta}{P_x}=\frac{\int\limits_{f_m}^{\infty}|X(f)|^2 df}{\int\limits_{0}^{\infty} |X(f)|^2 df}, 
: где P_\Delta = \frac{1}{T}\int\limits_{0}^{T} (\widehat{x}(t)-x(t))^2 dt  — мощность разностного сигнала,
: \widehat{x}(t)  — восстановленный аналоговый сигнал из дискретного,
: P_x=\frac{1}{T}\int\limits_{0}^{T} x^2(t) dt  — средняя мощность сигнала x(t) ,
: T  — длительность сигнала, 
: X(f)  — спектр сигнала x(t) .
Если спектр сигнала не ограничивать с помощью предварительной фильтрации, то относительный средний квадрат ошибки восстановления сигнала из-за алиасинга в два раза превышает \delta_f^2. Таким образом, предварительная фильтрация сигнала с помощью антиалиасингового фильтра является целесообразной .
История
Хотя в западной литературе теорема часто называется теоремой Найквиста со ссылкой на работу « » 1928 года, в этой работе речь идёт лишь о требуемой полосе линии связи для передачи импульсного сигнала (частота следования должна быть меньше удвоенной полосы). Примерно в это же время получил тот же результат . О возможности полной реконструкции исходного сигнала по дискретным отсчётам в этих работах речь не идёт. Теорема была предложена и доказана Владимиром Котельниковым в 1933 году в работе «О пропускной способности эфира и проволоки в электросвязи», в которой, в частности, была сформулирована одна из теорем следующим образом : ''«любую функцию состоящую из частот можно непрерывно передавать с любой точностью при помощи чисел, следующих друг за другом через интервалы времени »''. Независимо от него эту теорему в 1949 году доказал Клод Шеннон в работе «Связь при наличии шума» , поэтому в западной литературе эту теорему часто называют теоремой Шеннона. Статья Шеннона была написана на основе работы Э. Т. Уиттекера «Функции, представленные распространением теории интерполяции» (1915 год), также среди источников Шеннон упоминает статью Уильяма Ралфа Беннетта (1941 год), в свою очередь цитирующего диссертацию (1939), которая содержала формулировку теоремы отсчётов . Некоторые японские публикации упоминают «теорему Сомеи», при этом опубликовал свою работу в 1949 году .
В 1999 году Международный научный фонд Эдуарда Рейна (Германия) признал приоритет Котельникова, наградив его премией в номинации «за фундаментальные исследования» за впервые математически точно сформулированную и доказанную в аспекте коммуникационных технологий теорему отсчётов . Исторические изыскания показывают, однако, что теорема отсчётов как в части утверждения возможности реконструкции аналогового сигнала по дискретным отсчётам, так и в части способа реконструкции рассматривалась в математическом плане многими учёными и ранее. В частности, первая часть была сформулирована ещё в 1897 году Эмилем Борелем .
Вариации и обобщения
Впоследствии было предложено большое число различных способов аппроксимации сигналов с ограниченным спектром, обобщающих теорему отсчётов .
Так, вместо кардинального ряда по функциям , являющимся сдвинутыми копиями импульсной характеристики идеального фильтра нижних частот, можно использовать алгебраические полиномы. В частности, на практике применяются ступенчатая и линейная интерполяции , ряды по конечно- или бесконечнократным свёрткам функций .
Относительный средний квадрат погрешности интерполяции зависит от спектра сигнала x(t), способа интерполяции и частоты дискретизации. При ступенчатой и линейной интерполяциях частота f_d должна существенно превышать частоту дискретизации по Котельникову ( 2f_m ). Для сигналов с прямоугольной спектральной плотностью мощности, ограниченной частотой f_m , частота дискретизации для восстановления сигнала с относительным средним квадратом погрешности \delta^2 равна :
* для ступенчатой интерполяции f_d = \frac{\pi}{6\delta} 2f_m ,
* для линейной интерполяции f_d = \frac{\pi}{4{,}95\sqrt{\delta}} 2f_m .
Например, при \delta=0{,}1 для ступенчатой интерполяции f_d = 5{,}23\cdot2f_m, для линейной интерполяции f_d = 2\cdot2f_m. 
Справедливо следующее обобщение ряда Котельникова непрерывной функции x(t) с финитным спектром с максимальной частотой f_c на основе преобразований Фурье атомарных функций :
: x(t) = \sum_{k=-\infty}^\infty x(k\Delta t) \prod_{n=1}^M \operatorname{sinc}\left[\frac{\pi}{a^{n-1} \Delta t} (t - k\Delta t)\right], 
параметры a и M удовлетворяют неравенству a^{M-1} (a - 2) + 1 > 0, а интервал дискретизации:
: 0 
См. также
* Экстраполятор нулевого порядка
* Экстраполятор первого порядка
* Квантование (обработка сигналов)
* Передискретизация
* Теорема отсчётов в частотной области
Примечания
 
Литература
* H. Nyquist. Certain topics in telegraph transmission theory. Trans. AIEE, vol. 47, pp. 617—644, Apr. 1928.
* ''Котельников В. А.'' О пропускной способности эфира и проволоки в электросвязи — Всесоюзный энергетический комитет. // Материалы к I Всесоюзному съезду по вопросам технической реконструкции дела связи и развития слаботочной промышленности, 1933. Репринт статьи в журнале УФН, 176:7 (2006), 762—770.
* 
Ссылки
* Теорема Котельникова на dsplib.org
* Sampling of analog signals Интерактивная презентация дискретизации по времени. Institute of Telecommunications, University of Stuttgart

для исследования электролиза]]'''Электро́лиз''' — физико-химический процесс, состоящий в выделении на ''электродах'' составных частей растворённых веществ или других веществ, являющихся результатом вторичных реакций на электродах, который возникает при прохождении электрического тока через раствор либо расплав ''электролита'' .
Электролиз является одним из лучших способов золочения или покрытия металла медью, золотом.
Упорядоченное движение ионов в проводящих жидкостях происходит в электрическом поле, которое создаётся ''электродами'' — проводниками, соединёнными с полюсами источника электрической энергии. ''Катодом'' при электролизе называется отрицательный электрод, ''анодом'' — положительный . Положительные ионы — ''катионы'' (ионы металлов, водородные ионы, ионы аммония и др.) — движутся к катоду, отрицательные ионы — ''анионы'' (ионы кислотных остатков и гидроксильной группы) — движутся к аноду .
Реакции, происходящие при электролизе на электродах, называются вторичными. Первичными являются реакции диссоциации в электролите. Разделение реакций на первичные и вторичные помогло Майклу Фарадею установить законы электролиза.
С точки зрения химии, электролиз — окислительно-восстановительный процесс, протекающий на электродах при прохождении постоянного электрического тока через раствор электролита.
Применение
 ».Катоды опущены в ванны с электролитом]]
 ы]]
 ы]]
Электролиз широко применяется в современной промышленности. В частности, электролиз является одним из способов промышленного получения алюминия, меди, водорода, диоксида марганца , пероксида водорода. Большое количество металлов извлекается из руд и подвергается переработке с помощью электролиза (электроэкстракция, электрорафинирование). Также электролиз является основным процессом, благодаря которому функционирует химический источник тока.
Электролиз находит применение в очистке сточных вод (процессы электрокоагуляции, электроэкстракции, электрофлотации).
Применяется для получения многих веществ (металлов, водорода, хлора и др.), при нанесении металлических покрытий (гальваностегия), воспроизведении формы предметов (гальванопластика).
Первый закон Фарадея
 
В 1832 году Фарадей установил, что масса m вещества, выделившегося на электроде, прямо пропорциональна электрическому заряду q , прошедшему через электролит:
 m=k\cdot q. 
Если через электролит пропускается в течение времени t постоянный ток с силой тока I , то
 m=k\cdot I\cdot t. 
Коэффициент пропорциональности k называется '''электрохимическим эквивалентом вещества'''. Он численно равен массе вещества, выделившегося при прохождении через электролит единичного электрического заряда, и зависит от химической природы вещества.
Вывод закона Фарадея
: m = m_i N_i (1)
: m_i=\frac{M}{N_a} (2)
: N_i = \frac{\Delta q}{q_i} (3)
: \Delta q = I \Delta t (4)
: q_i = e z , (5)
: где ''z'' — валентность атома (иона) вещества,
: ''e'' — заряд электрона
: Подставляя (2)-(5) в (1), получим
: m = \frac{M}{z e N_A} I \Delta t 
: m=\frac{M}{z F} I \Delta t ,
где F=e N_A  — постоянная Фарадея.
: k = \frac{M}{F z} 
: m = kI \Delta t 
Второй закон Фарадея
Электрохимические эквиваленты различных веществ пропорциональны их молярным массам и обратно пропорциональны числам, выражающим их химическую валентность.
'''Химическим эквивалентом''' иона называется отношение молярной массы A иона к его валентности z . Поэтому электрохимический эквивалент
: k \ = \ { 1 \over F } \cdot { A \over z } ,
где F  — постоянная Фарадея.
Второй закон Фарадея записывается в следующем виде:
: m=\frac{M{\cdot}I{\cdot}{\Delta}t}{n{\cdot}F} ,
: где M  — молярная масса данного вещества, образовавшегося (однако не обязательно выделившегося — оно могло и вступить в какую-либо реакцию сразу после образования) в результате электролиза, г/моль
: I  — сила тока, пропущенного через вещество или смесь веществ (раствор, расплав), А
: {\Delta}t  — время, в течение которого проводился электролиз, с
: F  — постоянная Фарадея, Кл·моль −1 
: n  — число участвующих в процессе электронов, которое при достаточно больших значениях силы тока равно абсолютной величине заряда иона (и его противоиона), принявшего непосредственное участие в электролизе (окисленного или восстановленного)
: 
: Однако это не всегда так; например, при электролизе раствора соли меди(II) может образовываться не только свободная медь, но и ионы меди(I) (при небольшой силе тока).
Изменение электролизом веществ
Не все вещества будут электролизироваться при пропускании электрического тока. Существуют некоторые закономерности и правила.
 
 
Примеры
Расплавы
Активные металлы, менее активные металлы и неактивные металлы в расплавах ведут себя одинаково.
 
Растворы
Активные металлы
 
Менее активные металлы и неактивные металлы
 
Мнемоническое правило
Для запоминания катодных и анодных процессов в электрохимии существует следующее мнемоническое правило:
* У анода анионы окисляются.
* На катоде катионы восстанавливаются.
В первой строке все слова начинаются с гласной буквы, во второй — с согласной.
Или проще:
* КАТод — КАТионы (ионы у катода, катодный процесс)
* АНод — АНионы (ионы у анода, анодный процесс)
Электролиз в газах
Электролиз в газах, при наличии ионизатора, заключается в том, что при прохождении через них постоянного электрического тока наблюдается выделение веществ на электродах. Законы Фарадея в газах не действительны, но существуют несколько закономерностей:
:# при отсутствии ионизатора электролиз проводиться не будет, даже при высоком напряжении;
:# электролизу подвергаются только бескислородные кислоты в газообразном состоянии и некоторые газы;
:# уравнения электролиза, как в электролитах, так и в газах, всегда остаются постоянными.
См. также
* Электрохимия
* Ионная жидкость
* Алюминий
* Выпрямитель
* Инвертор
* Физические основы
* Электрофлотация
Примечания
 
Ссылки
 
* Процессы, протекающие при электролизе.
* Статья «Электролиз» (Химическая энциклопедия).
* Электродиализ.
* Электрофлотация.
* Учебный фильм «Электролиз».

'''Постоя́нная Фараде́я''' ('''число Фарадея''') F  — одна из фундаментальных физических постоянных, определяющая соотношение между электрохимическими и физическими свойствами вещества. Для постоянной Фарадея F справедливо соотношение :
: F = e \cdot N_\text{A}, 
где e = 1,602 176 634 × 10 −19 Кл (точно) — элементарный электрический заряд, 
: N_\text{A} = 6,022 140 76 × 10 23 моль −1 (точно) — постоянная Авогадро.
В единицах Международной системы единиц (СИ) постоянная Фарадея в точности равна . Точное численное значение постоянной Фарадея следует из точно установленных (не измеренных в физическом эксперименте с конечной погрешностью, а определённых соглашением) численных значений заряда электрона и постоянной Авогадро. Это соглашение действует с 2019 года, после изменения определений основных единиц СИ, когда ''все'' определения стали привязаны ''только'' к значениям фундаментальных физических констант.
Постоянная Фарадея входит в качестве константы во ''второй закон Фарадея'' (закон электролиза), уравнение Нернста.
Физический смысл постоянной Фарадея: электрический заряд 1 моля электронов (или других однозарядных частиц, например ионов Na + ).
Названа в честь английского физика Майкла Фарадея (1791—1867), внёсшего большой вклад в исследование электричества.
Коэффициент перехода между значениями таких единиц измерения, как один электрон-вольт на частицу (эВ/частица) и один джоуль на моль (Дж/моль), численно равен константе Фарадея, но имеет другую размерность. Причина этого состоит в том, что электрон-вольт определяется как энергия, необходимая для перемещения элементарного заряда вдоль пути с разностью потенциалов 1 В, а моль состоит из частиц в количестве, численно равном числу Авогадро. Поэтому 
: 1 эВ/частица = 96 485,332 123 310 0184 Дж/моль.
См. также
* Майкл Фарадей
* Электролиз
* Фарадей (единица измерения)
Примечания

'''Уза́йр''', '''Узе́йр''' ( ) — коранический персонаж, которого иудеи объявили сыном Аллаха. Отождествляется с библейским пророком Ездрой. Он был послан в период между пророком Сулейманом и Закарией. Его история упоминается в Коране, что Аллах умертвил его на сто лет, а затем воскресил его, в своей известной истории содержащейся в суре аль-Бакара. Он обновил религию единобожия для сынов Исраиля и научил их Таурату (Торе) после того, как они её забыли .
В Коране
Узайр упомянут в Коране один раз:
 
Известные материалы об иудаизме V—VII вв. позволяют говорить лишь о незначительном по степени выделении Эзры из ряда почитаемых фигур иудаизма. Вероятно, в Аравии существовала иудейская секта, которая особо почитала Эзру. Послекораническое исламское предание единодушно идентифицирует Узайра Эзрой .
Согласно преданию, Узайр с малых лет изучал Таурат (Тору). Его отец Шурайза был потомком Харуна (Аарона) . Когда Бухтуннассар (Навуходоносор) захватил Иерусалим (Кудс), Узайр был пленён и увезён в Вавилон (Бабиль). После освобождения решил вернуться в Иерусалим, но нашёл город разрушенным до основания. После того, как Узайр усомнился в способности Аллаха вернуть его к жизни, Аллах умертвил его и воскресил через 100 лет . Воскреснув, Узайр увидел, что Иерусалим заново отстроен. Он встретил больную женщину, которой поведал о себе, затем помолился за неё Аллаху, и она исцелилась. Женщина рассказала израильтянам о чудесном возвращении Узайра. Некоторые жители города потребовали доказательств того, что он и есть тот самый Узайр; тогда он прочитал им наизусть весь Таурат, который к тому моменту был утерян. Затем он стал проповедовать шариат Мусы и призывать народ Израиля к вере в Единого Бога (Аллаха), но они отвергли его. Некоторые утверждали, что Таурат, которую он им читает, искажён, но у одного израильтянина сохранился небольшой фрагмент Таурата, с которым и сравнили слова Узайра. Оказалось, что содержание этого фрагмента полностью совпадает с тем, что читал Узайр .
После возвращения ковчега и обретения подлинного текста Таурата поражённые израильтяне сочли Узайра «сыном Аллаха» . Узайр отверг это предположение и предупредил народ о суровом наказании от Аллаха за подобное святотатство . Назвав Узайра сыном Бога, иудеи совершили преступление против истинного единобожия (таухида) . После этого Узайр долгое время наставлял свой народ на истинный путь. После его смерти израильтяне впали в ещё большие грехи и вызвали гнев Аллаха .
Среди мусульманских богословов имеется разногласие относительно того, был ли Узайр пророком (''наби'') или праведником (''салих'') .
Гробница Узайра
 
 , Ирак.]]
В районе Калат-Салех иракской мухафазы Майсан расположена гробница Узайра, почитаемая евреями и мусульманами-шиитами, в том числе озёрными арабами. Согласно Иосифу Флавию, Узайр (Ездра) был похоронен в Иерусалиме, но около 1050 года в Ираке была обнаружена гробница, ныне приписываемая Узайру. Также и на севере Сирии, в городе Тадеф расположено захоронение, приписываемое Узайру.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Математическая олимпиада''' — это предметная олимпиада между учащимися школы (иногда — студентами вузов) по решению нестандартных математических задач.
При организации олимпиады ставится задача не только выявления сильных учеников, но и создания общей атмосферы праздника математики, развития интереса к решению задач и самостоятельности мышления.
История
Первая математическая олимпиада состоялась в 1894 году в Австро-Венгрии .(см. информацию в AoPS)
В Советском Союзе первые олимпиады состоялись:
: в 1933 году в Тбилиси (первое в СССР математическое соревнование школьников),
: в 1934 году в Ленинграде (первая в СССР официальная городская математическая олимпиада),
: в 1935 году в Москве.
Первые олимпиады, в которых соревновались школьники из разных городов СССР, начали проводиться уже в 1950-е годы.
Олимпиадные задачи
 
В отличие от типовых учебных примеров и упражнений, «олимпиадные» задачи не имеют общего алгоритма решения.
Каждая такая задача уникальна и требует применения новых идей для решения, но не специальных знаний, то есть для её решения достаточно знания обычной школьной программы.
Призовые места
Обычно в олимпиадах бывает несколько призовых мест (например, 5 первых, 15 вторых, 25 третьих).
Получение призового места на престижной олимпиаде дает преимущества при поступлении в ВУЗ и является хорошим показателем развития математических навыков учащегося.
Этапы математических олимпиад
* Школьный
* Районный
* Городской
* Региональный
* Государственный
* Международный
См. также
* Матбой
* Всероссийская олимпиада школьников по математике
* Санкт-Петербургская математическая олимпиада
* Московская математическая олимпиада
* Всеукраинская математическая олимпиада
* Международная математическая олимпиада
* Открытая олимпиада Белорусско-Российского университета по математике
* Европейская математическая олимпиада среди девочек
Ссылки
* Коллекция олимпиадных задач
* Математические олимпиады и олимпиадные задачи
* Турнир городов
* Олимпиады для школьников.
* Олимпиады в Беларуси 
* Интернет-олимпиады в сфере профессионального образования
* Подготовка к олимпиадам
* ''Екимова М. А., Кукин Г. П.'' Задачи на разрезание. (Из опыта Омской математ. олимпиады) — М.: МЦНМО, 2002. — 120 с. — Серия: «Секреты преподавания математики». — ISBN 5-94057-051-8.

'''Международная математическая олимпиада''' ('''ММО''', ) — ежегодная математическая олимпиада для школьников, старейшая из международных предметных олимпиад.
Первая ММО была проведена в 1959 году в Румынии. С тех пор она проводится каждый год (единственным исключением был 1980 год, когда она не состоялась). Первоначально в Олимпиаде участвовали только школьники из стран СЭВ, но скоро география расширилась. В 2017 году число стран-участниц достигло 111. С 1959 по 2021 год в ММО было зарегистрировано 136 стран.
Каждую страну представляет команда, состоящая не более чем из шести (первоначально — восьми) участников, руководителя и научного руководителя. Официально ММО — личное первенство. Участники должны быть не старше 20 лет и должны учиться на получение аттестата зрелости или его эквивалента . Языки IMO — английский, французский, немецкий, русский и испанский.
Участникам предлагается решить 6 задач (по три задачи в день, в течение двух дней подряд), каждая из которых оценивается в 7 баллов, так что возможный максимум — 42 балла. 1-я и 4-я задачи классифицируются как лёгкие, 2-я и 5-я — как средние, 3-я и 6-я — как тяжёлые. Например, на ММО-2007 третью и шестую задачи решили по 5 человек из нескольких сотен лучших в своих странах молодых математиков.
Олимпиадные задачи выбираются из разных областей школьной математики, главным образом из геометрии, теории чисел, алгебры и комбинаторики.
Они не требуют обязательных знаний высшей математики и при выборе задач для Олимпиады отдается предпочтение задачам с простым условием, понятным неподготовленному ученику. Для нахождения решения, особенно для нахождения короткого решения могут потребоваться знания далеко за пределами обязательной школьной программы.
Например, задача 6 за 2007 год почти в один ход решается при помощи комбинаторной теоремы о нулях.
Задачи Международных математических олимпиад и их решения публикуются, например, в журнале «Квант».
Прошедшие олимпиады
 
* 1 ММО — Брашов и Бухарест, Румыния, 1959.
* 2 ММО — Синая, Румыния, 1960.
* 3 ММО — Веспрем, Венгрия, 1961.
* 4 ММО — Ческе-Будеёвице, Чехословакия, 1962.
* 5 ММО — Варшава и Вроцлав, Польша, 1963.
* 6 ММО — Москва, СССР, 1964.
* 7 ММО — Берлин, ГДР, 1965.
* 8 ММО — София, Болгария, 1966.
* 9 ММО — Цетинье, Югославия, 1967.
* 10 ММО — Москва, СССР, 1968.
* 11 ММО — Бухарест, Румыния, 1969.
* 12 ММО — Кестхей, Венгрия, 1970.
* 13 ММО — Жилина, Чехословакия, 1971.
* 14 ММО — Торунь, Польша, 1972.
* 15 ММО — Москва, СССР, 1973.
* 16 ММО — Эрфурт и Берлин, ГДР, 1974.
* 17 ММО — Бургас и София, Болгария, 1975.
* 18 ММО — Лиенц, Австрия, 1976.
* 19 ММО — Белград, Югославия, 1977.
* 20 ММО — Бухарест, Румыния, 1978.
* 21 ММО — Лондон, Великобритания, 1979.
* (ММО-1980 в Монголии не была проведена)
* 22 ММО — Вашингтон, США, 1981.
* 23 ММО — Будапешт, Венгрия, 1982.
* 24 ММО — Париж, Франция, 1983.
* 25 ММО — Прага, Чехословакия, 1984.
* 26 ММО — Йоутса, Финляндия, 1985.
* 27 ММО — Варшава, Польша, 1986.
* 28 ММО — Гавана, Куба, 1987.
* 29 ММО — Канберра, Австралия, 1988.
* 30 ММО — Брауншвейг, ФРГ, 1989.
* 31 ММО — Пекин, КНР, 1990.
* 32 ММО — Сигтуна, Швеция, 1991.
* 33 ММО — Москва, Россия, 1992.
* 34 ММО — Стамбул, Турция, 1993.
* 35 ММО — Гонконг, 1994.
* 36 ММО — Торонто, Канада, 1995. 
* 37 ММО — Мумбаи, Индия, 1996. 
* 38 ММО — Мар-дель-Плата, Аргентина, 1997. 
* 39 ММО — Тайбэй, Китайская Республика, 1998. 
* 40 ММО — Бухарест, Румыния, 1999. 
* 41 ММО — Тэджон, Южная Корея, 2000. 
* 42 ММО — Вашингтон, США, 2001. 
* 43 ММО — Глазго, Великобритания, 2002.
* 44 ММО — Токио, Япония, 2003. 
* 45 ММО — Афины, Греция, 2004. 
* 46 ММО — Мерида, Мексика, 2005. 
* 47 ММО — Любляна, Словения, 6—18 июля 2006. 
* 48 ММО — Ханой, Вьетнам, 18—30 июля 2007.
* 49 ММО — Мадрид, Испания, 10—22 июля 2008. 
* 50 ММО — Бремен, Германия, 10—22 июля 2009. 
* 51 ММО — Астана, Казахстан, 6—12 июля 2010. 
* 52 ММО — Амстердам, Нидерланды, 12—24 июля 2011. 
* 53 ММО — Мар-дель-Плата, Аргентина, 4—16 июля 2012.
* 54 ММО — Санта-Марта, Колумбия, 21—28 июля 2013.
* 55 ММО — Кейптаун, ЮАР, 3—13 июля 2014. 
* 56 ММО — Чиангмай, Таиланд, 4—16 июля 2015. 
* 57 ММО — Гонконг, 6—16 июля 2016. 
* 58 ММО — Рио-де-Жанейро, Бразилия, 12—23 июля 2017. 
* 59 ММО — Клуж-Напока, Румыния, 3-14 июля 2018. 
* 60 ММО — Бат, Великобритания, 11-22 июля 2019. 
* 61 ММО — Санкт-Петербург, Россия (дистанционно), 19-28 сентября 2020. 
* 62 ММО — Санкт-Петербург, Россия (дистанционно), 14-24 июля 2021, планировалась в Вашингтоне, США. 
* 63 ММО — Осло, Норвегия, 6-16 июля 2022. 
* 64 ММО — Тиба, Япония, 2-13 июля 2023. 
* 65 ММО — Бат, Великобритания, 11-22 июля 2024. 
* 66 ММО — Саншайн-Кост,Австралия, 10-20 июля 2025 [27 ]
Будущие олимпиады
* 67 ММО — пройдёт в Шанхае, КНР, в 2026 году.
* 68 ММО — пройдёт в Венгрии, в 2027 году.
* 69 ММО — пройдёт в Саудовской Аравии, в 2028 году.
Дисквалификации
За всю историю олимпиады было два случая дисквалификации. В обоих случаях была дисквалифицирована команда КНДР — на 32-й Олимпиаде в 1991 году и на 51-й в 2010. [17 ]
Сильнейшие команды
Одними из самых сильных команд ММО являются команды КНР, США, Южной Кореи и России. Ниже представлен список победителей в неофициальном зачете по странам за последние годы (в скобках указано суммарное количество набранных участниками баллов, 252 балла — абсолютный максимум):
 
Россия
С 2011 года Россия начала терять позиции в медальном рейтинге и ушла из тройки лидеров. В 2011 году Россия заняла 4 место, в 2015 году — 8 место в командном зачете и 21-е в олимпийском медальном зачете, оказавшись между Ираном и Сингапуром, в 2016 году 7—8 место в общекомандном зачете, в 2017 году 11 место по рейтингу и 14 место по общемедальному зачету с результатом примерно на уровне Грузии и Греции . Однако в 2018 году Россия вернулась в тройку лидеров, заняв второе место по рейтингу, уступив только сборной США .
Начиная с 2022 года россияне не имеют права участвовать под российским флагом, и их результаты не учитываются в командном зачете. Кроме того, россияне не приглашаются для участия в олимпиаде лично, но могут принимать участие удаленно. Такие меры были приняты в ответ на вторжение РФ на Украину.
Примечания
 
Литература
* Е. А. Морозова, И. С. Петраков, В. А. Скворцов. Международные математические олимпиады, М.: Просвещение, 1976, 288 с.
* 
Ссылки
* Сайт ММО.
* Задачи и решения
* Результаты ММО.
* Список участников ММО, получивших 3 или более золотых медалей.
* IMO Resources — Задачи с ММО и их решения и одна из крупнейших в мире коллекций олимпиадных задач.

'''Викификатор''' — инструмент для автоматической обработки вики-текста согласно некоторым правилам вики-разметки и русской типографики. Запускается нажатием соответствующей кнопки над окном редактирования и обрабатывает либо выделенный текст, либо сразу весь текст при отсутствии выделения текста.
Викификатор написан на JavaScript’е. Код находится в пространстве MediaWiki.
Сообщения об ошибках и пожелания по улучшению следует добавлять на '''страницу обсуждения'''.
Запуск
Викификатор можно запустить с клавиатуры сочетанием (в macOS ) . Также существуют кликабельные кнопки:
* В панели инструментов — 2010: .
* Та же кнопка в редакторе вики-разметки — 2017: 
Невозможно включить Викификатор в визуальном редакторе по состоянию на ноябрь 2025 года.
По некоторым подсчётам , в русской Википедии 1 % всех страниц Викификатором обрабатывают примерно за 2—3 недели.
Описание работы
Необрабатываемый текст
Перед обработкой текста Викификатор исключает из обработки:
* текст, окружённый тегами , , , , , , , 
* строки, начинающиеся с пробела (неформатированный текст)
* 
* ссылки 
* внутренние ссылки (текст ссылки после | не прячется)
* (кроме &lt;!-- комментариев --> )
* ="атрибуты таблиц" 
Замены
Для унификации и упрощения переноса статей из английской Википедии заменяются:
* внутри слов) → ’ (типографский апостроф)
Сокращения « в т. ч. », « т. е. » и « т. к. » расшифровываются полностью.
HTML-мнемоники заменяются на символы Юникода (отключено в пространстве шаблонов):
* &amp;copy; → © 
* &amp;#167; → § (для кодов больше 127)
* &amp;#x221a; → √ (для кодов больше 7F)
Некоторые сочетания также заменяются на символы:
 
'''Примечания'''
 
Дефис, минус и тире
Викификатор заменяет на минус (−):
* дефис, за которым следует цифра и которому предшествует пробел
* дефис, за которым следует цифра и которому предшествует последовательность «sup&gt;» или «sub&gt;»
После обработки минусов Викификатор заменяет на длинное тире ( — ):
* короткое тире ( – )
* дефис, окружённый пробелами ( - )
* дефис в начале строки (прямая речь)
* дефис, окружённый с каждой стороны тремя или четырьмя цифрами ( 1985-1991 )
* дефис, окружённый римскими цифрами ( VII-IX )
* двойной и тройной дефисы ( -- и --- ), окружённые пробелами или цифрами ( 1941--1945 )
Дефис, просто окружённый цифрами, не обрабатывается Викификатором. Это сделано специально, чтобы избежать многозначностей: «Когда Васе было где-то 3—4 года [''нужно тире''], он думал, что другие дети в возрастном периоде 3—4 года [''нужно тире''] не смогут понять, что 3−4=−1 [''нужны минусы'']».
Кавычки
Викификатор сначала конвертирует все кавычки ( « » “ ”„ ) в тексте в обычные ( " ), а потом вновь их расставляет, но уже согласно правилам набора русского текста и руководству: "обычные кавычки" конвертируются в «кавычки-ёлочки» , а кавычки внутри кавычек — в „кавычки-лапки“ .
Кавычки за пределами курсивного текста запрыгивают внутрь курсива: « ''текст'' » становится ''«текст»''. Аналогично и с полужирным: '''«текст»''' — согласно тому же руководству.
Обработка пробелов
Удаляются лишние пробелы:
* в конце строк
* несколько подряд (заменяются одним)
* перед запятой: «слово, слово»
* перед точкой с запятой: «слово; слово»
* после открывающей круглой скобки и перед закрывающей: «бегемот (гиппопотам)»
* в диапазонах годов и веков: «1988—1995»
* перед сносками: слово 
Вставляются пропущенные пробелы:
* после точки в конце предложения: «слово. Слово»
* после запятой: «слово, слово»
Также для повышения читабельности вики-разметки вставляются пробелы:
* после знаков * # : и их комбинаций в начале строки
* вокруг заголовков ( )
* вставляется пустая строка перед заголовком, если других пустых строк там нет
* удаляется пустая строка после заголовка
Вставка неразрывных пробелов
Неразрывные пробелы расставляются:
* Перед тире после видимого знака (чтобы при завороте строки тире не отрывалось от предыдущего текста). Например, в «Пушкин — наше всё».
* В русских инициалах. Например, « А.С. Пушкин » → «А. С. Пушкин».
* В сокращениях «и т. д.», «и т. п.», «т. н.», «н. э.», «до н. э.», «и. о.»
* В сокращениях единиц измерения: «а. е.», «а. е. м.», «л. с.», «мм рт. ст.»
* В обозначениях сторон света: «в. д.», «з. д.», «с. ш.», «ю. ш.»
Цифры
* Перед знаком процента ( % ), промилле ( ‰ ). Так, « 5% и 16,7‰ » будут преобразованы в «5 % и 16,7 ‰». Исключения составляют такие сокращения, как « 5%-й ».
* Перед знаком градуса, если за ним следует обозначение шкалы. « 10°C и 11,5°F » будут преобразованы в «10 °C и 11,5 °F».
* После « № » или « § », если за этими знаками следует цифра.
* После цифр перед обозначением единиц измерения «мкм», «нм», «мм», «см», «дм», «м», «км», «г», «кг», «мг», «с», а также перед сокращениями «тыс.», «млн», «млрд», «трлн». Сокращение «тыс» дополняется точкой. Для остальных точка убирается в тех случаях, если сокращение не приходится на конец предложения.
* После цифр перед обозначениями года и века: «год», «г.», «гг.», «век», «в.», «вв.».
При этом в нечётных пространствах и в пространстве «Википедия» (то есть везде, где могут быть обсуждения) вместо неразрывного пробела используется обычный, чтобы минимизировать изменения в чужих сообщениях, а также не допустить слишком большие сравнения версий из-за Firefox 1 и 2 (подробнее см. по ссылке «неразрывные пробелы» выше).
Градусы
Викификатор расставляет пропущенные знаки градуса, например:
* +4 C → +4 °C 
* -20 F → −20 °F 
При этом перед знаком градуса ставится неразрывный пробел.
Захват в ссылки
Викификатор для удобства заменяет викификацию некоторых слов и словосочетаний на равносильную или на устоявшуюся.
* в 2009 году → в 2009 году 
* в 2009 году → в 2009 году 
* Луиджи д’Амброзио → Луиджи д’Амброзио 
* гороховый → гороховый 
* гороховый → гороховый 
Последние две замены работают в том случае, если в «хвосте» только строчные русские или латинские буквы.
Сообщения Викификатора
 
; Викификатор обработает ВЕСЬ текст на этой странице. Продолжить?
: Означает, что реализация JavaScript в браузере не позволяет обработать только выделенный фрагмент. Нажмите , чтобы разрешить Викификатору обработать весь текст.
; Викификатор не обрабатывает страницы обсуждения целиком. Выделите ваше сообщение — обработано будет только оно.
: Викификатор отказывается обрабатывать текст на страницах обсуждений (всех нечётных пространств и в пространстве 4 «Википедия»), если находит в нём более одной подписи. Не следует без необходимости править чужие сообщения.
Известные проблемы
* "Вложенные «кавычки»" правильно обрабатываются только после пробела или в начале строки.
Если Викификатор портит текст
Об ошибках обработки текста следует сообщить на странице обсуждения. При этом нужно указать конкретный начальный текст, во что он превращается, каким должен быть правильный результат, а также название и версию своего браузера.
 
Если имеет место редкое исключение из правил обработки Викификатора, которое невозможно или очень трудно исправить (например, цитата «авторского текста»), следует окружить проблемный кусок текста тегами либо поместить его в , чтобы Викификатор его не обрабатывал. При этом для будущих редакторов статьи стоит рядом в комментарии указать &lt;!-- защита от Викификатора --&gt; .
Помните, что это так называемый «костыль» — временное и неидеальное решение. Если Викификатор совершает однотипную ошибку, её стоит исправить, а не заключать неверно исправляемый текст в тег nowiki.
Для того чтобы Викификатор не вставлял пробел после знака пунктуации в некоторых ''относительно'' распространённых особых случаях, можно использовать шаблоны , , (или их короткие синонимы , , ). Примеры употребления указаны в документации этих шаблонов.
Расширения
Некоторые расширения можно подключить непосредственно в настройках:
* Орфографер;
* ISBN.
Другие расширения находятся на странице персональных скриптов, например Кирлат — исправление смеси кириллицы и латиницы.
Вы можете создавать собственные расширения для Викификатора, если знаете регулярные выражения. Ваш код будет выполнен после всех замен, встроенных в Викификатор, кроме расстановки кавычек.
Код расширения следующий:
 
window.wfPlugins = window.wfPlugins || [];
window.wfPlugins.push(function (txt, r) {
// Здесь ваши замены. Например:
// r( / /g, ' ' );
});
 
Его нужно разместить у себя в common.js или другом подключаемом скрипте.
Если нужно выполнение ваших замен до скрытия шаблонов, то везде замените переменную wfPlugins на wfPluginsT .
См. также
* Викификация
* Специальные символы
* Инструменты
* Рекомендации по установке на своём вики-сайте
Примечания

'''Закарийя́''' ( ) — исламский пророк, посланный к народу Бану Исраил, отец пророка Яхьи (Иоанна Крестителя). Упомянут в Коране 7 раз. Отождествляется с библейским священником Захарией.
Пророческая деятельность
 
 , Сирия]]
Его полное имя: Абу́ Яхья́ Закарийя́ ибн Барахийя́ (Да́н) ибн Му́слим ибн Суду́к ибн Хашба́н ибн Да́вуд ибн Сулайма́н ибн Муслим ибн Сади́ка ибн Барахийя́ ибн Бала́на ибн На́хур ибн Шалу́м ибн Бахфа́шат ибн И́намен ибн Рохбоа́м ибн Сулайма́н ибн Да́вуд ( ). Во времена пророка Закарийи в иерусалимском храме круглосуточно совершались богослужения. Служителями этого храма были люди из рода Харуна. В тот период в Израиле не было пророка и израильтяне стали молить Бога о ниспослании им пророка, и Аллах сделал пророком Закарийю. Он проповедовал среди народа Израиля и призывал их на путь веры, но многие израильтяне отвергли его. После рождения пророка Исы ибн Марьям (Иисуса Христа) израильтяне ворвались в дом Закарийи и убили его.
Воспитание Марьям
Закарийя был мудрым и праведным человеком из детей Израиля. Он был избран воспитателем-опекуном Марьям (мать Исы) по жребию, когда она была маленькой и благодаря ему она смогла выучить Таурат (Тору). Он был мужем тётки Марьям по матери, и таким образом, Яхья и Иса являются родственниками.
Закарийя наблюдал много чудес, которые Аллах творил с Марьям. Например, он находил у неё летние фрукты зимой, и зимние плоды летом, и когда спрашивал, откуда она их взяла, то Марьям отвечала, что это от Аллаха (Коран, 3: 37) .
Рождение пророка Яхьи
В возрасте около 100 лет у Закарийи не было детей и он стал молить Бога, чтобы Он дал ему потомство . Когда Закарийя однажды молился Аллаху в михрабе, к нему пришли ангелы и предсказали, что от него родится пророк Яхья. Закарийя не поверил этому и попросил дать ему знамение. Аллах отнял у него способность к речи на три дня в качестве знамения о рождении Яхьи.
После этого у Закарийи, родился сын Яхья. Пророк Яхья родился за полгода до рождения пророка Исы и помогал ему в проповеди среди своего народа.
Закарийя в Коране
* Оценки: 6:85, 19:2, 19:7-8, 21:90
* Желание иметь детей: 3:38, 19:3-6, 21:89
* Осуществление желания: 3:39-40, 19:7-9, 21:90
* Трёхдневное молчание: 3:41, 19:10-11
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''В. Heller''. Islamische Jesaja-Legende, Islamische Zacharija-Legende. — MGWJ. 1936, — p.53.

'''Яхья́ ибн Закарийя́''' ( ) — исламский пророк, посланный народу Израиля для подтверждения истинности пророческой миссии Исы ибн Марьям. Сын пророка Закарии. Отождествляется с библейским пророком Иоанном Крестителем. Упоминается в Коране 5 раз. Согласно исламскому преданию пророк Яхья был первым, кто предсказал пророчество Исы, уверовал в него и помогал ему проповедовать среди евреев.
Биография
Рождение
У пророка Закарии и его жены Элизабеты долгое время не было детей и он стал молить Аллаха о том, чтобы Он дал ему сына. Аллах принял его мольбу и, посредством ангелов, обрадовал их вестью о рождении сына. Затем престарелый Закария, которому тогда было около ста лет попросил указать знамение для подтверждения их слов. Знамением явилось трёхдневное молчание Закарии . В исламе рассказ о пророке Яхье служит доказательством могущества Аллаха и его способности даровать людям детей даже в старости.
 
Имя
Коранический рассказ о жизни пророка Яхьи имеет много общего с историей Иоанна Крестителя, описанной в Евангелии от Луки ( ) . Похожий аят содержится в суре Марьям.
 
Характер
Пророк Яхья был добродетельным человеком, в Коране называется праведником и благочестивым человеком, в одном ряду с Исой и Ильясом . Яхья с детства был мудр, богобоязнен, и кроток с родителями.
 
Яхья в Сунне
Согласно преданиям, пророк Яхья родился в том же году, что и пророк Иса. Яхья рос под присмотром своего отца и, с малых лет пребывая в Иерусалимском Храме, он преданно служил Аллаху. Он любил находиться в уединении и вёл аскетический образ жизни, довольствуясь малым в своей повседневной жизни.
Достигнув совершеннолетия, пророк Яхья начал свою пророческую миссию среди израильтян, проповедуя религию пророка Мусы (Моисея). Когда же ему стало известно о начале посланнической миссии пророка Исы, он признал его и стал призывать свой народ к новой вере и руководствоваться Инджилем (Евангелием). Большинство израильтян не приняло новую религию, продолжая следовать Таурату (Торе).
Иудейский царь Ирод вначале хорошо относился к пророку Яхье, но когда Яхья отказался признавать брак Ирода с его родственницей, отношение Ирода к Яхье изменилось. Яхью казнили, обезглавив. Так пророк Яхья в возрасте примерно 35 лет принял мученическую смерть во имя веры. Голова пророка Яхьи захоронена в Омейядской мечети Дамаска.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''M. Gaudefroy-Demombynes''. 383—384t. // Mahomet. P.: Albin Michel, 1969. — 698 pp. 
*

'''Исламская эсхатология''' ( ) — представление мусульман о конце света, Судном дне (киямат) и загробной жизни (ахират).
Загробная жизнь
 
'''Ахира́т''' (  — ''конец, последний, будущая жизнь'') — в исламской эсхатологии потусторонний мир, единственно вечная и важная жизнь для человека. Арабское слово «ахира» означает «конец», «то, что бывает после», «последний день». Этим словом мусульмане называют конец этого земного мира, а также, новую, бесконечную жизнь, начинающуюся после смерти.
Ахират начинается с Малого (смерть) или Большого Конца Света, включает в себя Судный день (киямат), рай (джаннат), и ад (джаханнам). Большим Концом Света называют период времени, который длится от первого до второго звучания трубы (сур) ангела Исрафила .
Ахират противопоставляется земной жизни (дунья). Синонимом ахират является термин ''аль-маад''. Концепция противопоставления земной жизни ахирату была одной из основных идей в проповедях пророка Мухаммада, который пытался убедить своих соотечественников в том, что существует мир, в котором придётся давать ответ за всё содеянное. В мусульманском богословии разработка концепции ахирата велась в направлении противопоставления вечному миру (дар аль-бака) и земной жизни (дар ал-фана), а также детализация представлений об ахирате (рай, ад, воскрешение, Судный день и др.) .
Барзах
 
Барзах (  — преграда) — в исламской эсхатологии промежуточное состояние, в котором пребывает человеческая душа в период между смертью и днём воскресения.
Рай
 
'''Джа́ннат''' ( ) — в исламской эсхатологии, прекрасный сад, в котором после Судного дня (киямат) будут вечно пребывать мусульмане-праведники. В Коране и сунне пророка Мухаммада даётся описание рая, его уровней и особенностей .
После Судного дня (киямат) верующие попадут в рай, а неверующие будут вечно гореть в аду. В раю люди будут вечно наслаждаться благами, уготованными им Аллахом. Главной наградой для обитателей рая будет созерцание Господа . Аллах создал рай и ад до сотворения творений, и они не будут уничтожены. .
В исламском предании имеются сведения о том, что все обитатели рая получат то, что невозможно себе представить и описать словами . Исламские богословы (Алимы) считают, что описания в Коране и сунне рая и ада отражают лишь приблизительные представления на уровне человеческих понятий, а их истинная сущность непостижима и будет прояснена только после Божьего Суда. Все представления о загробной жизни принимаются мусульманами к сведению, с оговоркой того, что истинная сущность всего этого известна только Аллаху .
Рай имеет огромные размеры . Он создан из серебряных и золотых кирпичей с ароматным запахом мускуса . Люди, пребывающие в раю не будут испытывать никаких проблем и трудностей . В хадисах упоминается райское дерево Туба и множество других деревьев, стволы которых состоят из золота .
В раю будет существовать супружеская жизнь , но дети рождаться не будут . Обитатели рая будут есть и пить . В числе угощений будет и райское вино, которое не будет пьянить . Испражнения будут выходить из людей посредством особого пота, подобного мускусу . Райские дома подобны шатрам гигантской величины, сделанные из яхонта, жемчуга и других камней . Праведники будут одеты в одежды из шёлка, атласа и парчи. На них также будут украшения из золота .
В Коране также упоминается лицезрение Аллаха: «Лица в тот день сияющие, на Господа их взирающие» . Суннитские богословы (Алимы) считают обязательным верить в то, что праведники увидят Аллаха в раю. В сборниках хадисов аль-Бухари, Муслима, Абу Давуда и ат-Тирмизи (да будет доволен ими Аллах) приводятся хадисы, в котором говорится: «Вы будете видеть вашего Господа так, как вы видите луну, и никаких затруднений вам в этом не будет. И не будет никаких преград между Ним и вами» . Возможность лицезрения Аллаха будет вершиной райских благ .
В раю имеются 4 сада (Адн , Фирдаус , Мава , и Найм ) и 4 реки (Сальсабиль , Тасмим , Маин и Каусар ). На самом верхнем уровне находится Фирдаус, выше которого уже начинается Трон Аллаха (''арш''). В райских реках текут вода, молоко, райское вино и мёд .
Ад
 
Джаха́ннам (  — ад) — в мусульманском учении наиболее распространённое название геенны или ада.
Судный день
 
'''Киямат''' (  — ''день стояния'') — в исламской эсхатологии день Божьего суда, когда все люди получат воздаяние за свои дела. Вера в Последний День является одним из неотъемлемых элементов исламского вероубеждения.
Киямат начнётся с двух трубных гласов (сур) со стороны ангела Исрафила. Первый возвестит об уничтожении всех творений Аллаха, а второй — о воскрешении человечества и начале Божьего суда. В день киямата все творения предстанут перед Аллахом и будут отвечать за совершённые ими деяния. О киямате много говорится в Коране и сунне пророка Мухаммада .
Время наступления
 
Точное время наступления киямата никому, кроме Аллаха, неизвестно. Мусульмане считают, что мудрость (хукм) сокрытия Всевышним Аллахом точного времени заключается в постоянной готовности людей к нему . Многие люди спрашивали своих пророков о наступлении этого Дня, но никто не называл им точной даты. В Коране об этом сказано так: «Они спрашивают тебя о Часе: „Когда он наступит?“ Скажи: „Воистину, знание об этом принадлежит только моему Господу. Никто, кроме Него, не способен открыть время его наступления. Это знание тяжко для небес и земли. Он настанет внезапно“. Они спрашивают тебя, словно тебе известно об этом. Скажи: „Воистину, знание об этом принадлежит одному Аллаху, но большая часть людей не знает этого“.» 
Большие признаки наступления Судного Дня
В сунне пророка Мухаммада передаётся о десяти больших признаках наступления киямата:
# Восход солнца с Запада;
# Сошествие Тумана (духан);
# Появление существа Даббат аль-Ард;
# Нашествие Яджуджа и Маджуджа (Гога и Магога);
# Появление Даджала;
# Пришествие Исы;
# Три раскола земли, один на западе;
# Один на востоке;
# Один в Аравии;
# Выход огня в Адене, который погонит людей к месту собрания .
Трубный глас
Непосредственно перед Концом Света (''Яум аль-Кыйама'', , букв. «День воскрешения») люди услышат звук трубы ''Су’ур'', в которую протрубит ангел Исрафил.
Страшный звук трубы умертвит все живые существа, и на земле произойдёт страшная буря, сильное землетрясение. Рухнут не только постройки людей, но и разрушатся до основания все горы. Конец Света коснётся не только Земли. Нарушится гармония всего мироздания и в результате катаклизма произойдёт переустройство всей Вселенной. По прошествии определённого времени, отпущенного на такое переустройство ангел Исрафил вторично дунет в трубу Су’ур. После второго гласа Су’ур, воскреснут все мёртвые и будут призваны на поле ''Махшар'', где Всевышний Аллах будет вершить Свой Справедливый Суд. Каждому воскресшему будет вручена книга с его деяниями, которые записывались при их жизни ангелами — «Кирамен Катибин». Воскресшие ознакомятся со своими делами и будут по ним судимы.
Сбор
Весы
Вера в Судный День, — это также и вера в существование Весов — мизана. Будут взвешены на тех Весах все добрые дела и грехи. Ничто нельзя будет утаить. Ни даже самую малость. Об этом сказано в Коране: «И устроим Мы весы для дня воскресения. Не будет обижена душа ни в чём; хотя было бы это весом горчичного зерна, Мы принесём и его. Достаточны Мы как счётчики!». 
Заступничество
Это также и вера в ходатайство (заступничество), в существование моста ''Сырат'', водоёма ''Каусар'', в Рай и Ад. После Суда, будем мы распределены согласно делам нашим. Одни войдут в Рай, другие будут брошены в Ад:
«Мы — ваши друзья в здешней жизни и в будущей. Для вас там — то, что пожелают ваши души, и для вас там — то, что вы потребуете». 
Мост Сират
 
'''Сира́т''' (  — ''ас-сира́т'') — в исламской эсхатологии, мост, который расположен над огненной преисподней . Мост Сират очень тонкий и не превышает размеры волоса и острия лезвия меча .
Слово «сират» в Коране встречается более сорока раз в значении «прямой путь» (  — ''ас-сира́та ль-мустаки́м'') . Шииты-имамиты считают, что коранический «сират аль-мустаким» — это верность и преданность Алидам .
Согласно преданию, в Судный день все люди должны будут пройти по мосту Сират. Праведные мусульмане «с быстротой молнии» перейдут по мосту в рай к источнику Каусар, а неверные и грешники не смогут пройти по нему и упадут в ад .
Согласно концепции Судного дня шиитов-имамитов в День воскресения (киямат) справа от моста будет пророк Мухаммад, а слева — Али ибн Абу Талиб. Данное представление основано на кораническом стихе: «Вдвоём бросайте в Геенну каждого упрямого неверующего» 
Согласно представлениям шиитов в рай пройдут лишь те, кто получит фирман (указ) от Али ибн Абу Талиба .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Берна́рдо Бертолу́ччи''' ( ; 16 марта 1941 , Парма, Италия — 26 ноября 2018, Рим) — итальянский кинорежиссёр, драматург и поэт .
В 1960-е годы выступал как последователь Годара и Пазолини, увлекался коммунизмом и фрейдизмом, тонко переплетая в своих фильмах социальное с интимным.
Во многих лентах обращался к табуированным формам человеческой сексуальности — инцесту, триолизму, гомосексуальности.
Постоянно сотрудничал с оператором Витторио Стораро, прозванным итальянскими критиками «богом светотени».
После триумфального успеха фильмов «Конформист» (1970) и «Последнее танго в Париже» (1972) работал за пределами Италии, в том числе на буддийском Востоке, называя себя «скептическим буддистом-любителем» .
Обладатель премии «Оскар» за постановку и написание сценария к эпическому байопику «Последний император» (1987) .
Биография
Родился в Парме (Италия) в семье . Его отец, поэт, кинокритик, профессор истории искусств, поощрял интерес Бернардо к фильмам, часто брал его с собой на съёмки.
С 1957 по 1958 год осуществляет первые пробные работы в кино — любительские фильмы на 16-мм плёнке «Канатная дорога» (1957) и «Смерть свиньи» (1958). Студент философского факультета в Римском университете (в эти годы за поэтический сборник «В поисках тайны» получает Национальную литературную премию; знакомится с Пьером Паоло Пазолини). В 1961 году ассистирует Пазолини на съёмках фильма «Аккатоне».
В 1962 году бросает университет и снимает свой первый игровой фильм «Костлявая кума» (''La Commare Secca''). Выходит книга стихов «В поисках загадки», за которую Бертолуччи получает премию Виареджо. Два года спустя снимает фильм «Перед революцией» (''Prima Della Rivoluzione'').
1965—1966 годы:
* Снял полнометражный документальный телефильм «Нефтепровод»
* Работает над незавершённым фильмом «Канал» (1966)
* Поставил короткометражный игровой фильм «Агония» для альманаха «Любовь и ярость» (''Amore E Rabbia'', 1967).
В 1968 году фильмом «Партнёр» (''Partner'') переносит на большой экран действие повести Достоевского «Двойник». Вместе с Серджо Леоне и Дарио Ардженто работает над сценарием культового вестерна «Однажды на Диком Западе». В 1969 году на экраны выходит телефильм «Стратегия паука» (''La Strategia Del Ragno''), по мотивам рассказа Борхеса.
В 1970 году получает всемирную известность благодаря ленте «Конформист» (''Il Conformista''), исследующей психологические истоки фашизма (фильм снят по одноимённой повести Альберто Моравиа). В получившей скандальную известность ленте «Последнее танго в Париже» (''Last Tango In Paris/Dernier Tango А Paris'') создал романтическую версию современной трагедии любви, в которой герой оказывается жертвой ложных условностей буржуазного круга.
В 1976 году снимает эпопею «Двадцатый век» (''Novecento''), главные роли в которой исполнили Жерар Депардьё и Роберт де Ниро — картину, в которой личные судьбы переплетаются с классовой борьбой в период с 1901 до 1945-го, года освобождения от фашизма. После встреченных критикой в штыки фильмов «Луна» (''La Luna'', 1979) и «Трагедия смешного человека» (''La Tragedia Di Un Uomo Ridicolo'', 1981) надолго порвал с итальянской тематикой.
 ]]
Переездом в Англию начался его ''«космополитический»'' период творчества . В 1987 году на материале китайской истории создаёт фильм «Последний император» (''The Last Emperor'', 1987), получивший высокую оценку американского киноистеблишмента и «Оскар» за лучший фильм года.
В 1990 году экранизацией одноимённого романа Пола Боулза стала его психологическая драма на африканском материале «Под покровом небес» (другое название — «Чай в пустыне») (''The Sheltering Sky''). В ноябре 1993 года состоялась премьера фильма «Маленький Будда» (''Little Buddha'') с предварительной премьерой в Париже в присутствии единственного зрителя — Далай-ламы. Фильм оказался адаптацией преимущественно для американской аудитории хрестоматийных постулатов буддизма.
В 1995 году после 15 лет отсутствия снял в Италии фильм «Ускользающая красота» с Лив Тайлер в главной роли. В 2003 году на экраны выходит фильм «Мечтатели» — наполненная кинематографическими аллюзиями история сексуальной революции в отдельно взятой парижской квартире, происходящая на фоне «Красного мая» 1968 года. После него был анонсирован фильм о композиторе-убийце по имени Джезуальдо да Веноза, но запустить проект в производство Бертолуччи помешали острые боли в спине.
В 2011 году очередной Каннский кинофестиваль начался с вручения награды Бернардо Бертолуччи за вклад в киноискусство. Подобный приз уже есть в коллекции заслуженного режиссёра — в 2007 году его почтили в Венеции. Тогда же Бертолуччи объявил о начале работы над новым фильмом «Я и ты» по роману Николо Амманити. Фильм вышел в 2012 году и стал завершающей работой Бертолуччи.
Режиссёр скончался в Риме 26 ноября 2018 года в возрасте 77 лет после продолжительной болезни . Тело было кремировано, прах развеян.
Семья
Отец — Аттилио Бертолуччи (1911—2000), поэт, кинокритик, профессор истории искусств.
Мать — Эвелина (Нинетта) Джованарди (1912—2005). В браке с Аттилио Бертолуччи с 1938 по 2000 год.
Младший брат — Джузеппе Бертолуччи (1947—2012), итальянский кинорежиссёр, драматург и писатель.
Двоюродный брат — Джованни, продюсер 
Первая жена (с 1967 по 1972) — Адриана Асти (1931—2025), итальянская актриса.
Вторая жена (с 1979 по 2018) — (1941—2021), режиссёр, продюсер.
Фильмография
 
*  — Костлявая кума / ''La commare secca''
*  — Перед революцией / ''Prima della rivoluzione''
*  — Канал / ''Il canale''
*  — Нефтепровод / ''La via del petrolio'' (телевизионный)
*  — Партнёр / ''Partner''
*  — Любовь и ярость (Эпизод «Агония») / Amore e rabbia (segment ''Agonia'')
*  — Конформист / ''Il conformista''
*  — Стратегия паука / ''La strategia del ragno''
*  — Бедные умирают первыми / ''La salute è malata'' (документальный)
*  — Последнее танго в Париже / ''Ultimo tango a Parigi''
*  — Двадцатый век / ''Novecento''
*  — Луна / ''La Luna''
*  — Трагедия смешного человека / ''La tragedia di un uomo ridicolo''
*  — Последний император / ''The Last Emperor''
*  — (эпизод «Болонья») / ''12 registi per 12 città'' (segment ''Bologna'') (документальный)
*  — Под покровом небес / ''The Sheltering Sky''
*  — Маленький Будда / ''Little Buddha''
*  — Ускользающая красота / ''Stealing Beauty''
*  — Осаждённые / ''Besieged''
*  — На десять минут старше: Виолончель (эпизод «История вод») / ''Ten Minutes Older: The Cello'' (segment ''Histoire d’eaux'')
*  — Мечтатели / ''The Dreamers''
*  — Я и ты / ''Io e te''
Признание и награды
* Национальная литературная премия (за поэтический сборник «В поисках тайны»)
* 1962 — Премия Виареджо (за книгу стихов «В поисках загадки»)
* 1988 — Премия «Оскар» (за фильм «Последний император» (''The Last Emperor''). Победа в девяти номинациях, среди которых «Лучший фильм», «Лучший режиссёр», «Лучший адаптированный сценарий»
* 1988, во время первой церемонии вручения «Европейского Оскара» — Бертолуччи отмечен Специальным призом «За исключительный культурный и финансовый вклад» в кино (также фильм «Последний Император»).
* 2011 — Почётная Золотая пальмовая ветвь за вклад в киноискусство (Каннский кинофестиваль 2011)
* 2012 — Премия Европейской киноакадемии за творчество в целом
* Премия «За вклад в киноискусство мира» (Сербия) 
* Приз за вклад в мировой кинематограф (Индийский международный фестиваль) 
Библиография
* Поэтический сборник «В поисках тайны» (Национальная литературная премия)
* 1962 год Книга стихов «В поисках загадки» (премия Виареджо)
* 
Примечания
 
Ссылки
* Бернардо Бертолуччи. Итальянский маэстро снова в режиссёрском кресле.
* ''Фёдоров А. В.'' Бернардо Бертолуччи // Видео-Асс Premiere. 1994. — № 24. — С. 25—30.
* «Я спрятался за кинокамерой»: чем запомнился режиссёр Бернардо Бертолуччи. ''Юлия Сапронова''. Росбизнесконсалтинг, 26 ноября 2018 года

'''Сильве́стр Гарде́нцио Сталло́не''' ( ; ; род. 6 июля 1946, Нью-Йорк, США) — американский актёр, кинорежиссёр, сценарист и продюсер. За свою актёрскую карьеру снялся более чем в 50 фильмах, в том числе в сериях фильмов «Рокки» (1976—2018), «Рэмбо» (1982—2019), «Неудержимые» (2010—2023) и «План побега» (2013—2019). К первым трём он также приложил руку в качестве сценариста, режиссёра и продюсера.
Номинант на премию «Золотой глобус» за роль Рокки Бальбоа в первом фильме и лауреат за роль в седьмом фильме. Трёхкратный номинант на премию «Оскар» за роль Рокки Бальбоа в первом и седьмом фильмах, а также за сценарий к первому фильму, лауреат премий «Сатурн», «Сезар» и «Critics’ Choice Movie Awards».
12 июня 2011 года за заслуги в популяризации бокса был введён в Международный зал боксёрской славы .
В декабре 2025 года за выдающийся вклад в развитие исполнительского искусства награжден медалью Центра Кеннеди. 
Биография
 
 
Родился 6 июля 1946 года в Нью-Йорке, на западной стороне Мидтауна на Манхэттене, в районе Адская кухня. Его отец, парикмахер Фрэнк Сталлоне-старший ( , 1919—2011 ), — иммигрант из Сицилии; мать, Жаклин Лейбофиш (1921—2020) . Роза Лейбофиш (Ламлец), прабабушка Сильвестра Сталлоне, родилась в Одессе .
 Мать Сталлоне, Жаклин — дочь вашингтонского адвоката Джона Пола Лейбофиша (1891—1956)  — выступала на сцене в «Даймондз-Хорсшу-Клаб» Билли Роуза . В середине 1980-х годов Жаклин посещала СССР и виделась с Михаилом Горбачёвым .
В 15 лет Сталлоне, первоначально оставленный с отцом после развода родителей, переехал к матери и стал учиться в специальной школе для трудных подростков.
Затем он учился в Американском колледже Швейцарии, при этом подрабатывал тренером и играл в театре. Вернувшись в США, он пошёл изучать драматическое искусство в университете Майами. Закончив учёбу на актёрском факультете, вернулся в Нью-Йорк и принимал участие в небольших театральных постановках. Сталлоне удалось сыграть в нескольких фильмах и двух телесериалах, после чего последовала картина «Рокки» (1976), к которой он написал сценарий и продал его с условием своего участия в главной роли. За этот фильм Сталлоне получил по две номинации на премии «Оскар», «Золотой глобус» и BAFTA.
Продолжения «Рокки» закрепили его успех и популярность; при этом он участвовал в написании сценариев всех восьми частей . После третьей части «Рокки» Сталлоне приступил к сюжету «Рэмбо» по одноимённой книге Дэвида Морелла, где его роль Рэмбо тоже стала культовой . Его три части тоже имели успех, однако не такой, как «Рокки». Вторая часть даже получила «Золотую малину» в номинациях «худший сюжет», «худший актёр», «худший противник» и «худший фильм года» .
После таких кассовых хитов, как «Рокки 4», «Кобра» и «Рэмбо-3», последовала череда куда менее успешных картин: «Изо всех сил», «Взаперти», «Стой! Или моя мама будет стрелять». 
3 ноября 2023 года, онлайн-кинотеатр Netflix выпустил документальный фильм «Слай Сталлоне», посвящённый жизни и творческому пути Сталлоне .
Личная жизнь
 ]]
Младший брат — певец и актёр Фрэнк Сталлоне, известный по эпизодическим ролям в фильме «Гудзонский ястреб» и серии фильмов «Рокки».
28 декабря 1974 года Сильвестр женился на американской актрисе Саше Зак ( ). Брак закончился разводом 14 февраля 1985 года. В этом браке родились два сына: Сейдж (1976—2012) и Серджо ( , род. 1979), страдающий аутизмом.
15 декабря 1985 года женился на 22-летней датской модели и актрисе Бригитте Нильсен. Через два года брак закончился разводом.
В мае 1997 года женился на американской модели Дженнифер Флавин, которая младше Сталлоне на 22 года. В этом браке, третьем по счёту, родились три дочери: София (1996), Систин (1998) и Скарлетт (2002) .
Увлечения
С давних времён Сильвестр Сталлоне является фанатом английского футбольного клуба «Эвертон» . В седьмой по счёту части франшизы про Рокки «Крид: Наследие Рокки» Сталлоне внедрил в процесс съёмок своего «одноклубника», британского боксёра Тони Белью.
Также одним из хобби актёра является коллекционирование ножей .
Увлечение рисованием на холсте, по словам актёра, стало хорошим средством психотерапии . По мнению искусствоведов стиль его творчества можно обозначить как «абстрактный экспрессионизм». На основе 36 его полотен периода с 1975 по 2013 год в Санкт-Петербурге в Михайловском замке Русского музея в конце 2013 года была устроена выставка .
Взгляды и убеждения
В декабре 2016 года избранный президент США Дональд Трамп предложил Сталлоне пост председателя Национального фонда искусств, но тот отказался, сославшись на желание работать над проблемами, связанными с ветеранами .
Избранная фильмография
 
Полный список работ Сталлоне в кино и на телевидении см. на странице Фильмография Сильвестра Сталлоне. В данном разделе представлен список лишь тех работ Сталлоне, в которых его роли являются главными сюжетно (центральный протагонист или антагонист) и/или расположены на первом месте в титрах.
 
 
 
* 1970 — «Итальянский жеребец»
* 1971 — «Бананы»
* 1973 — «Негде скрыться»
* 1974 — «Лорды из Флэтбуша»
* 1976 — «Рокки»
* 1978 — «Кулак»
* 1978 — «Адская кухня»
* 1979 — «Рокки 2»
* 1981 — «Ночные ястребы»
* 1981 — «Бегство к победе»
* 1982 — «Рокки 3»
* 1982 — «Рэмбо: Первая кровь»
* 1984 — «Горный хрусталь»
* 1985 — «Рэмбо: Первая кровь 2»
* 1985 — «Рокки 4»
* 1986 — «Кобра»
* 1987 — «Изо всех сил»
* 1988 — «Рэмбо III»
* 1989 — «Взаперти»
* 1989 — «Танго и Кэш»
* 1990 — «Рокки 5»
* 1991 — «Оскар»
* 1992 — «Стой! Или моя мама будет стрелять»
* 1993 — «Скалолаз»
* 1993 — «Разрушитель»
* 1994 — «Специалист»
* 1995 — «Судья Дредд»
* 1995 — «Наёмные убийцы»
* 1996 — «Дневной свет»
* 1997 — «Полицейские»
* 2000 — «Убрать Картера»
 
* 2001 — «Гонщик»
* 2002 — «Детоксикация»
* 2002 — «Ангел мести»
* 2003 — «Дети шпионов 3: Игра окончена»
* 2004 — 
* 2006 — «Рокки Бальбоа»
* 2008 — «Рэмбо IV»
* 2010 — «Неудержимые»
* 2012 — «Неудержимые 2»
* 2013 — «Неудержимый»
* 2013 — «План побега»
* 2013 — «Забойный реванш»
* 2014 — «Неудержимые 3»
* 2014 — «Режиссёрское кресло»
* 2014 — 
* 2015 — «Крид: Наследие Рокки»
* 2017 — «Стражи Галактики. Часть 2»
* 2018 — «План побега 2»
* 2018 — «Крид 2»
* 2018 — 
* 2019 — «План побега 3»
* 2019 — «Рэмбо: Последняя кровь»
* 2022 — «Самаритянин»
* 2022—2025 — «Король Талсы» (сериал)
* 2023 — «Стражи Галактики. Часть 3»
* 2023 — «Неудержимые 4»
* 2023 — «Арнольд» (сериал)
* 2023 — «Слай Сталлоне»
* 2024 — «Непробиваемые»
* 2025 — «Аларум»
 
 
Награды и номинации
 
 ]]
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Ора́нжевая револю́ция''' ( ) — широкая кампания протестов, митингов, пикетов, забастовок, которая происходила в ряде городов Украины, с 22 ноября 2004 года по 23 января 2005 года . На выборах президента Украины 2004 года кандидат от востока Украины Виктор Янукович, действующий премьер-министр и глава «Партии регионов», соперничал с Виктором Ющенко, кандидатом от западных регионов и бывшим премьер-министром. Во время второго тура голосования в Донецке «Партия регионов» подделала 750 тысяч голосов в пользу Януковича . Это привело к массовым протестам на Майдане Незалежности в Киеве, которые длились несколько недель .
«Оранжевая революция» началась после того, как 21 ноября 2004 года ЦИК Украины объявила предварительные результаты второго тура президентских выборов, согласно которым с преимуществом в 3 % победил Виктор Янукович, бывший в то время премьер-министром. Сторонники основного соперника Януковича на выборах — Ющенко, и большинство иностранных наблюдателей считали, что этот перевес Януковича в голосовании был достигнут за счёт нечестных выборов. Поводом для массового протеста стали зафиксированные массовые фальсификации народного волеизъявления во время 2-го тура выборов президента Украины 21 ноября 2004 года .
 
Основной базой объединённой оппозиции стали западные и центральные области страны (включая Киев), в то время как В. Януковича — преимущественно, восточные и южные области . Власти России также поддерживали Януковича . Ряд государственных деятелей стран Европы выступал в качестве посредников между противоборствующими силами — наиболее активно участвовали экс-президент Польши Александр Квасьневский, бывший генсек НАТО и комиссар Евросоюза Хавьер Солана, экс-президент Литвы Валдас Адамкус, экс-президент Польши Лех Валенса.
 
3 декабря 2004 года Верховный суд Украины признал, что определить победителя невозможно, поскольку Центризбирком нарушил шесть статей закона о ЦИК и восемь — закона о выборах президента. Участники президентской кампании, по мнению суда, не имели равного доступа к СМИ, а должностные лица исполнительной власти и местного самоуправления не соблюдали запрета на предвыборную агитацию. В итоге суд счёл невозможным «установить результаты реального волеизъявления избирателей» и назначил третий тур выборов на 26 декабря 2004 года.
Повторное голосование зафиксировало победу Ющенко с отрывом в 7,8 %.
Центром «Оранжевой революции» стал Майдан Незалежности в центре Киева, на котором около двух месяцев проходил непрерывный митинг и стоял палаточный лагерь протестующих. В некоторые дни митинги собирали до полумиллиона человек .
«Оранжевая революция» началась 22 ноября 2004 года, когда на Майдане Незалежности начал собираться многотысячный митинг сторонников кандидата в президенты Ющенко под оранжевыми флагами. Протестующие установили десятки палаток и начали бессрочный митинг протеста.
Протесты были вызваны тем, что Центральная избирательная комиссия (ЦИК) объявила предварительные результаты президентских выборов, согласно которым победил Янукович. Впоследствии Верховный суд Украины отменил постановление ЦИК о результатах выборов и обязал её снова провести повторный тур голосования . Протестующим удалось вынудить власти Украины дождаться решения Верховного суда и на основании его решения о признании результатов голосования во втором туре сфальсифицированными, повторно провести второй тур голосования на президентских выборах. В результате повторного голосования (переголосования второго тура) победу одержал .
Главной политической силой, которая поддерживала Ющенко, была коалиция «Сила народа» (в которой объединились блок Ющенко «Наша Украина» и Блок Юлии Тимошенко). Также договор о поддержке Ющенко подписала Социалистическая партия Украины. В состав «Нашей Украины» входило около десятка партий национально-демократического направления, в том числе Народный Рух Украины, Украинская народная партия.
Социально-экономическая ситуация на Украине в конце 2004 года
С 2000 по 2004 год среднегодовой рост ВВП Украины демонстрировал впечатляющие темпы: в 2000 году он составил 8,4%, а к 2004 году достиг рекордных 12,1%. Украина заняла пятое место среди стран СНГ. Такой рост был обусловлен успешными реформами, проведёнными при президентстве Кучмы .
Однако президент Леонид Кучма предупреждал, что, несмотря на высокие показатели, экономика может быстро оказаться на грани кризиса из-за структурных проблем и политической нестабильности.
 
Причины и ход событий
Ключевым фактором выступлений стал высочайший уровень политической активности граждан. Она была направлена, в первую очередь, не на поддержку конкретного кандидата, а на защиту права выбора как важнейшей общественной ценности. Поводом для массового протеста стали зафиксированные в общественном сознании массовые фальсификации народного волеизъявления во время 2-го тура выборов президента Украины 21 ноября 2004 года. При этом с политической точки зрения утратил свою актуальность и значимость вопрос «где, как и кем в реальности попирались права избирателей». Общественным фактом, конвенциальной (договорной) истиной стало широкое признание гражданами (и практически всеобщее — элитами) того, что подобные фальсификации осуществлялись прежде всего властью в восточных и южных регионах Украины .
Важнейшим фактором для массового движения стала сформированная за 2004 в общественном сознании угроза прихода политико-экономической группы, с которой стойко ассоциировался Янукович. Летом и осенью 2004 года широчайшее распространение в среде мелкого и среднего бизнеса получили рассказы о насильственном переоформлении прав собственности на конкретные предприятия с их владельцев на представителей донецкой политико-экономической группы… Такие слухи создали в широких и, что наиболее важно, активных общественных кругах бизнесменов стойкое неприятие президентских перспектив Януковича .
Лидирующей социальной группой в движении стал средний класс, мелкая и средняя буржуазия, интеллектуалы, преимущественно 1960—1970-х годов рождения. Особая роль в протестном движении принадлежала тем, кто работает с информацией: журналисты, рекламисты и программисты стали его важнейшей движущей силой. Именно неполная контролируемость как правящим режимом, так и политической оппозицией систем общественной коммуникации, и прежде всего информационной сети Интернет, предопределила активность населения, а также размах протестных акций. Важнейшим результатом событий стала проявленная широкая социальная солидарность, опирающаяся на высокое «классовое сознание» соответствующих слоёв .
Противоречие между уровнем развития общества и политической системой стало основной причиной кризиса. Важнейшей характеристикой событий был высочайший уровень самоуправления, который характеризовал протесты. Вообще, украинское общество во время «оранжевых» протестов продемонстрировало значительно более высокий уровень как политической, так и общей культуры, нежели основные политические силы .
Существенную роль в киевских, и ещё более — в западноукраинских событиях сыграл фактор национально-освободительного движения. В восприятии многих украинцев из западных и центральных областей Ющенко стал выразителем национальных чаяний — особенно в контрасте с поданным в качестве пророссийского кандидата Януковичем. Активная поддержка «оранжевых» политиков на западе Украины связывалась с надеждой на ускоренное решение задач дальнейшей эмансипации от России и приобретение Украиной центрально-восточноевропейского качества. Сюда же следует отнести и наличествовавший религиозно-конфессийный элемент. В силу политической логики, а ещё более — достаточно жёсткой публичной поддержки Януковича отдельными представителями Украинской православной церкви Московского патриархата «оранжевое» движение нашло дружественно-позитивное отношение со стороны представителей иных конфессий, в первую очередь т. н. УПЦ Киевского патриархата и Украинской греко-католической церкви .
Важным фактором в возникновении и существовании Майдана стало молодёжное движение, студенческий бунт, схожий с парижскими событиями 1968 года. Во время протестного митинга практически непрерывно шёл концерт известных украинских рок-групп, также можно отметить существенные элементы карнавальной культуры. Активное участие популярных рок-певцов и других представителей молодёжной контркультуры в избирательной кампании Ющенко и затем в протестах ещё более подчеркивает парадокс — превращение «лучшего банкира в мире в 1997 году» в символ чаяний принципиально антибуржуазно настроенных граждан Украины .
Безусловно, в осуществлении массовых протестов сыграла весомую роль технологическая составляющая. В частности, к ней следует отнести протестные организации типа «Поры» и т. д. Организация 18-дневного митинга, приезд в Киев десятков тысяч протестантов, преимущественно из Западной и Центральной Украины, порядок в палаточном городке и многое другое не могло быть осуществлено без наличия технологического ядра. Однако без стихийной составляющей масштаб акций, по экспертным оценкам, не превысил бы 40-70 тыс. протестующих, а формат воспроизводил бы события акции «Украина без Кучмы!» (зима 2001 года) или оппозиционной акции «Восстань, Украина!» (сентябрь 2002 года), которые не привели к существенным политическим последствиям .
Высокий накал страстей во время предвыборной кампании привёл к очень высокой степени политизации украинского общества .
Периодизация
* 3 июля 2004 года — начало предвыборной кампании по выборам президента;
* 31 октября 2004 года — первый тур голосования;
* 31 октября 2004 года — 21 ноября 2004 года — второй тур;
* 22 ноября 2004 года — начало Оранжевой революции;
* 3 декабря 2004 года — Верховный суд Украины отменяет результаты второго тура;
* 3—8 декабря 2004 года — Верховная Рада осуществляет конституционную реформу и создаёт юридическую базу для повторного голосования. «Оранжевая революция» как активное противостояние оппозиции и власти завершена;
* 9—26 декабря 2004 года — переголосование второго тура.
Хронология событий
21 ноября
Вскоре после закрытия избирательных участков публикуются данные нескольких экзит-поллов, которые показывают существенный перевес в пользу В. Ющенко. Избирательный штаб Януковича подвергает эти данные сомнению и приводит свои собственные данные экзит-поллов, согласно которым впереди находится Янукович.
22 ноября
В два часа ночи Центральная избирательная комиссия Украины (ЦИК) сообщает, что после подсчёта 33 % избирательных бюллетеней лидирует премьер-министр Янукович с 50 % голосов, а Ющенко получил 46 %. Эти данные резко расходятся с результатами нескольких групп социологов, которые сразу после окончания голосования объявили о победе Ющенко. Тот едет в ЦИК на встречу с его председателем Сергеем Киваловым. После беседы за закрытыми дверями Ющенко заявляет : «Мы не доверяем подсчётам Центральной избирательной комиссии. Мы призываем наших сторонников прийти на майдан Незалежности и защитить свою победу».
В ночь на понедельник в Киев вводится бронетехника. Бронетранспортёры появляются у здания ЦИКа. Под усиленную охрану взят комплекс зданий администрации президента. Порядок в столице охраняют несколько десятков тысяч военнослужащих внутренних войск, а также отряды специального назначения.
К середине дня 22 ноября ЦИК обработал больше 99,38 % бюллетеней. Разрыв то сокращается, то снова увеличивается. В итоге он оказывается меньше 3 %: 49,4 % — за Януковича и 46,7 % — за Ющенко. Председатель российской Госдумы Б. Грызлов, выступающий в роли наблюдателя, расценивает эти данные как окончательные и поздравляет Януковича с победой. Вслед за ним это же делает В. Путин.
Протестующие собирают силы
Обстановка в Киеве и западных областях Украины постепенно накаляется . Майдан Незалежности окрашивается в оранжевый цвет — цвет кампании Ющенко. Несмотря на холодную погоду и на страх, вызванный передислокацией в Киев военной техники и спецподразделений, сторонники Ющенко собирают в центре Киева, по разным оценкам, до 100—150 тыс. сторонников. На митинг пришли все лидеры оппозиции — В. Ющенко, Ю. Тимошенко, лидер Социалистической партии Украины А. Мороз, глава Партии промышленников и предпринимателей А. Кинах.
Ющенко призывает украинцев к организованному движению сопротивления. Юлия Тимошенко призывает начать массовые забастовки на предприятиях и в вузах, перекрыть все дороги, аэропорты, железные дороги.
Несколько горсоветов на западе страны признают законно избранным президентом Ющенко. Львовский горсовет требует от Центризбиркома отмены результатов выборов на всех участках, на которые не были допущены наблюдатели или члены комиссии от Ющенко. Горсовет Ивано-Франковска призывает трудовые коллективы поддержать всеукраинскую забастовку. Хмельницкий и Луцкий горсоветы выражают недоверие ЦИК и объявляют о неповиновении Януковичу.
Киевский городской совет высказал недоверие Центральной избирательной комиссии и обратился к депутатам Верховной Рады с требованием не признавать результаты подсчёта голосов .
Штаб Ющенко требует созвать экстренное заседание Верховной рады, отменить результаты выборов в Донецкой и Луганской областях, где безоговорочно победил Янукович и где, по данным оппозиции, после закрытия участков на них не пустили ни наблюдателей, ни журналистов, и отменить результаты выборов на участках, где по открепительным удостоверениям проголосовало больше 10 % избирателей.
На Крещатике и прилегающих к нему улицах и площадях разбиты палаточные городки молодёжной организации «Пора!» (такие же городки появляются в центре многих областных центров Украины, где тоже начались массовые акции протеста). Оппозиция обещает, что несмотря на мороз, ветер и снег молодёжь намерена стоять до победного конца — признания победы Ющенко. Организаторы акции раздают членам «Пора!» противогазы — на случай применения слезоточивого газа.
Среди множества жёлто-синих украинских флагов можно видеть флаги Грузии, Польши и Евросоюза. Оппозиция готова к осуществлению грузинского сценария «революции роз».
Зарубежная реакция
Запад поддерживает требования оппозиции. «Сейчас стало очевидным, что агрессивный и мощный план фальсификации и злоупотреблений в день голосования был задействован или под руководством, или в сотрудничестве с властью», — объявляет председатель комитета сената США по международным делам Р. Лугар. Председатель внешнеполитического комитета Европарламента Э. Брок угрожает Украине финансовыми санкциями, если информация о фальсификации подтвердится. Российского посла в Вашингтоне Ю. Ушакова приглашают на беседу с заместителем госсекретаря США Элизабет Джонс, которая выражает сожаление о поспешности, с которой президент РФ Владимир Путин поздравил Виктора Януковича с победой. Информацию об этой встрече тут же передают газете Washington Post, которая публикует её на следующий день .
23 ноября
Верховная Рада
Около ста тысяч сторонников Ющенко в Киеве ожидают созыва сессии Верховной Рады для обсуждения обвинений власти в злоупотреблениях во время выборов. В столицу съезжаются тысячи сторонников Ющенко со всей Украины несмотря на перекрытые дороги и закрытые аэропорты . Демонстрации и митинги проходят в других крупных городах .
Парламент, однако, не собирает кворума. Ни коммунисты, ни сторонники премьера в Раду не пришли. Дебаты собравшихся депутатов, представляющих оппозицию, не приводят ни к какому решению, поскольку на заседании отсутствует большинство депутатов, необходимое для принятия решений. И тогда Ющенко прямо в зале заседаний провозглашает себя президентом и приносит присягу на Библии. Спикер Верховной Рады В. Литвин объявляет, что эта присяга никакого значения не имеет. В это время около сотни сторонников Ющенко пытается пробиться в здание Рады .
Спустя час с небольшим Виктор Ющенко появляется на майдане Незалежности. В его руках — оранжевая роза. Центральная площадь Киева и Крещатик от Европейской площади на одном конце до Бессарабского рынка на другом заполнены демонстрантами. «Отныне — я президент Украины, — заявляет Ющенко, — я принял присягу на верность народу Украины и я не могу признать результаты фальсифицированных выборов». Он обращается к силовым структурам страны с призывом перейти на сторону оппозиции.
Администрация президента
Ю. Тимошенко призывает митингующих выстроить живой коридор до здания администрации президента, чтобы обеспечить Ющенко возможность занять место главы государства. Толпа, разделившись на 2-е колонны, движется к Банковой улице (где расположена президентская администрация). Офицер охраны сообщает, что Л. Кучма находится в загородной резиденции Конча-Заспа.
Оппозиция обращается к парламентам и народам мира с призывом поддержать Ющенко как нового президента Украины и заявляет о начале ненасильственной борьбы за признание его победы .
Регионы
Митинги с требованием признать президентом Ющенко проходят в Черновцах, Львове, Житомире, Ужгороде, Виннице, Сумах, Одессе, Запорожье, Харькове, Херсоне, Каменец-Подольском, Черкассах. В Днепропетровске бастуют 2 тыс. студентов, в Ровно — 5 тыс. Победу Ющенко признают Волынская область, Трускавец и Дрогобыч, Хмельницкий и Самборский горсоветы .
Одновременно Верховный Совет Автономной Республики Крым выступает в защиту Януковича, осудив действия Ющенко как угрозу раскола страны. Такое же решение принимает городской совет депутатов Донецка .
Горсовет Харькова принимает решение осуждающее фальсификацию выборов и попытки расколоть страну.
Между тем, в Харькове, на две трети поддержавшем Януковича, у Ющенко тоже находятся около 50 тыс. сторонников, устроивших манифестацию в его поддержку.
МИД
С заявлением в поддержку Ющенко выступают 150 украинских дипломатов: «Мы не можем молча наблюдать за ситуацией, когда поставлено под сомнение демократическое развитие Украины, что может привести к её международной изоляции. Государство должен возглавить лидер, имеющий мандат доверия украинского народа» .
Вслед за этим МИД Украины обращается к иностранным государствам с призывом воздержаться от заявлений, связанных с выборами на Украине, до окончания избирательного процесса. Этот призыв, в первую очередь, адресован Российской Федерации, представители которой поздравили провластного кандидата с победой ещё до окончания подсчёта голосов .
Зарубежная реакция
Вслед за Владимиром Путиным, ещё в понедельник поздравившим Януковича с победой на выборах, своё поздравление ему направляют президент Беларуси Александр Лукашенко и лидер непризнанного Приднестровья Игорь Смирнов.
Поздно вечером с заявлением выступает глава МИД России Сергей Лавров. Сославшись на сообщения СМИ, он замечает, что «кому-то в Киеве хотелось бы повторить там „революцию роз“ — или „каштановую революцию“, применительно к украинским условиям». «Я не думаю, что это отвечает интересам украинского народа», — заявляет Лавров, но дипломатично добавляет, что «мы будем исходить из того, что выбор украинского народа следует уважать».
Российский МИД заявляет: «Несмотря на имевшие место нарушения, выборы на Украине являются демократичными, свободными, транспарентными и, разумеется, легитимными». Внешнеполитическое ведомство РФ расценивает акции в Киеве как выступления группы радикалов, которые заинтересованы в дестабилизации ситуации в стране.
«Приходится только сожалеть о том, что эти требования, нацеленные на дестабилизацию обстановки, не только поддерживаются, но и подогреваются представителями отдельных зарубежных государств», — сказано в заявлении МИД России.
В. Путин на пресс-конференции в Португалии, отвечая на вопрос «Считаете ли вы нормальной ситуацию, сложившуюся на Украине?», говорит: «Мы не можем ни признать, ни опровергнуть результаты выборов на Украине, так как они официально не обнародованы. Рекомендуем и всем следовать нашему примеру. Всё должно оставаться в правовом поле». Он подчёркивает, что «в той части, в которой ставятся под сомнения результаты выборов со ссылкой на наблюдателей ОБСЕ, это замечание неуместно, так как нет результатов, они не объявлены. Думаю, что и наблюдатели этой организации должны более тщательно и основательно подходить к своей деятельности. Если дальше кто-либо будет использовать ОБСЕ для достижения своих политических целей, эта организация и дальше будет утрачивать свой авторитет на международной арене и потеряет смысл своего существования». Что же касается Украины, то, по мнению российского президента, «Украина — крупное европейское государство с развитой правовой системой, и её не нужно учить, она сама может научить».
Янукович, выступая по двум центральным украинским телеканалам, заявляет, что он не рассматривает возможность пересмотра официальных результатов выборов, но предлагает Ющенко сесть за стол переговоров, чтобы обсудить вопрос об участии оппозиции в формировании новых органов власти. При этом Янукович отмечает, что не обращает внимания на акции протеста в Киеве и других украинских городах, ибо речь идет о протесте «небольшой кучки радикалов, которые поставили перед собой цель расколоть Украину с помощью силового давления и незаконных действий».
24 ноября
В регионах продолжаются массовые акции протеста. Из западной и центральной Украины демонстрации перекинулись в восточную — Харьков, Кривой Рог, Днепропетровск.
Центральная площадь Киева — майдан Незалежности — заполнена людьми. Митингующие заняли здание находящегося неподалёку Украинского дома (бывший музей Ленина) и разместили там свой штаб.
В середине дня колонны демонстрантов окружают живым кольцом здание правительства. Продолжается мирная осада администрации президента.
Опасения и слухи
Распространяются провокационные слухи о подготовке властей к подавлению демонстраций в столице и о прибытии в Киев российских спецназовцев. Посол России на Украине Виктор Черномырдин заявляет, что эти сведения являются «полнейшим абсурдом и явной провокацией», нацеленной на «накал ситуации, направление её в антиконституционное русло, разжигание антироссийских настроений».
Оппозиция заявляет, что власть может пойти в наступление, как только действующий президент Леонид Кучма во время объявленной поездки в Санкт-Петербург проведёт консультации с российским президентом Путиным и получит его санкцию на применение силы. Пресс-службы украинского и российского президентов опровергают информацию о готовящейся встрече.
Леонид Кучма уверяет по телефону президента Польши Александр Квасьневского, что силового варианта не будет. Кучма, спикер Верховной Рады Владимир Литвин и Виктор Янукович приглашают на заседание национального совета представителей региональных органов власти и местных советов, чтобы прекратить их массовый переход на сторону лидера оппозиции Виктора Ющенко. На заседании присутствуют министры обороны, иностранных дел, секретарь совета национальной безопасности и генеральный прокурор.
Янукович объявлен победителем
Примерно в 18:30 по местному времени ЦИК Украины объявляет Виктора Януковича победителем второго тура президентских выборов. За то, чтобы признать эти результаты окончательными, голосует большинство членов комиссии. Прямо в зале заседаний сторонники Януковича радостно приветствуют решение Центризбиркома, а сторонники Ющенко и поддерживающие его журналисты скандируют «Ганьба!» (рус. «Позор!»).
Сразу после этого интернет-издание Виктора Януковича «Форум» от его имени распространяет заявление: «Я не приму результаты выборов президента Украины до того времени, пока всеми предусмотренными конституцией методами мне и украинскому народу не будет доказана правдивость и легитимность этих результатов… Мне не нужна фиктивная победа, которая может привести к человеческим жертвам и насилию».
Блокада правительственных зданий
К моменту оглашения вердикта ЦИК десятки тысяч сторонников оппозиции продолжают митинговать на майдане Незалежности. Украинское МВД насчитало на Крещатике около 750 палаток, в которых расположились активисты оппозиционных молодёжных организаций.
Соратники Ющенко обвиняют ЦИК в «заговоре». Толпа сторонников оппозиции движется к зданию ЦИК. Но к тому времени площадку перед ЦИК уже контролируют сторонники Януковича — несколько тысяч митингующих. К самому зданию ещё накануне дня выборов стянута тяжёлая военная техника, с воскресенья внутренний двор заполнился несколькими десятками автобусов с надписью «Милиция», а на прилегающих улицах появились «КамАЗы» с песком.
Как только ЦИК объявляет итоги выборов, студенты захватывают дворец «Украинский дом», в котором во время выборов размещался информационный центр Российского клуба и пресс-центр штаба Януковича.
Комитет национального спасения
Виктор Ющенко объявляет о создании оппозицией «Комитета национального спасения», который призван «взять на себя защиту демократии в стране». Лидер оппозиции призывает к общенациональной забастовке. Ющенко называет решение ЦИК «серьёзным преступлением», предупредив, что оно «поставило страну на грань гражданской войны».
Объявленная накануне встреча Ющенко с Януковичем и Кучмой так и не состоялась. Выступая на площади, лидер оппозиции заявил, что единственный компромисс, на который он может пойти, — проведение нового голосования по второму туру президентских выборов. Однако перед этим должен быть подписан закон о запрете открепительных талонов и обновлён состав ЦИКа.
Предложения власти
Пытаясь снизить накал политического противостояния в стране, глава избирательного штаба Януковича Сергей Тигипко предлагает провести политическую реформу с целью передачи части полномочий президента Верховной Раде, а также принять закон об оппозиции и внести изменения в законы о СМИ, предусматривающие равенство оппозиции и большинства в доступе к СМИ. Он высказывается и за принятие закона, который дал бы оценку событиям 21—23 ноября на Украине: «Необходимо принять закон, которым признать — ошибки допустили обе стороны, но мы переворачиваем эту страницу нашей истории, мы сделали очень важные для себя выводы и Украина пошла дальше».
Коммунистическая партия Украины, в последние недели занимавшая пропрезидентские позиции, неожиданно предлагает отменить итоги второго тура выборов, а власть передать парламенту. Это предложение означает фактическую передачу власти Кучме.
Президент Кучма обращается к народу Украины, подчеркнув, что он является легитимной властью и что новая власть будет сформирована на основе конституции и действующего законодательства. Он также подчеркивает, что власть не станет инициатором применения силы, но будет защищать правопорядок. Президент призывает всех участников конфликта сесть за стол переговоров. Виктор Ющенко в ответ заявляет, что с Кучмой и Януковичем он будет вести переговоры только о передаче власти.
Регионы
На митинге оппозиции говорится, что Ющенко будет издавать президентские указы, которые будут исполнять местные советы, в том числе Киевский, которые перешли на сторону Ющенко. Сторонники Януковича высказывают предложения о создании Юго-восточной автономии «в пределах суверенной Украины» в составе Днепропетровской, Запорожской, Донецкой, Луганской, Николаевской, Херсонской, Харьковской и Одесской областей.
Подразделения МВД и других силовых структур на территории западных областей несут службу в усиленном режиме, но никаких данных о переходе милиционеров на сторону оппозиции нет.
На внеочередной сессии львовского областного совета депутаты отстраняют от должности губернатора Львовской области А. Сендега, а также руководителей правоохранительных органов и силовых структур, руководителей государственных служб. Львовские депутаты создают комитет по самоуправлению города.
Новым председателем львовского исполкома назначен глава областного штаба Ющенко — депутат парламента Пётр Олейник, а его первым заместителем — лидер фракции блока партий «Наша Украина» в облсовете О. Канивец. Они принесли присягу «на верность народу Украины и президенту Виктору Ющенко». Киев никак не вмешивается во львовскую ситуацию.
Агрессивно настроенная молодёжь пикетирует Генконсульство РФ во Львове. Российский МИД делает заявление о том, что работа российского консульского учреждения фактически заблокирована. Российская сторона требует от властей Львова принять меры по обеспечению безопасности Генконсульства РФ и российских сотрудников и прекращению антироссийских акций.
Зарубежная реакция
Ситуация на Украине остаётся в центре внимания зарубежных лидеров. Госсекретарь США Колин Пауэлл заявляет , что Штаты не признают объявленные результаты украинских выборов. Он угрожает санкциями в случае, если украинские власти не примут незамедлительных мер для исправления ситуации вокруг выборов. Канцлер Германии Герхард Шрёдер заявляет , что итоги второго тура выборов президента Украины фальсифицированы. Верховный представитель Евросоюза по внешней политике и безопасности Хавьер Солана заявляет , что если не будут пересмотрены результаты выборов, то Украина имеет шанс «стать на одну ступеньку с Белоруссией».
Президент Грузии Михаил Саакашвили направляет видеообращение на украинском языке, которое транслируется оппозиционным 5 каналом и передаётся на мониторы в центре Киева. Впоследствии он озвучил информацию о том, что не только принимал участие в Оранжевой революции, но и занимался её организацией и подготовкой.
Михаил Горбачёв осуждает действия украинской власти и выражает свою поддержку Ющенко. В интервью американским телеканалам он так комментирует революцию, начавшуюся в Киеве: «Стена упала второй раз».
25 ноября
Прибыв в Гаагу на саммит Россия — ЕС, Владимир Путин вновь поздравляет с победой Виктора Януковича, делая следующее заявление: «Украинский народ сделал свой выбор — выбор в пользу стабильности, укрепления государственности, дальнейшего развития демократических и экономических преобразований. Большинство украинских граждан поддержали Ваше стремление развивать добрососедское и многоплановое сотрудничество с Россией, со всеми странами СНГ и другими государствами Европы и мира».
Переговоры на саммите в основном касаются различных подходов к ситуации на Украине, что ярко проявляется впоследствии в ходе пресс-конференции участников. Премьер-министр Нидерландов Ян Балкененде сообщил прессе, что подходы России и ЕС к ситуации на Украине отличаются, хотя обе стороны «хотят видеть Украину стабильной, демократической страной, которая процветает». Он подчеркнул важность «мирного подхода к разрешению ситуации», хотя выборы и «не соответствовали международным стандартам», а «ЕС не может принять их результаты».
Однако Януковичу, объявленному победителем президентских выборов, не удаётся вступить в должность. Верховный суд запрещает ЦИК официально публиковать результаты второго тура и совершать любые действия, связанные с выполнением обжалованного постановления, до 29 ноября, когда суд намерен рассмотреть жалобу представителей оппозиции.
Активность сторонников оппозиции не ослабевает. По сообщению Министерства транспорта, в Тернопольской, Львовской и Ивано-Франковской областях происходят попытки перекрыть железнодорожные пути и автотрассы, что может парализовать украинскую экономику. Руководитель штаба Ющенко Александр Зинченко заявляет, что оппозиция начинает блокировать международные трассы в Закарпатье, Черкасской, Харьковской, Сумской и других областях.
В Житомире проходит 40-тысячный митинг, на котором решено присоединиться ко всеукраинской акции протеста и признать президентом Виктора Ющенко.
Жители Ровно также присоединились ко всеукраинской забастовке. На площади Независимости города Ровно студенты установили палаточный городок.
В то же время Харьковский облсовет на внеочередной сессии осуждает действия Ющенко. Донецкий облсовет признаёт своим президентом Януковича. К ним присоединяются депутаты Одесского облсовета. Херсонский областной совет осуждает сторонников Виктора Ющенко за массовые акции в его поддержку.
В Луганске, Харькове, Запорожье и Днепропетровске идут митинги в поддержку и Ющенко, и Януковича. В Харькове милиция возбуждает уголовное дело по факту несанкционированной демонстрации, состоявшейся 23 ноября. В тот день более 50 тыс. сторонников Ющенко провели митинг в его поддержку на одной из центральных площадей Харькова — площади Свободы. Затем митингующие по призыву регионального штаба Ющенко направились по Сумской улице на площадь Конституции к зданию горисполкома. Около 70 тыс. харьковчан приняли участие в митинге в поддержку Ющенко на площади возле исполнительного комитета Харьковского горсовета.
Ющенко издаёт первые декреты в роли главы «Комитета национального спасения». Декретом #1 он призывает народ к защите конституционного строя, в других декретах говорится о формировании состава Комитета и создании организации «Народная самооборона». Оппозиция призывает местные органы самоуправления переходить в подчинение Национальному комитету спасения.
Сторонники Виктора Ющенко демонстрировали свою поддержку более открыто, тогда как те, чьи симпатии были на стороне Януковича, действовали сдержаннее. Как утверждает представитель Виктора Януковича в ЦИК Степан Гавриш, «элита шоу-бизнеса раскололась на две примерно равные части, при этом более эмоциональные на стороне Ющенко и уже давно стали частью его политической команды. На нашей стороне — более спокойная часть».
Среди сторонников Ющенко — победительница конкурса «Евровидения» в 2004 году Руслана (объявившая голодовку после решения Центризбиркома Украины признать Януковича президентом), рок-группы «Океан Ельзи» и «Вопли Видоплясова», братья-боксёры Виталий и Владимир Кличко, бывший капитан киевского «Динамо» Олег Лужный. Оппозицию почти единогласно поддержал Национальный союз писателей Украины.
Януковича поддерживают Таисия Повалий, Наталия Могилевская, главный тренер сборной Украины по футболу Олег Блохин.
Министерство образования Украины с начала конфликта явно не справляется с ситуацией. Многие учебные заведения не работают, преподаватели и студенты митингуют на улицах, а школьников на занятия не пускают родители. Ряд университетов страны отказался препятствовать политической активности студентов, а Киевское управление образования объявило в школах и вузах карантин.
25 ноября студенты захватывают здание министерства образования, после чего министр подписывает декларацию с обещанием не преследовать студентов за политические убеждения и приостановить учёбу. Митингующие занимают также здание Октябрьского дворца и Дома профсоюзов.
В Нацбанке Украины проходит общее собрание, на котором руководство разрешает сотрудникам участвовать в акциях гражданского неповиновения. На здании банка (Виктор Ющенко руководил им в 1993—1999 годах) вывешивают оранжевый флаг.
Заместитель министра экономики и европейской интеграции Украины Олег Гайдук призывает своих коллег по правительственным учреждениям поддержать Ющенко.
Растёт число дипломатов, поставивших свои подписи под заявлением, сделанным ещё 23 ноября. Дипломаты признаются, что не могут больше «молча наблюдать за ситуацией, которая способна поставить под сомнение демократическое развитие Украины… и в итоге привести к международной изоляции государства». Они считают, что государство должен возглавить лидер, который «имеет настоящий мандат доверия украинского народа». По словам руководителя пресс-службы МИДа Маркияна Лубкивского, поводом к акции неповиновения стала забота о будущем государства. Более осторожную позицию занимает министр иностранных дел Украины Константин Грищенко. Он призывает сотрудников дипломатического корпуса «вынести собственные политические вкусы и свою политическую активность за пределы министерства и дипломатических миссий».
СБУ заявило что если другие правоохранительные органы страны применят силу к протестующим, то войска СБУ станут на защиту граждан в силовом порядке .
На фоне длящегося противостояния украинские политики всё же пытаются найти посредника для урегулирования политического кризиса. Леонид Кучма предлагает Литву, тогда как команда Ющенко более склонна доверить эту миссию полякам. После многочисленных телефонных разговоров с Кучмой готовность приехать в украинскую столицу в качестве посредника подтверждает польский президент Александр Квасьневский.
В Киев прилетает первый президент пост-коммунистической Польши Лех Валенса, откликнувшийся на письмо Виктора Ющенко, пригласившего его своим присутствием «придать новые силы оппозиции и дать импульс дальнейшей борьбе за окончательную победу демократии».
Возможность заняться проблемами восточного соседа даёт польским политикам возможность на время отвлечься от собственных внутренних забот. Польские СМИ не устают повторять, что из всех стран Европы Польша более всех заинтересована в том, что происходит на Украине. Варшава ещё до выборов была сильно обеспокоена отклонением политики Украины в сторону России.
26 ноября
В Киеве начинаются переговоры между Януковичем и Ющенко, организованные действующим президентом Л. Кучмой. По просьбе Кучмы, в переговорах принимают участие зарубежные посредники — президент Польши Александр Квасьневский, президент Литвы Валдас Адамкус, Верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана и генеральный секретарь ОБСЕ Ян Кубиш. В переговорах также участвуют спикер украинского парламента Владимир Литвин и спикер Госдумы России Борис Грызлов.
Глава российского МИД Сергей Лавров заявляет, что Москву настораживают попытки некоторых государств вывести ситуацию на Украине из рамок правового поля, «тем более когда некоторые европейские столицы заявляют, что выборы они не признают, но их следующий тезис гласит, что Украина должна быть с Западом». По словам Лаврова, «решать, с кем быть, должен украинский народ». «Подобные заявления наводят на мысль о том, что кому-то очень хотелось бы провести в Европе новые разделительные линии», — говорит Лавров.
Тем временем часть сторонников Ющенко требует отказаться от переговоров с властью, виновной в массовых нарушениях законов. Они (в первую очередь Юлия Тимошенко) считают этот шаг предательским по отношению к народу и настаивают, что оппозиция должна была вначале захватить власть, заставив Кучму, Януковича и председателя ЦИК Кивалова сложить свои полномочия, а затем уже начинать переговоры с посредниками по поводу признания законности такого развития событий.
Сторонники Виктора Ющенко по указанию своего лидера с полуночи блокируют здание правительства и продолжают блокаду президентской администрации в Киеве. Протестующие не пускают к Дому правительства никого, кроме журналистов, и делают всё для того, чтобы сотрудники не попали внутрь.
К зданиям правительства и парламента Украины, окружённым сторонниками оппозиции, направляется колонна сторонников действующего премьера Виктора Януковича. Ранее встреча представителей противоборствующих групп произошла на Европейской площади в Киеве. Колонна сторонников Януковича состояла примерно из тысячи человек. Их политические оппоненты выстроились вдоль пути движения колонны, скандируя при этом «Ющенко». Каких-либо инцидентов и столкновений при этом не зафиксировано.
Большая группа сторонников Януковича — около 20 тыс. человек — остаётся перед центральным железнодорожным вокзалом Киева, где проходит митинг.
Бывший министр обороны Украины Евгений Марчук призывает сотрудников силовых органов уважать право народа на протест. Телеобращение экс-министра показано на 5-м канале украинского телевидения.
В этот же день украинские государственные телеканалы заявляют, что отказываются подчиняться правительственной цензуре. На телевидении увеличивается освещение действий оппозиции и впервые передаются заявления её лидеров.
Тем временем, депутаты Донецкого облсовета предлагают ввести на Украине чрезвычайное положение. В Донецке проходит внеочередная сессия областного совета, и депутаты предлагают также прекратить трансляцию оппозиционных теле- и радиоканалов в области и создать свою автономию.
27 ноября
Не сумев договориться с Януковичем, Ющенко заявляет, что он согласится на продолжение переговоров лишь в том случае, если темой переговоров будет проведение нового голосования.
Ющенко приходит на митинг на майдане Незалежности с женой и своими маленькими детьми. Он просит присутствующих ради будущего их детей не расходиться и не начинать силовой сценарий захвата власти. Ющенко убеждает митингующих: «Пусть наша акция остаётся мирной. Только настоящая сила может себе позволить корректно, интеллигентно, достойно себя вести. Нет проблем с тем, чтобы взять приступом администрацию президента и Кабинет министров. Но мы должны добиться, чтобы они сами принесли нам ключи от этих зданий. И мы не уйдем, пока они это не сделают».
Верховная Рада признаёт выборы недействительными
В Киеве проходит экстренное внеочередное заседание Верховной Рады, в котором участвуют все депутаты. Они принимают постановление «О политическом кризисе в государстве, возникшем в связи с выборами президента Украины», которым признают недействительными итоги второго тура голосования, а также выражают недоверие Центральной избирательной комиссии в связи с ненадлежащим выполнением обязанностей, предусмотренных конституцией и законами Украины.
Верховная Рада предлагает президенту до 1 декабря внести на рассмотрение парламента представление о досрочном прекращении полномочий членов ЦИКа и внести кандидатуры новых членов ЦИКа, предварительно согласованные с парламентскими фракциями и группами.
Президент Кучма на это заявил, что объявить результаты голосования недействительными может только Центризбирком, поэтому решение Рады — «политическое» и правовых последствий не имеет. Одновременно председатель ЦИК С. Кивалов, комментируя решения Рады, сказал, что Верховная Рада по украинским законам не может распустить ЦИК.
Рада также предлагает Ющенко и Януковичу срочно провести переговоры с целью преодоления политического кризиса и подписания соответствующего политического соглашения, призывает оппозицию воздержаться от блокирования работы органов государственной власти и управления, коммуникаций и учреждений, обеспечивающих их функционирование.
В то же время она считает недопустимым применение силы против участников акций гражданского неповиновения.
«Время кулуарных договоренностей прошло. Рада должна взять на себя ответственность и принять решение, чтобы общество не было дезориентировано и знало, чьи указания исполнять», — заявляет спикер парламента В. Литвин.
28 ноября
Действующий президент Кучма в экстренном порядке созывает Совет национальной безопасности и обороны Украины. Совет, вопреки опасениям оппозиции, не принимает решений о разгоне митингующих. Кучма заявляет, что блокада органов власти является грубым нарушением закона и напоминает, что Ющенко обещал снять осаду со зданий Верховной Рады, администрации президента, правительства и Верховного суда. На это лидер оппозиции отвечает, что вести толпу на захват этих зданий он не будет, но граждане имеют полное право мирно выражать недовольство на улице.
Л. Кучма в очередной раз призывает обе стороны к компромиссу. В итоговом заявлении Совета применение силы против участников конфликта названо недопустимым.
В течение всей ночи участники акций протеста дежурили вокруг здания Администрации Президента, окружив ул. Лютеранскую, Шелковичную и Институтскую живым кольцом.
Призывы к созданию Юго-Восточной автономии
 
В то же время сторонники Януковича собирают в Северодонецке на съезд три тысячи представителей власти местного самоуправления и исполнительной власти в основном с юго-востока Украины (Донецкой, Днепропетровской, Житомирской, Запорожской, Кировоградской, Луганской, Николаевской, Одесской, Полтавской, Сумской, Харьковской, Херсонской, Черкасской, Черниговской областей, Автономной Республики Крым и города Севастополь), в котором принимают участие сам Янукович и мэр Москвы Юрий Лужков. Украинский премьер заявляет, что страна оказалась «в шаге от пропасти» из-за деятельности «провокаторов».
Съезд решает считать постановление ЦИК о победе Януковича легитимным и в полной мере отвечающим нормам конституции.
Участники съезда заявляют, что в случае прихода к власти Виктора Ющенко южные и восточные области потребуют широкой автономии, которая предполагает создание автономной налоговой, платёжной, банковской, финансовой системы. Бездействие Кучмы породило «кризис», выход из которого может быть найден на пути «объединения родственных по духу областей». «Столицей» такого регионального объединения предлагается сделать Харьков. Глава Харьковской области Е. Кушнарёв предлагает «всем городам провести референдумы по вопросу о доверии власти и создании нового украинского государства в форме федеративной республики».
На этом съезде прозвучали ставшие знаменитыми слова Януковича: «Я верю, что сильных и здоровых людей намного больше, чем тех козлов, которые нам мешают жить!»
Действующий президент Кучма в ответ призывает «не растаскивать страну»: «Идеи, которые выражают руководители местных органов государственной власти, не отвечают ни конституции, ни украинскому законодательству».
Министерство юстиции называет незаконными решения о создании Автономной Юго-Восточной Украинской республики, а Ющенко призывает генпрокурора Украины Г. Васильева отправить за решётку «людей, которые подняли флаг национального сепаратизма».
Реакция в России
В Москве впервые с начала политического кризиса проходит политическая акция, посвящённая событиям на Украине. Около 200 (по оценкам милиции) сторонников украинской оппозиции митингуют около украинского посольства. Это значительно меньше, чем на аналогичных акциях на Украине, но на порядок больше, чем ожидали сами организаторы — Союз правых сил и Объединение украинцев России. Митингующие скандируют лозунги «Разом нас багато і нас не подолати» (рус. «Вместе нас много и нас не победить»), «Ганьба ЦВК» (рус. «Позор ЦИК»), «Ющенко» и др. Во время митинга к посольству подходят сторонники Януковича из движения «Трудовая Россия», но милиции удается не допустить столкновения между противоборствующими сторонами.
29 ноября
Ющенко настаивает на признании его президентом на основании результатов первого тура.
Сергей Тигипко подаёт в отставку одновременно с двух постов — председателя Национального банка Украины и руководителя избирательного штаба Януковича. Разрыв с командой премьера он объясняет тем, что считает неприемлемыми сепаратистские настроения в регионах, поддержавших Януковича. Неожиданное решение Тигипко, по мнению наблюдателей, на самом деле продиктовано его желанием дистанцироваться от грядущего финансового кризиса на Украине. За время предвыборной кампании (в течение которой Тигипко руководил избирательным штабом Януковича, официально пребывая в отпуске) правительство расшатало финансовую систему страны, выплатив добавки к пенсиям и социальным пособиям, что привело к всплеску инфляции. Для стабилизации ситуации правительство израсходовало треть валютных резервов Нацбанка и прибегло к внешним займам.
Реакция Запада
Госсекретарь США Колин Пауэлл и МИД России Сергей Лавров обсуждают необходимость нахождения мирного выхода из создавшейся ситуации. Лавров подчёркивает, что необходимо урегулировать ситуацию в правовом поле, в соответствии с конституцией и законодательством Украины.
Европейские лидеры поддерживают идею проведения повторного голосования как возможный шаг к выходу из политического кризиса.
Оппозиция обвиняет Кучму
Ющенко обвиняет Кучму в поддержке сепаратистских устремлений глав восточных областей Украины и требует от президента отдать их под суд.
Ю. Тимошенко угрожает действующему президенту, что участники митинга расценят бездействие президента как преступление, а прокуратура возбудит против него уголовное дело. Она призвала сторонников Ющенко блокировать все передвижения президента.
Оппозиция считает, что идея раскола Украины на Запад и Восток была реализована ради того, чтобы дискредитировать обоих кандидатов на пост президента, спровоцировать вооружённый конфликт и сохранить власть в руках действующего президента.
Президент Кучма, со своей стороны, предупреждает, что «ещё несколько дней, и финансовая система может рассыпаться как карточный домик». Спикер Верховной Рады В. Литвин сообщает, что снизились поступления таможенного сбора, в четыре раза сократился въезд транспорта, останавливаются экспортные операции из-за отсутствия предварительных оплат. В некоторых регионах граждане массово снимают средства со сберкнижек, возникла опасность остановки Единой энергетической системы Украины. Ответственность за ситуацию на Украине берёт на себя Верховная Рада, поскольку «система государственного управления на исполнительном уровне не функционирует», — заявляет Литвин.
Власти Харьковской области отменяют своё решение об отделении от Украины и вхождении в состав Юго-Восточной Украинской республики. Губернатор области Е. Кушнарёв заявляет, что решения областного совета, которые не соответствуют конституции и законам Украины, будут пересмотрены: «На территории области в полном объёме действует конституция и законы Украины».
Иначе обстоят дела в Донецке. Областной совет готовится провести 5 декабря местный референдум по одному вопросу: об изменениях в Конституцию по вопросу федеративного устройства и предоставлении Донецкой области статуса республики в составе федерации. Депутаты облсовета продолжают считать законным президентом Януковича. Аналогичная ситуация сохраняется в Луганской области.
30 ноября
Верховная Рада Украины на внеочередном заседании решает вопросы об отставке правительства Виктора Януковича и пресечении сепаратизма на востоке страны.
Премьер-министр Виктор Янукович отказывается принимать участие в работе парламента, сказав, что не станет играть в политические игры, которые проходят под давлением улицы. «Всё, что происходит в Верховной Раде, — это расправа, — говорит Янукович журналистам. — Я никогда не соглашусь с беззаконием, которое творится в нашей стране, в том числе в высшем законодательном органе». По его словам, митинги в Киеве, из-за которых больше недели не работают министерства и ведомства, разрушили систему управления государством.
Однако сначала в Раде не удаётся собрать достаточного количества голосов для выражения недоверия правительству, а потом в первом чтении принимается постановление, приостанавливающее действие другого постановления Рады — от 27 ноября, которым результаты второго тура выборов признавались не соответствующими волеизъявлению народа.
Обстановка в зале заседаний Рады резко накаляется. Сторонники оппозиции подтягиваются к зданию парламента и блокируют его, причём группа оппозиционеров прорывается через милицейское оцепление и проходит в здание. Спикер Рады Владимир Литвин останавливает заседание и объявляет о его переносе на 10:00 1 декабря. После этого он выходит к толпе сторонников Ющенко и обещает, что голосования по «отменяющему» постановлению не будет.
В это же время Верховный суд страны рассматривает вопрос о признании недействительным голосования 21 ноября и проведении новых выборов президента Украины. Оппозиция утверждает, что массовые нарушения во втором туре были не только в Донецкой и Луганской областях, но и в Запорожской, Харьковской, Днепропетровской, Николаевской, Крыму и Севастополе. Истцы требуют признать Ющенко победителем президентских выборов по итогам первого тура, поскольку фальсификации во втором туре столь значительны, что выяснить истинное волеизъявление невозможно. Представитель Ющенко передала суду документы, согласно которым во втором туре выборов был задействован «механизм фальсификаций» при участии членов избиркомов всех уровней — фальсификаций списков избирателей, их явки, а также массового использования открепительных талонов.
Представители Виктора Януковича просят сделать в слушаниях перерыв для ознакомления с материалами дела, но Верховный суд отказывает им в этом.
Тем временем Следственное управление Службы безопасности Украины (СБУ) возбуждает уголовное дело по факту посягательства на территориальную целостность страны. Имеются в виду призывы к созданию автономии в составе Автономной Республики Крым, Донецкой, Херсонской, Одесской, Днепропетровской, Харьковской и других областей. Поводом для возбуждения уголовного дела СБУ называет якобы планируемое инициаторами создания автономии дальнейшее её присоединение к Российской Федерации.
Удар СБУ направлен против руководителей восточных и южных областей Украины, которые в воскресенье на съезде в Северодонецке якобы решали вопрос об отделении от Украины в случае, если президентом станет Виктор Ющенко. Угроза уголовного преследования вызывает недоумение и обеспокоенность руководителей юго-восточных областей Украины — городской голова Донецка А. Лукьянченко заявляет, что область не собирается выходить из состава Украины, а хочет лишь получить статус самостоятельной республики в составе федеративной Украины, и именно этот вопрос выносится на референдум. Вслед за этим глава Донецкой областной администрации Анатолий Близнюк заявляет, что сам референдум (который планировался на 5 декабря) переносится на более поздние сроки.
Поняв, что инициатива окончательно переходит в руки оппозиции, Виктор Янукович заявляет, что, если фальсификация президентских выборов не будет доказана и результаты голосования 21 ноября будут признаны легитимными, он готов «вместе с Ющенко и другими политическими силами рассмотреть, подготовить и принять самые демократические изменения в конституцию», сокращающие полномочия президента, после чего он готов предложить Виктору Ющенко пост премьер-министра и сформировать вместе с ним коалиционное правительство. Если же Верховный суд отменит результаты выборов, то новые выборы должны проводиться без участия самого Виктора Януковича и Виктора Ющенко.
Виктор Ющенко отвергает эти предложения и объявляет о начале нового «жёсткого блокирования» всех органов власти страны. Наиболее радикальные члены оппозиции выдвигают ультиматум к Раде — либо депутаты принимают решение, которое от них требует оппозиция, либо она переходит к силовым действиям.
Зарубежная реакция
Тем временем состоялся телефонный разговор между федеральным канцлером Германии Г. Шрёдером и российским президентом В. Путиным. Германское правительство, сообщившее об этом разговоре, даёт понять, что Россия «будет уважать результаты новых выборов, проведённых на основании украинского законодательства и воли народа Украины».
Новое обострение политической ситуации на Украине заставляет вернуться в Киев представителя ЕС Хавьер Солану, ожидается приезд президентов Литвы Валдаса Адамкуса и Польши Александра Квасьневского.
Экономические меры
Чтобы уберечь от кризиса банковскую систему, НБУ принимает беспрецедентные меры — до конца года украинским банкам запрещено досрочно выдавать вклады, в стране жёстко ограничена продажа валюты и снятие наличных в банкоматах и со счетов предприятий. Принятые ограничительные меры объясняются желанием предотвратить отток капитала из страны и технической невозможностью доставить наличные в регионы, где спрос на них резко возрос.
1 декабря
Вотум недоверия
Сторонники Ющенко в Верховной Раде добиваются вынесения вотума недоверия правительству Януковича. Хотя обычно голосования в Раде проводятся поименно, в данном случае большинством голосов было принято решение о тайном голосовании как по отдельным пунктам постановления, так и за постановление в целом.
Согласно Конституции, Кабинет министров обязан после этого подать в отставку, а президент — подписать соответствующее заявление премьер-министра. Эта же статья Конституции предписывает правительству временно исполнять обязанности до тех пор, пока не будет сформировано новое правительство.
После заседания Рады на собрании созданного Ющенко и его ближайшими сторонниками «Комитета национального спасения» решено создать новое правительство Украины под руководством лидера Социалистической партии А. Мороза.
Начинается выход депутатов из состава фракций пропрезидентского большинства, которые ранее поддерживали Януковича. Один из ближайших соратников Януковича министр транспорта Украины Г. Кирпа признаётся в том, что он организовал массовые перемещения избирателей по территории страны накануне голосования.
Украинский МИД, на днях принявший решение отозвать на родину всех дипломатов, которые публично поддержали Ющенко, отменяет это решение. Более того, МИД направляет ноту протеста по поводу вмешательства российских политиков (в частности, Ю. Лужкова) во внутренние дела Украины.
Верховный суд
Тем временем Верховный суд уже третий день рассматривает обращение штаба В. Ющенко, настаивающего на отмене решения ЦИК о победе на выборах Януковича.
При этом в Верховный суд поступила жалоба уже со стороны штаба В. Януковича, который оспаривает результаты выборов в ряде западных регионов Украины (поддерживающих Ющенко).
Круглый стол
Вечером в Киеве возобновляются многосторонние переговоры («круглый стол») с участием Кучмы, Януковича, Ющенко, а также президентов Польши и Литвы А. Квасьневского и В. Адамкуса, верховного представителя ЕС по внешней политике Х. Соланы и генерального секретаря ОБСЕ Я. Кубиша. По завершении переговоров их участники делают заявление о договорённости исключить использование силы обеими сторонами и о разблокировании резиденций органов власти. Согласно заявлению, стороны также намерены совместными усилиями обеспечить прохождение конституционной реформы и сформировать новое правительство Украины.
Следующий «круглый стол» запланировано провести после завершения разбирательств в Верховном суде. Таким образом Янукович и Ющенко объявили, что будут дожидаться решения Верховного суда, который фактически подведет итоги выборов. Кроме того, оба согласились, что полномочия президента необходимо ограничить.
2 декабря
Оппозиция отказывается выполнять договорённости
Украинская оппозиция отказывается выполнять условия подписанного в среду соглашения об урегулировании политического кризиса — разблокировать здания правительства и администрации президента в Киеве. Блокада снята только на несколько часов, а потом выставлена снова.
Янукович встречается с одним из международных посредников — генеральным секретарём ОБСЕ Яном Кубишем — и жалуется ему, что оппозиция нарушает соглашение.
Днём проходит собрание самопровозглашённого «Комитета национального спасения». Ю. Тимошенко после заседания фактически подтверждает, что оппозиция не будет выполнять соглашение. Кроме того, комитет выдвигает Кучме новые требования — немедленно отправить в отставку правительство Януковича, назначить дату переголосования второго тура и срочно внести изменения в закон о выборах президента. Оппозиция настаивает на необходимости прописать в законе саму возможность переголосования второго тура и исключить возможность голосования по открепительным удостоверениям. Тимошенко даже угрожает Кучме возбуждением уголовного дела за бездействие и измену Украине.
Ющенко позже заявляет, что не намерен участвовать в переговорах об урегулировании кризиса, если речь на них будет идти о проведении повторных президентских выборов (на чём настаивают Кучма и Янукович) — а не о переголосовании второго тура.
Европарламент высказывается фактически в поддержку Ющенко, приняв резолюцию с призывом аннулировать результаты второго тура и до конца года провести переголосование с участием международных наблюдателей. При этом европарламентарии также призывают оппозицию обеспечить нормальное функционирование органов власти и отказаться от блокады административных зданий.
Кучма едет в Москву
В свою очередь, действующий президент Л. Кучма совершает блиц-визит в Россию, где в правительственном аэропорту Внуково-2 накануне вылета российского президента в Индию осуждает поведение оппозиции. Оба президента сходятся в неприятии идеи переголосования второго тура. Беседу двух президентов в течение почти десяти минут транслируют государственные российские каналы. Это говорит о том, что обе стороны не только придают встрече особое значение, но и хотят, чтобы она стала своего рода сигналом Западу: украинский кризис должен решаться при активном участии Москвы.
После возвращения из Москвы Кучма переходит в контратаку. Он категорически отказывается от предложения европейских посредников провести переголосование второго тура, а в качестве условия отставки правительства требует срочного принятия парламентом закона о политической реформе.
Эта реформа предполагает превращение Украины в парламентскую республику, где ключевым будет пост премьера, а президент становится преимущественно церемониальной фигурой.
Реакция на визит Кучмы
Это означает фактический срыв переговоров с оппозицией и переход к конфронтации с Западом. Именно так расценивает действия президента оппозиция, заявившая о срыве переговорного процесса. Ющенко заявляет, что визит Кучмы в Москву не поможет разрешению кризиса, поскольку «источник власти находится на Украине — и это народ».
Президент США Дж. Буш, однако, делает ответное принципиальное заявление по Украине: «Новое голосование (если оно состоится) должно быть свободно от любого вмешательства извне».
И даже президент Узбекистана И. Каримов, который ранее, как и российский президент, поздравил Виктора Януковича с победой, заявляет на пресс-конференции, что «чрезмерная демонстрация Россией своего желания увидеть определённые результаты голосования наносит больше вреда, чем пользы».
3 декабря
Верховный суд Украины частично удовлетворяет иск Ющенко, признав, что Центризбирком нарушил шесть статей закона о ЦИК и восемь — закона о выборах президента. Участники президентской кампании, по мнению суда, не имели равного доступа к СМИ, а должностные лица исполнительной власти и местного самоуправления не соблюдали запрета на предвыборную агитацию. В итоге суд считает невозможным «установить результаты реального волеизъявления избирателей». Суд, однако, отказывает в признании Ющенко президентом по итогам первого тура (поскольку 31 октября ни один из кандидатов не набрал более 50 % голосов). но назначает переголосование второго тура на 26 декабря. Это решение высшей судебной инстанции окончательное и обжалованию не подлежит. В тот же день ЦИК назначает «заключительный» второй тур на 26 декабря.
Сторонники Ющенко пытаются добиться от президента подписания решений об отставке правительства и об изменении состава ЦИКа. Кучма отказывается, выдвигая встречное условие — чтобы оппозиция вначале утвердила в Верховной Раде закон о проведении политической реформы, которая значительно ограничит полномочия нового президента.
Тем временем Верховная Рада голосует за то, чтобы обратиться к президенту Кучме с призывом вывести украинских военнослужащих из Ирака.
4—5 декабря
Президент Кучма, ранее резко осудивший идею «третьего тура», никак не комментирует решение Верховного суда. Тему переголосования он обсуждает по телефону с Владимиром Путиным, но подробности телефонного разговора не обнародуются.
Виктор Янукович заявляет, что он вынужден выполнять судебный вердикт и не намерен снимать свою кандидатуру. Но близкие к президенту политики всё настойчивее предлагают премьер-министру отказаться от участия в гонке, чтобы вынудить Ющенко поступить так же.
В Харькове проходит съезд советов всех уровней, на котором присутствуют преимущественно делегаты из восточных областей. Многие делегаты из западных украинских областей отказываются участвовать в нём. Участники съезда обращаются к Януковичу и Ющенко с требованием отказаться от участия в переголосовании и просят Конституционный суд признать решение Верховного суда «политически ангажированным и незаконно вмешивающимся в компетенцию ЦИКа». На съезде уже не звучат призывы к отделению восточных областей, но в решении снова содержится угроза: если Ющенко победит, то восток и юг Украины будут противостоять «оранжевому насилию», которое придёт к власти на волне незаконных уличных акций.
Мнения и решения участников съезда направлены против обоих кандидатов на пост президента, и почти в каждом выступлении звучит мысль о том, что только Леонид Кучма способен справиться с кризисной ситуацией в экономике и политике.
Конфликт между сторонниками Ющенко фактически блокирует работу Верховной Рады, и председатель парламента В. Литвин объявляет перерыв в работе. Депутаты от Социалистической и Коммунистической партий согласны голосовать за изменения в законе о выборах, на которых настаивает Ющенко, только если оппозиция поддержит конституционные реформы, направленные на передачу ряда президентских полномочий премьер-министру — иными словами, предлагается голосование единым пакетом. Ющенко заявляет, что конституционные реформы будут рассмотрены лишь после выборов. Социалисты сомневаются в том, что это действительно будет сделано — тем более что Ю. Тимошенко заявляет о своих претензиях на пост премьер-министра, который ранее был обещан лидеру социалистов Александру Морозу. Именно под это решение многие депутаты из бывших пропрезидентских фракций в Раде не просто согласились поддержать инициативы Ющенко своими голосами, но даже решились объявить о выходе из состава своих фракций.
Волна протестов в Киеве постепенно стихает, но участники Оранжевой революции остаются на площади Независимости.
6 декабря
В. Янукович появляется на публике впервые после 3 декабря, когда Верховный суд Украины удовлетворил требование оппозиции о переголосовании второго тура выборов президента. Выступая по донецкому телевидению, премьер-министр объявляет, что, несмотря на оказываемое на него давление, он не снимет свою кандидатуру, а на время избирательной кампании уходит в отпуск.
Сообщив о назначении руководителем своего штаба депутата Т. Чорновила вместо ушедшего в отставку С. Тигипко, премьер заявляет, что таким образом его «команда очистилась от трусов и случайных людей» и объявляет о переходе в оппозицию украинской власти, которую представляет президент Кучма.
Однако ещё до этого выступления президент Кучма в интервью «The New York Time» заявляет, что на месте Виктора Януковича не стал бы участвовать в переголосовании второго тура президентских выборов. На совещании с правительством Л. Кучма говорит, что решение Верховного суда нужно выполнять — более того, он объявляет, что готов подписать решение Рады о смене правительства, поправки к закону о выборах президента, а также оперативно рассмотреть смену состава ЦИКа — но только после того, как парламент внесёт изменения в конституцию.
Таким образом, Л. Кучма даёт понять, что он готов к сделке: отставка правительства Януковича и «зелёная улица» к президентскому креслу для В. Ющенко в обмен на изменения конституции, перераспределяющие полномочия в пользу премьера, пост которого в будущем может занять ставленник нынешнего президента.
Находясь с визитом в Турции, российский президент В. Путин даёт свою оценку ситуации на постсоветском пространстве и роли России: «Если мы позволим на постсоветском пространстве каждый раз подгонять действующий закон под ту или иную ситуацию, под ту или иную политическую силу, это не приведёт к стабильности, а, наоборот, будет дестабилизовать этот большой и очень важный регион мира. Вот что я считаю абсолютно не допустимым, а, наоборот, контрпродуктивным».
Тем временем оппозиция выдвигает ряд новых условий. Парламентская фракция Виктора Ющенко «Наша Украина» заявляет, что согласна поддержать пакетное голосование по поправкам в конституцию и закон о выборах президента, если в отставку будут отправлены глава МВД Н. Билоконь, генпрокурор Геннадий Васильев, а также губернаторы Донецкой, Луганской, Харьковской, Закарпатской и Сумской областей, которые пытаются создать на базе своих регионов автономную республику.
В Киев снова прибыли посредники — президенты Польши и Литвы А. Квасьневский и В. Адамкус, верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Х. Солана, генеральный секретарь ОБСЕ Я. Кубиш и спикер Госдумы Б. Грызлов. Очередной украинский круглый стол с участием международных посредников проходит поздно вечером. Уже третий визит иностранных посредников необходим прежде всего для того, чтобы подтолкнуть парламент к принятию изменений в конституцию и закон о выборах президента, президента — к их подписанию, а премьера Януковича — к отставке.
Вечером фракция «Наша Украина» и фракции бывшего парламентского большинства объявляют, что согласовали изменения в конституцию. Согласно договорённостям, изменения в основной закон вступают в действие до 1 сентября 2005 года в случае, если до этого времени будут одобрены изменения в законе о местном самоуправлении. В противном случае политическая реформа вступает в силу с 1 января 2006 года.
Оппозиция также требует, чтобы Кучма прямо в зале Рады перед началом голосования за изменения в конституцию подписал указ об отставке правительства Виктора Януковича и ЦИКа.
К переговорам тем временем пытается подключиться ещё одна сила — лидеры молодёжной организации «Пора!», которая играет ключевую роль в «оранжевой революции», требует от лидеров оппозиции и западных посредников прекратить переговоры с «преступным режимом» либо вести их в открытом режиме. В противном случае «Пора» угрожает блокировать все подобные встречи.
7 декабря
Новый руководитель штаба Януковича Т. Чорновил в интервью радиостанции «Эхо Москвы» утверждает, что премьер-министр более не является кандидатом «партии власти», а Кучма, вероятно, будет поддерживать Ющенко.
По мнению специалистов, Кучма действительно согласен помочь Ющенко избраться президентом в обмен на сокращение полномочий главы государства в рамках конституционной реформы. Однако шестичасовые переговоры по обсуждению путей выхода из кризиса вместе с международными посредниками не позволяют сторонам прийти к согласию. Ющенко настаивает на отставке Януковича, а Кучма лишь соглашается отправить премьера в отпуск.
Кучма прямо обвиняет оппозицию в срыве переговоров. Позже его фактически поддерживает и недавний союзник Ющенко, лидер Социалистической партии А. Мороз, последовательный сторонник ограничения президентской власти. Он полагает, что Ющенко и его сторонники желают отказаться от договоренностей о проведении реформы.
В итоге никаких поправок Верховная Рада не принимает, а Кучма отправляет Януковича в отпуск, назначив и. о. премьера первого вице-премьера Н. Азарова. Азаров возглавляет политический совет Партии регионов, лидером которой является Янукович.
Между тем становится известно, что государственный департамент США выделит $3 млн на проведение второго тура президентских выборов на Украине. Об этом заявляет сенатор Р. Лугар, выступая на слушаниях по ситуации на Украине, которые прошли в американском конгрессе. Выделяемые средства будут потрачены на поддержку деятельности международных наблюдателей, проведение экзит-поллов, параллельный подсчёт голосов.
Сторонники Ющенко продолжают блокировать административные здания. При этом они заявляют, что подчиняются не самому Ющенко, а руководству молодёжной общественной организации «Пора!». Когда соратники Ющенко попытались заявить о закрытии палаточного городка на Крещатике, «Пора» обвинила оппозицию в предательстве и игнорировании интересов народа. Лидеры организации подчеркнули, что избиратели вышли на улицы для защиты собственных прав и свобод. И поскольку они не считают, что одержали победу, то не намерены расходиться.
Для Ющенко продолжающиеся акции протеста очень удобны, потому что многотысячный митинг в центре Киева в любой момент можно использовать в качестве рычага давления на власть.
В окружении Виктора Януковича ситуация меняется — его бывшие ближайшие соратники покидают лагерь своего кандидата. От сотрудничества с Януковичем отказался даже С. Гавриш, представлявший интересы премьера в Центризбиркоме и Верховном суде. В спешном порядке формируется новый штаб Януковича, а его новое окружение обвиняет Кучму в двойной игре и заявляет, что отныне кандидат переходит в оппозицию президенту.
8 декабря
Уходящий президент Кучма всё же добился сокращения полномочий своего преемника. Верховная рада большинством голосов приняла поправки к конституции, превращающие Украину в парламентскую республику. За их поддержку оппозиция во главе с Ющенко получила закон, легализующий «третий тур» президентских выборов.
На заседании Рады присутствуют 442 депутата (из 450) и действующий президент Кучма. При необходимых 300 голосах за принятие согласованного пакета из трёх законов голосуют 402 депутата. Первый закон вносит поправки к Конституции, перераспределяющие полномочия между президентом, парламентом и премьером. Второй легализует назначенное на 26 декабря переголосование второго тура президентских выборов и сокращает возможности голосования на дому и по открепительным талонам (оппозиция убеждена, что именно они использовались властями для фальсификации). Третий вносит поправки в Конституцию, предоставляющие президенту право назначать местных глав по представлению правительства.
Кучма и спикер Рады Владимир Литвин тут же в зале подписывают первые 2 закона (3-й проголосован только в первом чтении и отправлен на экспертизу в Конституционный суд). Поправки к закону о президентских выборах вступают в силу немедленно, а конституционная реформа начнёт реализовываться с 1 сентября 2005 года при условии, что до этого времени будет окончательно принят третий закон. В противном случае реформа будет запущена только с 1 января 2006 года.
С этого дня срок полномочий парламента увеличивается с четырёх до пяти лет. Украина превращается в парламентскую республику. Президент должен будет официально вносить в Раду кандидатуру премьера, которую ему предварительно предложит парламентское большинство. Членов правительства президент назначать не сможет — ему оставлено только право представлять депутатам министров обороны и иностранных дел. Всех остальных им будет предлагать премьер. Назначать губернаторов президент сможет только по представлению правительства. Расширяются права регионов, что позволит уменьшить напряжённость между востоком и западом.
Оппозиция долгое время выдвигала в качестве обязательного условия своей поддержки конституционной реформы отставку правительства Виктора Януковича. Однако Кучма категорически отказался его увольнять, и в этой ситуации между лидерами оппозиции происходит конфликт. Ющенко и его фракция «Наша Украина» (101 депутат) соглашаются всё-таки пойти на сделку с Кучмой, а их союзники из фракции «Блок Юлии Тимошенко» (19 депутатов) решают голосовать против. После голосования сама Тимошенко заявляет, что в Раде произошло «торжество Кучмы», а её фракция оспорит принятые поправки в Конституционном суде.
Удовлетворены 2 других требования оппозиции — отправлен в отставку генпрокурор Г. Васильев и Рада изменила состав Центризбиркома. Четверо из 15 членов комиссии в новый состав не попали, в их числе экс-председатель ЦИК С. Кивалов, представлявший партию Януковича «Регионы Украины». Новым председателем избран Я. Давидович, один из членов ЦИК, отказавшихся подписать протокол о победе Януковича во втором туре. В Центризбиркоме остался фактически только один представитель Януковича — М. Охендовский.
Чисткой ЦИК, в свою очередь, недоволен Янукович, который заявляет: «Решения в парламенте принимаются под давлением улицы и с помощью тех трусов и предателей, которые идут на это беззаконие, пряча свою дешёвенькую душу под лавку». Негодование Януковича разделяет спикер российской Госдумы Б. Грызлов, по мнению которого «весь послевыборный процесс на Украине идёт вне рамок правового поля». Запад, напротив, выражает своё удовлетворение достигнутым соглашением.
К удивлению многих, соратники Ющенко в Раде перед пакетным голосованием выставили лишь требование об отставке генпрокурора. Они уже не требовали отставки премьера Януковича, главы МВД и губернаторов восточных областей, которые намеревались создать автономную республику. Как полагают, смена позиции фракции «Наша Украина», имеющей в парламенте 101 место из 450, была вызвана пониманием того, что конституционная реформа может быть принята и без неё, так как для этого нужно 300 голосов. Но в таком случае Ющенко мог не получить поправки к закону о выборах и решение о смене состава Центризбиркома.
Вечером украинская оппозиция «закрывает» начатую ею Оранжевую революцию. Ющенко впервые за три дня появляется на майдане Незалежности и выступает перед вновь собравшимися почти в полном составе сторонниками. Он объявляет, что до окончательной победы остался всего один шаг — голосование 26 декабря. Пока же, по его словам, все могут возвращаться на учёбу и работу. Останется только палаточный городок на Крещатике — он простоит здесь до окончания выборов и провозглашения Виктора Ющенко их победителем. Кроме того, до этого момента в осаде останется и администрация президента. Остальные здания — например, кабинет министров — уже разблокированы. Хотя пикеты не убраны.
Оппозиция получила то, что хотела и ради чего согласилась на политическую реформу — изменения в закон о выборах президента предусматривают новую схему формирования участковых избиркомов, при которой представители двух кандидатов будут иметь равные права. Кроме того, парламент сократил максимальное количество открепительных удостоверений (талонов) до 0,5 % от числа всех избирателей Украины (раньше было 4 %). Более того, при получении открепительного удостоверения избирателю в паспорте или другом документе, удостоверяющем его личность, будет ставиться соответствующая отметка, которая должна погашаться на участке, когда он проголосует. А голосовать дома теперь могут только инвалиды 1-й группы.
9—25 декабря
Леонид Кучма
Получив конституционную реформу, к которой он стремился последние два года, Кучма выступает в роли стороннего арбитра, радеющего за сохранение единства страны и украинского народа.
Кучма подписывает указ о присвоении спикеру парламента В. Литвину звания Героя Украины с вручением ему ордена Державы. Как сообщает пресс-служба президента, высокое звание присвоено спикеру «за выдающиеся личные заслуги перед Украиной в развитии государственного строительства, реформировании политической системы, утверждение идеалов гражданского единства и согласия в обществе». Иными словами, В. Литвин стал героем за то, что руководимый им парламент утвердил политическую реформу, которую Кучма пытался реализовать последние 2 года.
Вместо отправленного в отставку по требованию оппозиции генерального прокурора Г. Васильева президент Кучма назначает С. Пискуна, уволенного с этого поста в 2003 году и восстановленного судом.
Президент увольняет ряд губернаторов, которые демонстрировали полную лояльность центральной власти — в том числе руководителя Харьковской области Кушнарёва, который первоначально поддержал инициативу о проведении референдума об отделении от Украины восточных областей. Уволен губернатор Львовской области А. Сендега за то, что не обеспечил контроль над соблюдением законодательства во время голосования на выборах президента.
Кучма увольняет В. Базива с должностей руководителя главного аналитического управления администрации президента и замглавы администрации.
Глава администрации президента Украины и лидер Социал-демократической партии (объединённой) В. Медведчук сам подаёт Кучме заявление об отставке, намереваясь сосредоточиться на парламентских выборах 2006 года. Медведчук до своего назначения в администрацию в 2002 году был депутатом Верховной Рады. Летом 2002 года он сложил депутатские полномочия, оставив руководство фракцией Кравчуку, а сам принял предложение Кучмы занять пост главы администрации, который стал вакантным после того, как В. Литвин возглавил провластный блок «За единую Украину!», а затем был избран спикером. По некоторым данным, идея проведения политической реформы, целью которой было ограничение полномочий будущего президента и передача их парламенту и премьеру, принадлежит именно ему. Теперь он сосредоточит свои усилия на создании новой коалиции в нынешней Раде. Он также попытается занять ключевое место (для себя и своей партии) в парламенте образца 2006 года, который будет обладать большими, чем сейчас, полномочиями.
Кучма встречается с делегацией американских конгрессменов. Конгрессмен Рорабейкер, автор законопроекта, предусматривающего персональные санкции против высокопоставленных украинских чиновников в случае фальсификации президентских выборов 2004 года, после беседы с президентом Кучмой и спикером Владимиром Литвиным заявляет, что «необходимость в санкциях отпала», поскольку власть «сделала все шаги для проведения честных и прозрачных выборов».
Зять президента Кучмы, известный украинский бизнесмен В. Пинчук, заявляет, что абсолютно уверен в победе Ющенко. Эта убеждённость, по его словам, основана на том, что он несколько раз посещал майдан в разгар «Оранжевой революции» и знает настроения украинских граждан. При этом зять президента опровергает слухи о своем участии в финансировании акций протеста.
Пинчук уже во второй раз посещает Тбилиси и, как утверждают, встречается с президентом Саакашвили, который, как известно, дружит с Ющенко и носит оранжевый галстук в знак поддержки украинской революции.
Виктор Янукович
Янукович все эти дни курсирует между Киевом, Донецком и другими городами Восточной и Южной Украины. Он делает заявления, которые подтверждают, что новый штаб кандидата радикально изменил акценты предвыборной кампании. Янукович теперь предстаёт в образе оппозиционера, которого в период выборов власть угнетала и эксплуатировала, создав ему непривлекательный имидж. При этом сам Янукович, будучи простым тружеником, не догадывающимся о цинизме киевских политиков, не смог вовремя распознать истинное отношение к нему бывших соратников и поэтому не противостоял им.
Ющенко в заявлениях Януковича выглядит как партнёр Кучмы и как политик, долгое время находившийся при власти и использующий маску оппозиционера для расширения своего влияния.
Янукович обещает, придя к власти, расширить полномочия региональных властей. Он не исключает, что в будущем Украина станет федеративным государством, хотя подчеркивает, что вопрос об отделении части территорий рассматриваться не будет. Янукович подтверждает своё намерение ввести двойное гражданство с Россией и придать русскому языку на Украине статус второго государственного.
Встречаясь с иностранными дипломатами, аккредитованными на Украине, Янукович излагает своё видение внешней политики страны. Ключевой пункт его платформы состоит в том, что Украина намерена углублять взаимовыгодное сотрудничество с Евросоюзом, Россией, США и Китаем.
Приоритетными для Януковича являются отношения с ЕС. Он также высказался за скорейшее достижение Украиной стандартов НАТО и назвал логичным её стремление вступить в этот блок, который является наиболее вероятным гарантом безопасности и стабильности в Европе.
Фракция партии Януковича «Регионы Украины» объявляет, что будет добиваться создания парламентской следственной комиссии «для прояснения источников финансирования избирательной кампании Ющенко в связи с информацией о финансировании её правительством США».
Виктор Ющенко
Ющенко меняет стратегию. Если раньше он строил кампанию на борьбе с властью, то теперь он делает упор на свою экономическую и социальную программу. «До сих пор Виктор Ющенко имел образ оратора на митингах. Ющенко „третьего тура“ — это человек, который предложит своё видение, своё понимание будущей успешной Украины», — рассказывал 9 декабря руководитель избирательного штаба оппозиции А. Зинченко. В то же время Ющенко, как и прежде, считает себя оппозицией и обещает изменить всю вертикаль власти в случае своей победы.
В графике своих поездок по Украине Ющенко делает упор на восточные и южные регионы, особенно Донецкую, Луганскую и Харьковскую области — оплот Януковича во втором туре.
Тимошенко подчеркивает, что Ющенко после победы полностью обновит кадровый состав органов власти и в его команде не будет места представителям окружения Кучмы и «донецкого клана».
10 декабря Ющенко вылетает на обследование в австрийскую клинику «Rudolfinerhaus». Перед отлётом он проводит пресс-конференцию, где заявляет, что, безусловно, был отравлен, а целью отравления было убийство. В Вене у Ющенко берут на анализ кровь.
11 декабря директор клиники М. Цимпфер и лечащий врач Ющенко созывают пресс-конференцию, на которой заявляют, что, как показали анализы, речь однозначно идёт о попытке отравления диоксинами. По словам Цимпфера, установлено, что Ющенко был отравлен диоксином, попавшим в его организм с едой или питьём. Цимпфер не исключает преднамеренного отравления. Точную дату отравления врачам установить не удалось. По версии самого Ющенко, он почувствовал себя плохо вскоре после ужина с главой службы безопасности Украины И. Смешко и его заместителем В. Сацюком на даче у последнего.
Из «Rudolfinerhaus» уволен главный врач Л. Вике, который в сентябре опровергал версию об отравлении Ющенко.
Окружение Ющенко обвиняет в причастности к отравлению российские спецслужбы.
Генеральная прокуратура Украины, возглавляемая Святославом Пискуном, объявляет о повторном возбуждении уголовного дела по факту отравления кандидата в президенты, которое «за отсутствием состава преступления» было закрыто в октябре генпрокурором Васильевым.
Тема отравления снова занимает центральное место в избирательной кампании лидера украинской оппозиции.
Киевский апелляционный суд срочно рассматривает иск о незаконности совмещения Сацюком должности в структурах исполнительной власти с депутатским мандатом, поданный ещё в июле этого года. Принимается решение лишить его депутатских полномочий и, соответственно, неприкосновенности. Чтобы не допустить публичной расправы, президент Кучма вынужден подписать указ об увольнении Сацюка с должности замглавы СБУ, потребовав от суда восстановить его депутатский статус. В мае 2004 именно Кучма фактически делегировал Сацюка в СБУ, чтобы придать деятельности этой спецслужбы большую прозрачность.
Оппозиция всё это время продолжает блокировать президентскую резиденцию в Конча-Заспе и сохраняет палаточный городок на Крещатике.
20 декабря руководство украинской оппозиции объявляет, что снова выводит народ на улицу — 22 декабря в Киеве проводится массовая акция под лозунгом «Да — честным выборам!».
Оппозиция распространяет слухи о готовящихся беспорядках сразу после голосования 26 декабря, утверждая, что сторонники Виктора Януковича приобрели у Черноморского флота РФ оружие для организации провокаций, направленных на срыв выборов. Часть оружия якобы уже передана так называемым отрядам самообороны.
Россия
Руководство России, чувствуя, что победу в третьем туре скорее всего одержит Виктор Ющенко, меняет своё отношение к нему. В. Путин, встречаясь с испанским премьером Л. Сапатеро, неожиданно заявляет: «Если Украина хочет вступить в ЕС, если её принимают — нам остаётся только порадоваться». Это высказывание российского президента расценивается как жест примирения в адрес Ющенко, который активно выступает за вступление Украины в Евросоюз. Во время своего визита в Германию Владимир Путин фактически объявляет на пресс-конференции в Шлезвиге 21 декабря о своей готовности к диалогу с Ющенко. При этом Россия не прекращает обвинять Запад во вмешательстве во внутренние дела суверенной Украины.
На принципиальную готовность России к диалогу Ющенко отвечает в тот же день, уверяя Россию в полной своей лояльности. По его словам, сотрудничество с Россией является для Украины стратегическим приоритетом и первый визит в качестве президента Украины Ющенко планирует совершить в Москву.
Встречаясь с российскими журналистами, Ющенко подчёркивает, что Россия для Украины всегда и при любой власти останется главным стратегическим партнёром. Правда, он упрекнул Россию за то, что она некорректно поддержала одного из кандидатов, чем унизила украинский народ. «Восстановить доброе отношения украинцев к России после того, что произошло в эту предвыборную кампанию, будет сложнее, чем нормализовать межгосударственные отношения. Но мы это сделаем», — пообещал Ющенко.
Обсуждая вопрос о русском языке на Украине, он подчеркнул, что на посту президента сделает всё, чтобы русскоязычное население не чувствовало себя ущемлённым в правах. По его словам, русские школы закрывала не оппозиция, а нынешняя власть, которая привыкла использовать карту русского языка и двойного гражданства только как разменную монету в предвыборных играх.
Ющенко заверил, что он никогда не выступал против идеи Единого экономического пространства, но считает нужным сначала изучить уже подписанные документы. По словам Ющенко, новая власть сначала активизирует двусторонние экономические связи с Россией через согласование законодательной базы.
Запад
В западной печати публикуется информация о том, что за последние 2 года из госбюджета США на Украину через неправительственные структуры поступили 65 млн долларов. По заявлению американских официальных лиц, это финансирование не являлось попыткой повлиять на результаты украинских выборов — помощь якобы оказывалась в рамках программы поддержки демократии в мире, на которую Госдепартамент ежегодно выделяет миллиард долларов.
В списке неправительственных организаций, через которые переводились средства на Украину, числится Международный республиканский институт. Именно он взял на себя расходы по организации поездки Ющенко в Вашингтон в феврале 2003 года и организовал его встречу с вице-президентом Д. Чейни, первым заместителем госсекретаря Р. Армитиджем и конгрессменами. В финансировании «экзит-поллов» на выходе с избирательных участков также использованы средства из американского бюджета.
26 декабря. Переголосование второго тура
 
Победа Ющенко
Ющенко выиграл «третий тур» президентских выборов на Украине.
По официальным данным ЦИК, опубликованным 20 января 2005 года Ющенко набрал 51,99 % (15,1 млн) голосов избирателей, а Янукович — 44,2 % (12,8 млн). Как и в первых турах, страна разделилась почти пополам: западные и центральные области голосовали за Ющенко, а восточные и южные — за Януковича.
По сравнению со вторым туром активность украинских избирателей снизилась до 77,19 % (во втором туре — 80,4 %, в первом — 74,54 %). Сильнее всего упала явка в регионах, поддерживавших Януковича: в Донецкой области — на 0,5 млн человек, в Днепропетровской — на 193 000, в Луганской — на 165 000.
«Четырнадцать лет мы были независимы, теперь мы стали свободны», — заявил Ющенко в ночь после выборов на митинге своих сторонников
Зарубежная реакция
Первое поздравление Ющенко пришло от президента Грузии М. Саакашвили. Вторым поздравил президент Польши А. Квасьневский. К вечеру 27 декабря с высокой оценкой выборов выступили руководители Евросоюза. Госсекретарь США К. Пауэлл похвалил украинцев за «мужество, которое они продемонстрировали в отстаивании своих демократических прав», но воздержался от поздравлений в адрес Ющенко. Никак не выразил своего отношения к выборам В. Путин. В то же время исполнительный секретарь СНГ В. Рушайло сделал заявление в Ташкенте, где 26 декабря также прошли выборы. Рушайло выразил сомнение в легитимности украинских выборов, поставив им в пример узбекские.
Реакция Януковича
Но вечером 27 декабря Янукович заявил, что не признает поражения. По его мнению, власть лишила права голоса 4,8 млн инвалидов и стариков, разрешив голосовать на дому только инвалидам первой группы. По данным Януковича, прямо на избирательных участках или сразу после голосования умерло не меньше восьми избирателей
«Я никогда не признаю такого поражения, потому что были нарушены конституция и права человека, и при этом погибли люди», — заявил премьер и пообещал добиваться отмены результатов голосования в коллегии Верховного суда.
Виктор Янукович считает, что победу ему помешало одержать целенаправленное вмешательство США во внутренние дела Украины, тогда как российская поддержка его кандидатуры носила спонтанный, эпизодический характер.
Он заявил, что никогда не признает Ющенко, его команду и те принципы, по которым она работает. Янукович намерен уйти в «жёсткую оппозицию» и завоевать большинство в парламенте в 2006 году.
Реакция бизнеса
По мнению специалистов, Януковичу вряд ли удастся повторить успех Ющенко, добившегося отмены результатов второго тура, поскольку он не пользуется поддержкой ни одного из украинских финансово-политических кланов, которые уже готовы принять победу Ющенко.
По некоторым данным, крупнейший донецкий металлургический магнат Р. Ахметов уже высказал готовность работать с новой властью, поскольку ориентированный на европейскую интеграцию Ющенко может оказаться лучшим, нежели Янукович, защитником интересов Ахметова в его конкурентной борьбе с российскими металлургами на европейских рынках. Аналогичные позиции занял и зять действующего президента Кучмы, В. Пинчук (сталелитейная корпорация «Интерпайп»). Таким образом, большой бизнес демонстрирует, что готов играть по новым правилам, которые команда Ющенко обещает ввести в экономику.
Намерения Ющенко
Формально Центризбирком не имеет права объявить окончательные итоги выборов и назвать имя победителя, пока не завершатся все судебные тяжбы. Однако секретарь ЦИК С. Дубовик заявил, что во время голосования серьёзных нарушений не было. Слова представителя ЦИКа официально подтвердили миссии наблюдателей от ОБСЕ и США. О массовых нарушениях заявила только миссия наблюдателей от СНГ.
Ющенко в интервью газете «Известия» практически повторил всё, что он сказал российским корреспондентам перед выборами — что первый свой зарубежный визит он планирует в Москву, что в составе его фракции «Наша Украина» нет ни одной партии, которая выступает против развития Российско-украинские отношения, что вопрос об украинском членстве в ЕЭП требует внимательного изучения, и что вопрос об изменении статуса русского языка на Украине в ближайшее время подниматься не будет.
Реакция Патриарха РПЦ
Патриарх Московский и всея Руси Алексий II 27 декабря 2004 года на встрече с украинскими казаками высказал опасения за судьбу Украинской православной церкви Московского патриархата после победы Виктора Ющенко на президентских выборах. «К сожалению, среди тех, кто активно поддерживал избранного президентом кандидата от оппозиции, были раскольники и униаты, поэтому существует опасение, что каноническая Украинская православная церковь в новых условиях будет испытывать определённые трудности и вступит в сложный период своего бытия», — заявил патриарх. Глава Русской православной церкви поблагодарил представителей казачества за то, что они взяли под свою охрану Киево-Печерскую и Почаевскую лавры, святыни Украинской православной церкви. «Я думаю, что сейчас это особенно важно и актуально. В связи со сложной политической обстановкой, которая в последнее время сложилась на Украине, против канонической православной церкви могут быть организованы провокации и нападения», — предостерёг Алексий II.
Смерть министра транспорта и связи
27 декабря вечером на даче под Киевом найден мёртвым министр транспорта и связи Украины Г. Кирпа. В результате вскрытия установлено, что причиной смерти стало сквозное одиночное пулевое ранение в правую височную область головы.
По факту случившегося генеральная прокуратура Украины возбудила уголовное дело по ст. 120 Уголовного кодекса («Доведение до самоубийства»).
Г. Кирпа возглавил министерство транспорта в 2002 году. Он считался одним из самых влиятельных и богатых людей на Украине и какое-то время рассматривался в качестве наиболее вероятного кандидата на пост премьер-министра, чтобы стать преемником Кучмы на посту президента страны.
По некоторым предположениям, самоубийство одного из ключевых членов команды Януковича может быть связано с его ролью в избирательной кампании.
Одновременно возбуждено ещё одно уголовное дело по статье «Доведение до самоубийства» — речь идёт о главе правления Укркредитбанка Ю. Ляхе, который был найден мёртвым в своём кабинете ещё 3 декабря. Ю. Лях входил в так называемую «киевскую семёрку» вместе с главой администрации президента В. Медведчуком и финансовым магнатом Г. Суркисом.
По мнению деятелей оппозиции, оба эти инцидента могли быть результатом сведения счётов между членами команды действующего президента Кучмы или попыткой скрыть финансовые злоупотребления — указывается, например, что Кирпа в своё время передал десять тысяч вагонов подвижного состава «Укрзализници» (укр. «Укрзалізниця») (Украинской железной дороги) в управление частным фирмам, которые контролируются Януковичем, зятем Кучмы Пинчуком и сыном Кирпы. Министерство Кирпы также организовывало доставку сторонников Януковича из восточных регионов в Киев во время «оранжевой революции».
Сторонники Ющенко не допускают Виктора Януковича в здание Кабинета Министров
29 декабря по призыву Ющенко его сторонники блокировали здание кабинета министров, заявив, что будут пропускать всех, кроме Януковича, который 28 декабря вышел из отпуска. Протестующие требуют отставки премьер-министра.
Между тем, сам Виктор Янукович не только не был намерен уходить в отставку, но начал борьбу за пересмотр итогов выборов, подав в ЦИК и Верховный суд несколько жалоб на нарушения в ходе выборов.
На заседании Кабинета Министров он так и не появился. Заседание Кабинета, тем не менее, прошло в одном из офисов Министерства финансов под председательством первого вице-премьер-министра Азарова.
Сторонники Ющенко сняли блокаду здания, как только получили от министра Толстоухова заверения в том, что до Нового года Янукович в здание не войдёт.
«Оранжевая принцесса» Ю. Тимошенко 29 декабря в Донецке начала переговоры с Р. Ахметовым с целью выстраивания отношений между государственной властью и донецкими финансовыми кругами. Ахметов — миллиардер и владелец футбольного клуба «Шахтёр» (Донецк), собственник нескольких крупнейших горно-обогатительных комбинатов. Цель Тимошенко — убедить Ахметова отказаться от поддержки Януковича на парламентских выборах.
Характер революции
В начале января 2005 года появилось броское определение, что Оранжевая революция была «революцией миллионеров против миллиардеров»  — историки определяют эту фразу как сказанную в шутку: «Оранжевую революцию трактовали в шутку как „бунт миллионеров против миллиардеров (Ахметов, Пинчук)“» . Придумал эту фразу, наверное, известный западный политолог, который специализировался по России-Украине — Андерс Ослунд (на авторство претендует также экс-советник Кучмы — Д. Выдрин ).
Толчком к протестам явились массовое недоверие к официальным итогам президентских выборов-2004 и очевидные признаки фальсификации выборов .
Политологи относят оранжевую революцию к ряду революций 2000-х годов, включая революцию роз в Грузии 2003 года и тюльпановую 2005 года в Кыргызстане, называемых цветными революциями .
Оранжевый и синий Майданы
 
Уже после «Оранжевой революции» политологи стали говорить, что кроме «оранжевого» Майдана был ещё и «синий». Однако, «синего» Майдана, в смысле вече народа, движения народа, не было — «синие» митинги были, но не такие многочисленные как «оранжевые»; и не такие продолжительные. А «синие» палаточные городки держались лишь в областях Донецкой, Луганской, Харьковской. Даже в Днепропетровске (и далее на запад) на центральных площадях стояли «оранжевые» палаточные городки (хотя, например, в Днепропетровске «синего» электората было в 2 раза больше, чем «оранжевого»).
 е]]
 
В Киеве Янукович провёл лишь один большой «синий митинг» — митинг проходил на привокзальной площади (26.11.2004) , и в качестве митингующих поездами доставили шахтёров из Донецкой области (им оплачивали командировочные, жили они в нескольких эшелонах, которые стояли на станциях под Киевом  — эти эшелоны 26.11.2004 показал российский телеканал «НТВ»).
Большая часть населения Донбасса и Крыма (где преобладали сторонники Януковича) негативно восприняло «широкие акции протеста в Киеве и других городах Украины». А Киев, центральные и западные области Украины — преимущественно с энтузиазмом поддерживали Оранжевую революцию. Наиболее важна была поддержка киевлян (поддержка революции около 85 %). На телеэфирах, которые непрерывно шли в те дни, некоторые сторонники Януковича заявляли, что в Киев могут приехать 300 тыс. со всей Украины, чтобы не допустить прихода Ющенко к власти; но на самом деле активность «синего электората» была невелика: на востоке Украины проходили сравнительно немногочисленные митинги «синих», а в Киев в организованном порядке было привезено несколько тысяч шахтёров из Донбасса — первая партия приехавших шахтёров вела себя достаточно развязно (телевидение показало их шествие) ; но после предупреждения со стороны правоохранительных органов — проблем не возникало, дискуссии велись в достаточно толерантной обстановке .
 
Cat kiev.jpg|На Майдане (Киев), сторонница Ющенко и кот — в оранжевых шарфиках, примерно 30.11.2004
HPIM5963-nicaan-041222.JPG|Первый день протестов на Майдане (Киев), вечер 22.11.2004
HPIM5931-nicaan-041222.JPG|Палаточный городок на Крещатике (около Майдана, Киев), декабрь 2004
Orange rev2.jpg|Палатки на Крещатике (Киев), начало декабря 2004 года.
Ukrainedemo frankfurt germany 20041127.jpg|Митинг украинцев в поддержку «Оранжевой революции» во Франкфурте-на-Майне, 27.11.2004
Ukraine elections demonstration brussels 20041128.jpg|Демонстрация в Брюсселе (Бельгия) в поддержку «Оранжевой революции», 25.11.2004 или 28.11.2004
Kiev Independence Square Orange Revolution 22-11-2004.jpg|Вечером первого дня "Оранжевой революции", Киев, ул. Крещатик, 22.11.2004
 
Хронология событий
 
Сторонники кандидата в президенты Украины Ющенко и он сам заявили, что 5 сентября 2004 он был отравлен неизвестным ядом. Внешние признаки отравления были достаточно характерны для диоксиновой интоксикации. Впоследствии лицо Ющенко было достаточно сильно искажено необратимыми процессами, которые наступают в таких случаях.
* 22 ноября 2004 года — на следующий день после второго тура голосования, в ходе которого избиратели должны были сделать свой выбор между действующим премьер-министром Януковичем и кандидатом от оппозиции Ющенко, когда стало понятно, что официальные предварительные результаты отличаются от данных экзит-поллов . Сторонники Ющенко и иностранные наблюдатели из Европы и США заявили, что выборы проведены с многочисленными нарушениями и такие расхождения являются результатом подтасовки в пользу «проправительственного» кандидата. В этот же день президент РФ В. Путин позвонил Януковичу и поздравил его с победой на выборах президента Украины . Президенты Беларуси (А. Лукашенко), Казахстана (Н. Назарбаев), Кыргызстана (А. Акаев) и Узбекистана (И. Каримов) также направили поздравления. Кроме того, Януковича успели поздравить лидеры Приднестровья, Абхазии и Южной Осетии. 
Сторонники оппозиции подготовились к акциям протеста заранее. Уже за сутки до оглашения предварительных результатов на киевской площади Независимости ( ) начали устанавливаться палатки и трибуны для проведения выступлений оппозиции. За несколько часов до оглашения ЦИК предварительных данных начали звучать заявления о фальсификации выборов в пользу Януковича . 
* 23 ноября в городах Западной, Центральной Украины, в Киеве и ряде других городов и областных центров начались митинги в поддержку кандидата от оппозиции. Основной ареной народного недовольства стал киевский Майдан Незалежности, где собралось на мирную демонстрацию, по разным оценкам, согласно российской версии, от 100 до 150 тыс. человек, и до 500 тыс. согласно европейской, со всей страны. Митинги и пикеты проходили также перед зданиями Администрации Президента, Верховной Рады — украинского парламента, правительства и др. Отличительным знаком демонстрантов стал оранжевый цвет — цвет предвыборной кампании Ющенко (сторонники Януковича использовали белый и голубой цвета). Городские власти Киева, Львова и нескольких других городов отказались признать законность официальных результатов. На заседании Верховной Рады Ющенко демонстративно произнёс с трибуны текст присяги президента Украины, несмотря на то, что ещё не был официально избран.
* Ющенко вступил в переговоры с действующим президентом Л. Кучмой, желая мирным путём добиться признания своей победы, но переговоры были прерваны уже 24 ноября, поскольку позиция Ющенко не предусматривала иного результата переговоров, кроме провозглашения его президентом. После оглашения окончательных результатов, по которым победителем был признан Янукович, Ющенко выступил перед своими сторонниками в Киеве, призвав их начать «Оранжевую революцию» и путём забастовок парализовать деятельность правительства и вынудить власти не признавать сфальсифицированные результаты выборов: «Путь к компромиссу через демонстрацию народной воли — это единственный путь, который поможет нам найти выход из этого конфликта. Таким образом, комитет национального спасения объявляет общенациональную политическую забастовку».
 
«Верховный суд постановил, что невозможно установить результаты выборов. И разве он мог принять другое решение в то время, когда в Киеве происходили эти события? Вот сколько людей стояло на Майдане? Пусть миллион… Но это же не 38 миллионов избирателей, которые имеют на Украине право голоса, и не 30 млн, которые пришли голосовать» (В. Медведчук) .
 
* 3 декабря 2004 года судебная палата по гражданским делам Верховного суда установила :
** действия и решения Центральной избирательной комиссии были неправомерны и противоречили ряду статей законов Украины «О Центральной избирательной комиссии» и «О выборах Президента Украины»;
** при проведении повторного тура голосования были допущены нарушения закона Украины «Про выборы Президента Украины» и перечислила ряд имевших место нарушений.
: В результате требования М. Катеринчука были удовлетворены частично — действия ЦИК были признаны неправомерными, её постановления о результатах выборов и публикации результатов выборов отменены. Палата по гражданским делам обязала ЦИК снова провести повторный тур голосования в срок, установленный законом «Про выборы Президента Украины», исчисляя его с 5 декабря 2004 года. Вслед за этим решением Верховная Рада сменила состав ЦИК и приняла поправки к закону о выборах президента с целью перекрыть основные каналы фальсификации выборов. Принятие этих поправок было результатом компромисса между властью и оппозицией. В пакете с ними была утверждена конституционная реформа, ограничивающая власть президента Украины и передающая часть его полномочий кабинету министров и парламенту.
 
«Когда к нам после второго тура приехали американские конгрессмены, у них с президентом был следующий разговор: „Леонид Данилович [Кучма], если только Ющенко не станет президентом, ваше будущее будет намного хуже, чем у Милошевича“» (Народный депутат Верховной рады Украины В. П. Нечипорук, 2005 год).
 
* В ходе повторного голосования, проведённого 26 декабря 2004 года, победил Ющенко. Попытка сторонников Януковича опротестовать результаты повторно проведённого второго тура выборов не принесла результатов, и ещё до окончания судебного заседания Ющенко был официально признан президентом Украины в публикации «Правительственного курьера» (что означает официальное окончание выборов).
* 23 января 2005 года Ющенко официально принял присягу и вступил в должность президента Украины.
Действия МВД
 
Накал предвыборной кампании 2004 года обусловил принятие властями мер по усилению охраны правопорядка в Киеве на период выборов. Уже во время первого тура голосования в окрестности столицы были передислоцированы дополнительные части внутренних войск, а также сводные отряды милиции особого назначения «Беркут» со всех областей Украины. Местные отделы милиции были усилены прикомандированными сотрудниками из других регионов.
После второго тура голосования и начала акции массового протеста на Майдане «Беркут», милиция и Внутренние войска переводятся на усиленный режим несения службы. В центре Киева появляются два водомёта на базе КрАЗ. Возле важнейших объектов столицы появляются крупные группы сил правопорядка.
Все дальнейшие действия силовых структур во время Оранжевой революции можно охарактеризовать как крайне нейтральные.
В общем отмечались 2 основных сценария взаимодействий сотрудников правоохранительных органов с протестующими: взаимно корректное — с гражданами, стихийно участвующими в массовых акциях, и категорически безответное — в отношении участников организованных провокаций.
Источники финансирования
По утверждению журнала Forbes, на поддержку «оранжевой революции» Березовский потратил в общей сложности более 70 млн долларов — как через созданный им «Фонд гражданских свобод», так и напрямую структурам Ющенко .
Символика
Символом, под которым объединились украинские революционеры, стал оранжевый цвет, который ещё до начала активных действий на площади Независимости стал носиться частью населения в элементах одежды или аксессуарах. Затем к оранжевому цвету добавилась символика Виктора Ющенко — логотип с подковой счастья, надписи «Так!» (рус. «Да!»). Одним из символов революции стал апельсин ( ).
Вербальным символом стало слово «Майдан» («площадь»). У украинских политиков всех лагерей стало популярным говорить об «идеалах Майдана» . Учитывая, что из киевских площадей лишь Площадь Независимости по-украински величается «майдан» (остальные называются простым словом «площа»), простое словосочетание «выйти на Майдан» стало означать участие в массовых акциях протеста именно в этом месте.
Изменения в Конституции
8 декабря 2004 года Верховная Рада Украины внесла изменения в конституцию Украины («за» проголосовало 402 депутата из 450, в том числе вся фракция «Партии регионов», а не голосовала вся фракция «Блока Юлии Тимошенко», и сама Тимошенко с Ющенко), соответственно с которым Украина становилась парламентско-президентским государством.
В соответствии с принятым законопроектом, кабинет министров Украины являлся высшим органом в системе органов исполнительной власти. Кабмин нёс ответственность перед президентом и Верховной Радой, был подконтролен и подотчётен парламенту в пределах, предусмотренных конституцией. Правительство назначалось Верховной Радой Украины. В частности, премьер-министр назначался парламентом по представлению президента. Кандидатуру для назначения на должность премьер-министра президент вносил по предложению коалиции депутатских фракций в парламенте, которая составляла в ВР большинство. Депутатам было запрещено переходить из фракции партии, по спискам которой они прошли в Раду.
К полномочиям Верховной Рады Украины добавлялся ряд пунктов. Верховная Рада Украины осуществляла контроль за деятельностью кабинета министров Украины. За президентом оставлялось право назначать председателей областных государственных администраций. Также президент имел право прекращать действие актов правительства по мотивам несоответствия конституции с одновременным обращением в Конституционный суд. Также изменения предусматривали, что акты президента Украины, изданные в пределах полномочий этой Конституции, скрепляется подписями премьер-министра Украины и министра, ответственного за акт и его выполнение .
Следы революции на Майдане
* 29 сентября 2006 года вице-премьер Украины А. Клюев (член Партии регионов, близкий соратник в то время премьер-министра Украины Януковича) заявил, что с фасада Главпочтамта на Майдане Незалежности будут убраны надписи, оставшиеся там со времён оранжевой революции, поскольку среди надписей имелись крайне некорректные высказывания в адрес Донбасса, «москалей», П. Симоненко, КПУ, Януковича, Партии регионов.
* Надписи и портреты лидеров оранжевой революции на фасаде Главпочтамта и близстоящих зданий, доходивших до уровня второго этажа и имевших площадь в десятки квадратных метров, были частично стёрты ещё по завершении президентских выборов 2004 года. Оставшиеся на 2-х колоннах центрального входа надписи и рисунки по совместному решению городских властей и «Укрпочты» были сохранены и накрыты стеклом, как памятник. Об этом свидетельствует мемориальная табличка на колонне при входе в Главпочтамт.
Интересные факты
* Во время предвыборного турне (24.09.2004) в Ивано-Франковском университете — студент бросил в Януковича яйцо. Яйцо попало в грудь, Янукович потерял сознание, упал и был госпитализирован в местную больницу. В первые дни пресса подала это событие как покушение, сообщалось, что в Януковича бросили «тупой, тяжёлый предмет». Во время Оранжевой революции на эту тему весьма часто высказывались политические противники Януковича; на Майдане творческий коллектив «Весёлые яйца» разыграл множество скетчей на злободневные политические темы, в Youtube была выложена серия сатирических мультфильмов «Весёлые яйца» .
* Во время одного из митингов Янукович обозвал Ющенко «котом Леопольдом», за призывы Ющенко к миру. А против самого Януковича наиболее часто звучал компромат о его двух судимостях в молодости, в том числе за кражу шапки.
* Много внимания СМИ уделили «бабе Параске». Параска Васильевна Королюк — бывшая доярка из Тернопольской области, 1939 года рождения, имеющая семь классов образования. Накануне президентских выборов 2004 года она много ездила по сёлам Центральной и Западной Украины, агитируя за кандидата в президенты Виктора Ющенко; но широкоизвестной П. Королюк стала лишь с началом митингов на Майдане (с 22.11.2004) — телеоператоры в репортажах с Майдана выхватывали из толпы эту невысокую старушку с глубокими морщинами (с повязанными оранжевыми ленточками), которая по-детски непосредственно реагировала (скандировала, смеялась) на выступления Ющенко и Тимошенко. На Майдане-2004 было много молодёжи, но именно «баба Параска, простая сельская женщина» — запомнилась больше всех, и стала символом Майдана; точнее, «символом простого народа на Майдане». За активное участие в «оранжевой революции» П. Королюк — была награждена (в 2005 году) неофициальным почётным знаком «Гвардия революции» (который был учреждён самими майдановцами); и государственным орденом княгини Ольги III степени . Что интересно, на празднование 5-й годовщины Майдана, которое проходило в здании Украинского дома в ноябре 2009 года, один из главных символов Майдана-2004 — бабу Параску просто не пропустила охрана мероприятия .
* Широкую известность получило выступление жены Януковича — Людмилы — на митинге в Донецке, её выступление было массово показано по телеканалам Украины, но лишь скомпрометировало Януковича неуклюжей пропагандой (из этого выступления произошли известные словосочетания: «американские валенки», «наколотые апельсины», «тянется рука» ):
 
Дорогие друзья, я из Киева, я могу вам сказать, что там делается. Там просто… оранжевый шабаш! Значит, стоят валеночки рядами, перчатки, шарфики, курточки, палатки с подиумом, матрасики — всё везде американское. Вот. И горы оранжевых апельсин. И это на фоне: «Оранжевое небо» … Понимаете? Вот такое вот. Да. Это просто… Это кошмар. И хочу вам сказать, что эти апельсинки не простые. Эти апельсинки наколотые. Люди берут один апельсин, съели — взяли другой. Вот. И она тянется и тянется — рука… 
 
* На новый 2007 год власти Киева отказались от использования символа нового года (по китайскому лунному календарю) — «огненной свиньи» в оформлении главной ёлки страны из-за возможных инсинуаций по поводу схожести цвета символа года по китайскому календарю с цветом партии «Народный союз „Наша Украина“» .
* Во время Оранжевой революции на Майдане ежедневно проходили митинги и концерты патриотической и политической песни. Наиболее популярной песней Оранжевой революции являлась песня группы «Гринджо́лы» «Разом нас багато» (рус. «Вместе нас много»). С этой песней (с изменённым текстом, переведённым на английский язык) группа выступала на конкурсе песни Евровидение в Киеве весной 2005 года, заняв 19-е место из 24-х участников, прошедших в финал . Популярными были и другие песни, созданные во время первых дней Оранжевой революции: «Бачу колір сонця, чую голос серця» (рус. «Вижу цвет солнца, слышу голос сердца»), «Не спи, моя родная земля, проснись, моя Украина».
Оранжевая революция и искусство
Оранжевая революция и последующие события вызвали целый взрыв творческой активности среди украинских художников. В 2004—2006 годах появился ряд произведений в различных видах и жанрах искусства, так или иначе посвящённых событиям или личностям оранжевой революции. Значительная часть таких произведений носит сатирический характер, причем объектом сатиры стали как лидеры бело-голубого лагеря, так, позднее, и сами лидеры Оранжевой революции.
В течение всех дней революции «голосом Майдана» был актёр Е. Нищук (заслуженный артист Украины).
Книги
* С. Кульчицкий «Помаранчева революція», Генеза, Київ, 2005. Книга — попытка известного историка осмыслить события на Украине в 2004—2005 годах в контексте мировой истории. Автор убежден, что Оранжевая революция — настоящая, и она является отдельным звеном в цепи революций, которые произошли на территории Восточной Европы. Их непохожесть на известные истории революций объясняется объективными обстоятельствами выхода посткоммунистических стран с мутантной коммунистической цивилизации на общечеловеческий путь развития. [ ];
* Ален Гіймоль «Навіть сніг був помаранчевим. Українська революція». В книге, в частности, опубликовал свои работы фотохудожник Кирилл Горишний;
* Жерар де Вільє «Вбити Ющенка» (детектив);
* Михайло Слабошпицький «Пейзаж для Помаранчевої революції»;
* Гліб Вишеславський, Петро Осадчук «Майдан свободи», фотоальбом, Оранта, Київ, 2005;
* Данило Яневський. «Хроніка „помаранчевої“ революції» — подробная хронология событий с 10 октября 2004 по 23 января 2005;
* Олександр Куманський, Тетяна Логуш (упорядники). «Українці перемагають сміючись» — збірник жартів на тему подій 2004 року;
* Оксана Забужко «Let my people go».
Фильмы
* Оранжевое небо (2006);
* Прорвёмся (2006);
* Оранжевая любовь (2006);
* «Оранжевая зима» (документальный фильм) ;
* «2004» (документальный фильм);
* А. Михайлик. Епізоди парламентської хроніки .
См. также
* Евромайдан
* Президентские выборы на Украине (2004)
* День свободы
* Цветная революция
Примечания
 
Литература
'''на английском языке'''
* 
* 
* Tetyana Tiryshkina. ''The Orange Revolution in Ukraine — a Step to Freedom'' (2nd ed. 2007)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Анатомия души майдана  — Зеркало Недели , № 50 (525) Суббота, 11-17 декабря 2004 года
* Фальсификация результатов выборов на Украине — взгляд изнутри  — Лента. Ру , 26 ноября 2004 года

'''Сталло́не''' ( ) — итальянская фамилия.
Известные носители:
* Сталлоне, Жаклин (1921—2020) — американский общественный деятель, астролог и актриса; мать Сильвестра Сталлоне.
* Сталлоне, Сейдж (1976—2012) — американский актёр, режиссёр, сценарист, продюсер и композитор; сын Сильвестра Сталлоне.
* '''Сталлоне, Сильвестр''' (род. 1946) — американский актёр, режиссёр, сценарист и продюсер.
* Сталлоне, Фрэнк (род. 1950) — американский актёр и певец; брат Сильвестра Сталлоне.

(схематическое изображение точек соприкосновения языка с нёбом при произнесении того или иного звука) для 1) апикальных, 2) верхних апикальных, 3) ламинальных и 4) апикально-ламинальных взрывных по , стр. 16, иллюстрирующие зоны контакта языка с нёбом при артикуляции (показано серым) ]]
'''Апика́льные согла́сные''' ('''кончиковые''')  — звуки, произносимые, когда поток воздуха преграждается самым кончиком языка. Противоположное место занимают ламинальные согласные, которые произносятся с помощью прижимания всего языка к зубам. Это различие не особенно распространено и обычно относится только к фрикативным согласным и аффрикатам. Встречается в английском, баскском, китайском и в сербохорватском языках.
Примечания
 
Литература
*

]]
 
 (схематическое изображение точек соприкосновения языка с нёбом при произнесении того или иного звука) для 1) апикальных, 2) верхних апикальных, 3) ламинальных и 4) апикально-ламинальных взрывных по , стр. 16, иллюстрирующие зоны контакта языка с нёбом при артикуляции (показано серым) ]]
'''Ламинальные согласные''' — звуки, произносимые, когда поток воздуха преграждается всем плоским концом языка. Противоположное место занимают апикальные согласные, которые произносятся только с помощью кончика языка. Это различие не особенно распространено и обычно относится только к фрикативным согласным и аффрикатам. Встречается в баскском и в сербохорватском языках.
Литература
* 
* 
* 
* 
*{{cite book |author-link=Peter Ladefoged |last=Ladefoged |first=Peter |author-link2=Ian Maddieson|last2=Maddieson|first2=Ian |year=1996 | pages={ } |title=The Sounds of the World's Languages |title-link=The Sounds of the World's Languages |location=Oxford |publisher=Blackwell |ISBN=0-631-19815-6 |ref={ } |mode={ }}}

'''Лев Никола́евич Гумилёв''' ( , Санкт-Петербург — 15 июня 1992, там же) — советский и российский учёный , писатель и переводчик. Археолог, востоковед и географ , историк , этнолог , философ . Доктор исторических наук (1961). Создатель пассионарной теории этногенеза .
Сын поэта Николая Гумилёва и поэтессы Анны Ахматовой. В 1930—1940-е годы, осознавая влечение к исторической науке, сочинял стихи и прозу; на рубеже 1950—1960-х годов переводил поэзию с персидского языка. С 1931 года активно участвовал в геологических и археологических экспедициях (всего до 1967 года принял участие в 21 экспедиционном сезоне). В 1934 году поступил в Ленинградский государственный университет на только что восстановленный исторический факультет. Четырежды был арестован, причём в первый раз — в декабре 1933 года — через 9 дней отпущен без предъявления обвинения. В 1935 году подвергся второму аресту, но благодаря заступничеству многих деятелей литературы был отпущен на свободу и восстановлен в университете. В 1938 году подвергся третьему аресту и получил пять лет лагерей; заключение отбывал в Норильске. 13 октября 1944 года Туруханским районным военкоматом (город Игарка) призван в ряды Красной армии, служил рядовым в 1386-м зенитном артиллерийском полку, участвовал в Берлинской операции. 28 ноября 1945 года демобилизован. После демобилизации окончил экстерном исторический факультет, в 1948 году защитил диссертацию на соискание степени кандидата исторических наук. В 1949 году вновь был арестован, обвинения были заимствованы из следственного дела 1935 года; был осуждён на 10 лет лагерей. Срок отбывал в Казахстане, на Алтае и в Сибири. В 1956 году после XX съезда КПСС освобождён и реабилитирован, несколько лет работал в Эрмитаже, с 1962 года до выхода на пенсию в 1987 году состоял в штате научно-исследовательского института при географическом факультете ЛГУ.
В 1961 году защитил диссертацию на соискание степени доктора исторических наук, в 1974 году защитил вторую докторскую диссертацию — по географии, но степень не была утверждена ВАК. Научное наследие включает 12 монографий и более 200 статей. В 1950—1960-х годах занимался археологическим исследованием Хазарии, историей хунну и древних тюрок, исторической географией, источниковедением. С 1960-х годов начал разработку собственной пассионарной теории этногенеза, с помощью которой он пытался объяснить закономерности исторического процесса. Крупным вкладом Гумилёва в науку считается теория периодического увлажнения центральной Евразии и популяризация истории кочевников. В исторических исследованиях Л. Н. Гумилёв придерживался идей, близких евразийству.
Взгляды Гумилёва выходят далеко за рамки научных представлений . Ряд учёных рассматривает пассионарную теорию как выходящую за пределы науки, квазинаучную или псевдонаучную .
Детство и юность (1912—1929)
 
Лев Гумилёв был единственным ребёнком в браке знаменитых поэтов Николая Гумилёва и Анны Ахматовой . Во время беременности Ахматовой супруги находились в Италии, об этом путешествии почти не сохранилось сведений . Вернувшись в Россию, всю вторую половину июля и начало августа 1912 года Николай и Анна провели в Слепнёве Бежецкого уезда — имении матери поэта Анны Ивановны Гумилёвой . Рождение наследника было долгожданным событием, ибо брак старшего брата Гумилёва — Дмитрия — оказался бездетным, и на сельском сходе крестьянам обещали простить долги, если родится мальчик .
 
Лев Гумилёв появился на свет 18 сентября (1 октября) 1912 года в родильном приюте императрицы Александры Фёдоровны на 18-й линии Васильевского острова в Петербурге . Через несколько дней ребёнка перевезли в дом Гумилёвых в Царское Село. 7 октября по старому стилю его крестили в Екатерининском соборе . Современники в своих воспоминаниях указывали, что Ахматова довольно быстро освободилась от материнских забот, и чуть ли не с первого дня жизни Лев Гумилёв оказался на попечении бабушки. Обстоятельства поэтического быта молодой семьи Гумилёвых передаёт шутливое стихотворение В. В. Гиппиуса «По пятницам в „Гиперборее“», приводимое во врезке.
Летом 1917 года из-за угрозы погрома А. И. Гумилёва покинула своё родовое имение в Слепнёве и отбыла в Бежецк, причём крестьяне позволили забрать ей библиотеку и часть мебели . Ахматова и Н. Гумилёв официально развелись в 1918 году по инициативе Анны Андреевны . В конце августа 1918 года А. И. Гумилёва с внуком переехала в Петроград к Н. Гумилёву. Гумилёв брал сына с собой, отправляясь в город по литературным делам, водил его и к А. Ахматовой, жившей тогда с востоковедом В. К. Шилейко. К этому времени сам Лев Николаевич относил первое увлечение историей .
Летом 1919 года А. И. Гумилёва со второй женой своего сына — Анной Николаевной Энгельгардт — и детьми уехала в Бежецк, куда Николай Степанович периодически наезжал на день-два. В последний раз отец и сын виделись в Бежецке в мае 1921 года . Свидетельства, как были восприняты Львом Гумилёвым вести о смерти его отца, крайне противоречивы.
В городе Гумилёвы вместе с родственниками — Кузьмиными-Караваевыми — снимали квартиру на Рождественской улице (ныне Чудова) в деревянном доме, занимавшую весь второй этаж, со временем из-за уплотнения осталась единственная комната. Анна Ивановна Гумилёва по мере сил пыталась не встраиваться в новую советскую реальность: среди её знакомых преобладали священнослужители и вообще люди «из бывших», переписка с А. Ахматовой датировалась по церковному календарю. Тем не менее она понимала, что внуку придётся жить именно при советской власти, и в одном из писем просила Ахматову «выправить» сыну метрику, в которой не было свидетельства о его дворянском происхождении . Помимо бабушки, большую роль в воспитании Л. Гумилёва сыграла Александра Степановна Сверчкова («тётя Шура», 1869—1952), она даже хотела его усыновить. Именно за счёт учительской зарплаты А. С. Сверчковой (62 рубля) и ежемесячных перечислений Ахматовой из её пенсии (25 рублей) существовала семья; существенную помощь оказывал огород, располагавшийся за городом . В этой обстановке Лев Гумилёв рос и воспитывался от 6 до 17 лет. А. Ахматова навещала сына в этот период дважды — на Рождество 1921 года и летом 1925-го (с 21 по 26 июля). В июне 1926 года Лев с бабушкой посетили Ленинград .
 
Гумилёв учился в трёх школах Бежецка — 2-й советской (образованной слиянием женской гимназии и реального училища), железнодорожной (там преподавала А. Сверчкова) и в 1-й советской (в 1926—1929 годах). По ряду причин отношения Льва с одноклассниками не складывались, по воспоминаниям: ''«Держался Лёва особняком. Мы все были пионеры-комсомольцы, он никуда не вступал, на переменах, когда все играли, стоял в стороне»''. Тогда же школьный совет 2-й советской школы проголосовал за лишение Льва Гумилёва — как «сына контрреволюционера и классово чуждого элемента» — полагавшихся каждому ученику учебников . В железнодорожной школе на Льва исключительное влияние оказывал учитель литературы и обществоведения А. М. Переслегин (1891—1973), переписку они вели до конца жизни Александра Михайловича . Во время обучения в 1-й советской школе учителя и однокашники оценили литературные способности Льва, он стал писать для школьной газеты «Прогресс», причём за рассказ «Тайна морской глубины» был удостоен денежной премии школьного совета. Он также был постоянным посетителем Бежецкой городской библиотеки . Он вспоминал:
 «К счастью, тогда в маленьком городе Бежецке была библиотека, полная сочинений Майн Рида, Купера, Жюля Верна, Уэллса, Джека Лондона и многих других увлекательных авторов. Там были хроники Шекспира, исторические романы Дюма, Конан Дойла, Вальтера Скотта, Стивенсона. Чтение накапливало первичный фактический материал и будило мысль» . 
Лев Гумилёв даже выступал в библиотеке с докладами о современной русской литературе и руководил литературной секцией в Клубе друзей книги. Однако попытки писать стихи, напоминающие по тематике Н. Гумилёва — «экзотические», — жёстко пресекались матерью, и к поэтической деятельности Л. Гумилёв вернулся уже в 1930-х годах .
 
Становление (1930—1938)
Переезд в Ленинград
В конце августа или начале сентября 1929 года окончивший школу Л. Гумилёв переехал к матери в Ленинград, в Фонтанный дом. Вероятнее всего, он не застал Ахматову и её мужа Николая Пунина, уехавших на Кавказ. Квартира Пунина была коммунальной, в ней кроме матери и отчима жили его первая жена — А. Е. Пунина с дочерью Ириной (у всех были отдельные комнаты), здесь же в своей комнате жила семья рабочих. Льву Гумилёву нашлось место на деревянном сундуке в неотапливаемом коридоре .
Пунин устроил Льва в 67-ю единую трудовую школу (директором которой был А. Н. Пунин — брат отчима), в которой он ещё раз окончил 9-й класс и подготовился к поступлению в высшее учебное заведение . Первый год пребывания Гумилёва в Ленинграде документирован хуже всего. Жил он на содержании матери и Н. Пунина, отношения с которыми были сложными. По мере сил он исполнял домашние работы: колол дрова, носил их в квартиру, топил печь, стоял в очередях за продуктами .
Экспедиции в Прибайкалье и Таджикистан
Летом 1930 года, окончив школу, Лев Гумилёв решил поступать на немецкое отделение педагогического института, к которому готовился около полугода, изучая язык на курсах. Из-за дворянского происхождения комиссия отказалась даже принимать документы, и он уехал в Бежецк. Существует версия (основанная на словах самого Гумилёва), что его выгнал Пунин. После возвращения родственник устроил Льва чернорабочим на завод им. Свердлова, располагавшийся на Васильевском острове, оттуда он перешёл в «Службу стали и тока» (трамвайное депо). В 1931 году он перевёлся на курсы коллекторов геологических экспедиций. Геологические экспедиции в пору индустриализации формировались в большом числе, сотрудников постоянно не хватало, поэтому на социальное происхождение обращали мало внимания. Гумилёв вспоминал впоследствии, что ни в одной из своих ранних (до университета) экспедиций не чувствовал себя изгоем, к нему относились не хуже, чем к другим .
 
11 июня 1931 года Гумилёв отправился в Прибайкалье — в Иркутск. С Московского вокзала его провожала А. Ахматова . Базой экспедиции была Слюдянка, основной район изысканий — горы Хамар-Дабана. Судя по воспоминаниям коллеги — А. Дашковой, — он не проявлял большого интереса к экспедиции, но зарекомендовал себя надёжным товарищем . Из-за ранней зимы экспедиция завершилась уже в начале августа. С тех пор практически каждое лето Лев Гумилёв отправлялся в разнообразные экспедиции — сначала геологические, потом — археологические и этнографические; всего, по подсчётам биографов, в 1931—1967 годы он участвовал в 21 экспедиционном сезоне . Работа позволяла хорошо питаться и немного зарабатывать, делая Льва независимым от матери и Н. Пунина. После возвращения с Байкала Гумилёв старался не жить в Фонтанном доме (сначала он остановился у Л. Аренса — брата первой жены Пунина, а далее у племянницы его бабки) .
В 1932 году Гумилёв участвовал в самой длительной в своей жизни экспедиции в Таджикистан, которая продлилась, по некоторым сведениям, 11 месяцев. В собственноручно составленном списке экспедиций она, как и предыдущая, не значится (учёный учитывал только профильные — археологические). В Таджикистан он попал совершенно осознанно, видимо, по рекомендации П. Лукницкого — бежецкого учителя, которого Лев Гумилёв почитал до конца жизни. 30-летний альпинист и выпускник литературного факультета тогда являлся учёным секретарём Таджикской комплексной экспедиции. Экспедиция была организована по решению Совнаркома и президиума Академии наук. Руководил подготовкой к экспедиции научный совет под председательством академика А. Е. Ферсмана. В совет входили учёные с мировым именем, среди них, например, Николай Иванович Вавилов. Паразитологическую группу, в которую попал Гумилёв, возглавлял Евгений Никанорович Павловский, будущий академик и президент Географического общества СССР, основатель тропического института в Таджикистане. Руководил экспедицией Николай Петрович Горбунов, личный секретарь Ленина, бывший управляющий делами Совнаркома и ректор Бауманского училища. В экспедиции участвовали 97 научных работников (а всего — около 700 человек), разделённых на 72 отряда .
Остановившись в Сталинабаде, Гумилёв направился в Гиссарскую долину, где до конфликта с начальником работал лаборантом-гельминтологом, после чего был отчислен за нарушение трудовой дисциплины . После этого он перебрался в долину Вахша и устроился на малярийную станцию в Дангаринском образцово-показательном совхозе. Здесь неплохо платили (по меркам 1930-х годов) и не было проблем с продовольствием. О своей работе Лев Николаевич через тридцать лет вспоминал так:
 «Работа заключалась в том, что я находил болотца, где выводились комары, наносил их на план и затем отравлял воду „парижской зеленью“. Количество комаров при этом несколько уменьшалось, но уцелевших вполне хватило, чтобы заразить малярией не только меня, но и всё население района» . Здесь же Гумилёв в живом общении с дехканами выучил таджикский язык и изо всех языков, которые изучал, знал его лучше всего .
Москва. Первый арест
 , М. Петровых, А. Ахматова и О. Мандельштам. ''Фото 1930-х годов'']]
Вернувшись из экспедиции в 1933 году, Лев Гумилёв остановился в Москве, где тесно общался с , видевшим в нём «продолжение его отца» . С осени того же года Гумилёв нашёл литературную работу — переводы стихов поэтов национальных республик СССР с подстрочников. А. Дашковой он писал:
 «По правде говоря, поэты эти о поэзии и представления не имеют, и я скольжу между Сциллой и Харибдой, то страшась отдалиться от оригинала, то ужасаясь безграмотности гениев Азии» . 
У Мандельштамов он познакомился с Э. Герштейн, дочерью врача, служившей тогда в Центральном бюро научных работников при ВЦСПС; возникла идея помочь Льву со вступлением в профсоюз, что помогло бы избавиться от статуса «лишенца». Несмотря на то, что это не удалось, их знакомство продлилось около 60 лет .
10 декабря 1933 года произошёл первый из четырёх арестов Гумилёва. Это произошло на квартире В. А. Эбермана — востоковеда, у которого Лев консультировался по поводу переводов с арабского. Он провёл в заключении 9 дней, после чего был отпущен без предъявления обвинения, его даже ни разу не допрашивали .
Университет
В июне 1934 года Гумилёв был допущен к вступительным экзаменам на только что восстановленный (16 мая) исторический факультет Ленинградского университета. К тому времени материальное положение его было столь плачевным, что он в буквальном смысле слова голодал и сдал один из экзаменов на тройку, но, поскольку большого конкурса не было, в университет всё-таки поступил .
Среди преподавателей Гумилёва были учёные мирового уровня — египтолог В. В. Струве, антиковед С. Я. Лурье, китаевед Н. В. Кюнер, последнего он называл своим наставником и учителем. Кюнер помогал Гумилёву в заключении, посылал ему в лагерь книги. Своим наставником Гумилёв называл и Александра Юрьевича Якубовского, читавшего курс истории Халифата. Курс новой истории читал Евгений Викторович Тарле, у которого Гумилёв на экзамене в зимнюю сессию 1937 года получил оценку «отлично» .
Уровень его подготовки оказался высоким, немало ему помогали память и самостоятельно разработанные мнемонические приёмы. Он говорил:
 «…обычно учат историю, как сушёные грибы на ниточку нанизывают, одну дату, другую — запомнить невозможно. Историю надо учить, как будто перед тобою ковёр. В это время в Англии происходило то-то, в Германии — то-то… Тогда ты не перепутаешь, потому что будешь не запоминать, а понимать» . 
Тем не менее, он получил оценку «удовлетворительно» по трём предметам: новой истории 1830—1870 годов, по истории СССР 1800—1914 годов, по новой истории колониальных и зависимых стран . Ещё хуже обстояли дела с иностранными языками: он сдавал французский и латинский языки, французский он изучал у матери, но дело не пошло из-за «антипедагогического таланта» Ахматовой : ''«Ей не хватало терпения. И большую часть урока она просто сердилась за забытые сыном французские слова. Текло время, наступало успокоение. И снова — ненадолго. Такие перепады настроений раздражали обоих»'' . Немецкий и английский языки он изучал самостоятельно, и давались они труднее .
Студент Лев Гумилёв держался наособицу, не участвуя в общественной жизни и даже в студенческих научных кружках, которые в 1937 году были объединены в студенческое научное общество историков, которое даже издавало свой журнал, где печатались доклады и статьи студентов. В целом о его студенческой жизни сохранилось мало источников, тем более что из-за ареста его систематическое образование ограничилось четырьмя курсами (2,5 года по времени) .
Всё это время Гумилёв жил в нищете и сильно нуждался. Судя по воспоминаниям Э. Герштейн, в 1934 году он ходил в той же одежде, что и в экспедиции 1931 года, и выглядел настоящим оборванцем. Летом он носил совершенно вылинявший картуз и брезентовый плащ, иногда надевал ковбойку, зимой ходил в ватнике, который Э. Герштейн называла «дурацким», так же писала о нём и Л. Чуковская. На этом фоне ярко проявлялось его вызывающее поведение — на однокурсницу Руфь Зернову Гумилёв произвёл впечатление ''«абсолютного „контрика“»'', а студент истфака Валерий Махаев в октябре 1935 года (во время следствия) заявил: ''«Гумилёв — человек явно антисоветский''». Друг по университету Аркадий Борин на допросе в сентябре 1935 года показал:
 «Гумилёв действительно идеализировал своё дворянское происхождение, и его настроения в значительной степени определялись этим происхождением… Среди студентов он был „белой вороной“ и по манере держаться, и по вкусам в литературе . По его мнению, судьбы России должны решать не массы трудящихся, а избранные кучки дворянства он говорил о „спасении“ России и видел его только в восстановлении дворянского строя на моё замечание, что дворяне уже выродились или приспособились, Гумилёв многозначительно заявил, что „есть ещё дворяне, мечтающие о бомбах“» . Неприязнь к «простонародью» Гумилёв демонстрировал, судя по воспоминаниям, даже после возвращения из лагеря:
 «Интеллигентный человек — это человек, слабо образованный и сострадающий народу. Я образован хорошо и народу не сострадаю» . 
Дворянский снобизм Гумилева иронически воспринимал демократичный по своей натуре Мандельштам, посвятивший своему приятелю датированную весной 1934 года едкую эпиграмму:
 
 Большевикам мил элеватор,
Французам мил стиль ''élevé'',
А я хотел бы быть диктатор,
Чтоб скромность воспитать во Льве . 
Арест 1935 года
Проведя лето 1935 года в очередной экспедиции, Лев Гумилёв приехал в Москву 30 сентября. По воспоминаниям Э. Герштейн, он говорил с ней о грядущем аресте «за антисоветские разговоры». Арест действительно последовал в Ленинграде 23 октября . О причинах ареста писали много, но все авторы сходятся на том, что Гумилёв и Н. Пунин попали под волну репрессий против ленинградской интеллигенции, последовавшей после убийства С. М. Кирова . Дело Гумилёва сохранилось в Центральном архиве ФСБ РФ, и его материалы были опубликованы А. Н. Козыревым в 2003 году. Автором доноса на Льва Гумилёва был его однокурсник Аркадий Борин, бывавший в Доме на Фонтанке (первое его донесение датировано 26 мая). Борина арестовали ещё 1 сентября по обвинению в создании молодёжной террористической группы .
После ареста и Гумилёв, и Пунин дали признательные показания, причём Пунин — на первом же допросе. Гумилёв признался в антисоветских разговорах и «террористических настроениях», а также в авторстве антисоветского (посвящённого убийству Кирова) стихотворения «Экбатана», хотя его текст найден не был. А. Н. Козырев предполагал, что конечной целью был арест Ахматовой, поскольку начальник Управления НКВД по Ленинградской области Л. М. Заковский даже подал наркому Г. Г. Ягоде докладную записку, где просил дать санкцию на арест Ахматовой .
Анна Андреевна через неделю после ареста мужа и сына отправилась в Москву, где остановилась у Э. Герштейн, именно от неё Эмма Григорьевна узнала об аресте Гумилёва. Потом Ахматова переехала на квартиру Булгаковых. Дальнейшие события известны в нескольких версиях. По воспоминаниям Э. Герштейн, она отвезла Ахматову к Л. Сейфуллиной, но сама при их разговоре не присутствовала. По версии самой Ахматовой, Сейфуллина при ней позвонила Поскрёбышеву, и на следующий день (31 октября) она отдала в Секретариат ЦК письмо на имя Сталина. Согласно же версии Е. С. Булгаковой, Ахматова черновик письма Сталину переписала у них на квартире. Елена Сергеевна сопровождала Анну Андреевну до Кремля, а затем она поехала к Пильняку . В письме говорилось:
 «Арест двух единственно близких мне людей наносит мне такой удар, который я уже не могу перенести. Я прошу Вас, Иосиф Виссарионович, вернуть мне мужа и сына, уверенная, что об этом никогда никто не пожалеет» . 
2 ноября Ахматова поехала к Пастернакам, а к обеду приехал и Пильняк, который убедил Пастернака написать письмо Сталину, которое Борис Леонидович отвёз уже на следующий день. К тому времени Сталин уже прочёл письмо Ахматовой, наложив резолюцию:
 «т. Ягода. Освободить из под ареста и Пунина, и Гумилёва и сообщить об исполнении. ''И. Сталин''» . 
Уже 3 ноября было подписано «Постановление об изменении меры пресечения», по которому Гумилёва и Пунина должны были «немедленно» освободить, а 4 ноября следственное дело было прекращено, и всех задержанных отпустили прямо посреди ночи, причём Пунин просил оставить их до утра .
Дальнейшее пребывание в университете
 е. ''Фото 1951 года'']]
Гумилёв кратко характеризовал события после своего ареста: ''«Пунин вернулся на работу, а меня выдворили из университета»'' . Это произошло 13 декабря 1935 года, причём по инициативе комсомольской организации . Подробности Лев сообщил Э. Герштейн в письме, отправленном с оказией в конце января 1936 года, но оно не сохранилось. В своих воспоминаниях она реконструировала его содержание и вспоминала два особенно ярких эпизода:
 «…из них один лишь в самых общих чертах. Он касался Петра Великого, которого Лёва характеризовал не так, как это внушалось студентам на лекциях. Студенты жаловались, что он считает их дураками. Другой эпизод по своей глупости и подлости резко запечатлелся в моей памяти. „У меня нет чувства ритма“, — писал Лёва и продолжал: на военных занятиях он сбивался с шага. Преподаватель заявил, что он саботирует, умышленно дискредитируя Красную Армию». Заканчивал Лёва письмо фразой: «Единственный выход — переехать в Москву. Только при Вашей поддержке я смогу жить и хоть немножко работать» . 
Отчисление стало для Гумилёва катастрофой, поскольку он остался без жилья и средств к существованию (стипендия студента истфака тогда была достаточно велика — 96 рублей, не считая хлебной надбавки в 23 рубля). Гумилёв, по собственному признанию, голодал зимой 1935—1936 годов, но Ахматова настаивала, что он должен жить при ней. С другой стороны, той же зимой Лев Николаевич писал свою первую научную работу. Уже в январе 1936 года Пунин и Ахматова начали ходатайствовать о его восстановлении .
Летом 1936 года Гумилёв по протекции М. И. Артамонова устроился в археологическую экспедицию на Дону, раскапывавшую хазарское городище Саркел. После его возвращения в сентябре в Москву возникла надежда устроить его в Московский университет, но не на исторический, а на географический факультет, чем Лев оскорбился. Однако уже в конце октября его восстановили в ЛГУ, причём решение принял лично ректор — Михаил Семёнович Лазуркин (в 1937 году арестован и расстрелян без суда). В семестр 1937 года Гумилёв стал работать с Н. В. Кюнером, заведовавшим тогда отделом этнографии Восточной и Юго-Восточной Азии в Институте этнографии АН СССР; Кюнер даже привлёк Гумилёва к работе в своём отделе .
В целом, жизнь Гумилёва от зимы 1936—1937 до весны 1938 года скудно отражена в источниках, имеются лишь единичные свидетельства. Судя по воспоминаниям современников, он переживал тогда роман с аспиранткой Академии наук — монголкой Очирын Намсрайжав, их связь продолжалась до его ареста . В 1970-е годы они возобновили переписку, которая не прерывалась до самой кончины Гумилёва .
Первое заключение (1938—1943)
Арест и следствие
В ночь с 10 на 11 марта 1938 года Гумилёв был арестован . Свой арест он связывал с лекцией Льва Васильевича Пумпянского о русской поэзии начала века:
 «Лектор стал потешаться над стихотворениями и личностью моего отца. „Поэт писал про Абиссинию, — восклицал он, — а сам не был дальше Алжира… Вот он — пример отечественного Тартарена!“ Не выдержав, я крикнул профессору с места: „Нет, он был не в Алжире, а в Абиссинии!“ Пумпянский снисходительно парировал мою реплику: „Кому лучше знать — вам или мне?“ Я ответил: „Конечно, мне“. В аудитории около двухсот студентов засмеялись. В отличие от Пумпянского, многие из них знали, что я — сын Гумилёва. Все на меня оборачивались и понимали, что мне действительно лучше знать. Пумпянский сразу же после звонка побежал жаловаться на меня в деканат. Видимо, он жаловался и дальше. Во всяком случае, первый же допрос во внутренней тюрьме НКВД на Шпалерной следователь Бархударян начал с того, что стал читать мне бумагу, в которой во всех подробностях сообщалось об инциденте, произошедшем на лекции Пумпянского…» 
Биограф Льва Гумилёва историк С. С. Беляков установил, что в этом интервью Л. Н. Гумилёв был неточен: следствие тогда вёл Филимонов, а не Бархударьян, и донос, скорее всего, написал один из студентов. Обстановка на историческом факультете была нестабильной с самого его открытия — его первый декан Г. С. Зайдель был арестован в январе 1935 года по обвинению в связях с Зиновьевым, вместе с ним было арестовано 12 преподавателей. Второй декан — C. М. Дубровский, был арестован в 1936 году; всего до 1940 года сменилось семь деканов .
Дело, по которому проходил Лев Гумилёв, началось с ареста 10 февраля студентов Николая Ереховича и Теодора Шумовского, с первым из которых он был знаком . По версии следователя, все трое входили в молодёжное крыло «партии прогрессистов», которая стремилась превратить «советскую страну в буржуазную парламентскую республику». Студентов содержали в Доме предварительного заключения на ул. Воинова (ныне Шпалерная) в соседних камерах на втором этаже. Гумилёв обвинялся по статьям 58-10 (контрреволюционная пропаганда и агитация) и 58-11 (организационная контрреволюционная деятельность) УК РСФСР. Первоначально дело вёл следователь Филимонов, которому не удалось получить признательных показаний. 2 апреля 1938 года дело было передано сержанту Айрату Карповичу Бархударьяну, оперуполномоченному 8-го отделения 4-го отдела Управления НКВД по Ленинградской области . Под пытками 21 июня 1938 года Гумилёв подписал протокол с признанием «в руководстве антисоветской молодёжной организацией, в контрреволюционной агитации» (чтение стихотворения Мандельштама о «кремлёвском горце»), «в подготовке покушения на тов. Жданова».
 «Я всегда воспитывался в духе ненависти к ВКП(б) и Советскому правительству. Этот озлобленный контрреволюционный дух всегда поддерживала моя мать — Ахматова Анна Андреевна, которая своим антисоветским поведением ещё больше воспитывала и направляла меня на путь контрреволюции. Ахматова неоднократно мне говорила, что, если я хочу быть до конца её сыном, я должен быть сыном моего отца Гумилёва Николая. Этим она хотела сказать, чтобы я все свои действия направлял на борьбу против ВКП(б) и Советского правительства» . 
В конце августа студентов перевели в тюрьму «Кресты», где они оказались в одной камере. На военном трибунале (полагавшемся для дела о терроризме) 27 сентября все трое отказались от данных ранее признаний. Гумилёв, в частности, заявил:
 «…отказываюсь от протокола допроса, он был заготовлен заранее, и я под физическим воздействием был вынужден его подписать. Никакого разговора с моей матерью о расстрелянном отце не было. Я никого не вербовал и организатором контрреволюционной группы никогда не был. Я как образованный человек понимаю, что всякое ослабление советской власти может привести к интервенции со стороны оголтелого фашизма…» 
На трибунал это не произвело никакого впечатления, после краткого формального совещания Л. Н. Гумилёв был приговорён к 10 годам лишения свободы с пребыванием в ИТЛ с поражением в правах на 4 года с отбыванием срока с 10 марта 1938 года. Ерехович и Шумовский, получили, соответственно, по 8 и 3 года заключения и поражения в правах . Все трое воспользовались кассацией, в результате 17 ноября 1938 года приговор «за мягкостью» был полностью отменён и дело возвращено на доследование .
В ожидании пересмотра дела, 2 декабря Гумилёв и Шумовский отправились по этапу из Ленинграда и 4 декабря были доставлены на станцию Медвежья Гора. Поскольку там располагалась главная контора Беломорстроя, впоследствии родилась легенда, что Лев Николаевич работал на строительстве Беломорканала, которую он всячески поддерживал. Далее их перевезли на Онежское озеро в отдалённый лагпункт на лесозаготовки, расположенные в устье реки Водлы. В течение трёх недель Гумилёв и Шумовский работали на лесопилке. На Новый год зэкам устроили многочасовой обыск на морозе, в результате Шумовский тяжело простудился. Здесь пути студентов разошлись: заболевшего поставили на «газочурку» (заготовка топлива для газогенератора), а Льва Гумилёва отправили на лесоповал . Здесь за три недели он дошёл до крайней степени истощения:
 «…я окончательно „дошёл“. Худой, заросший щетиной, давно не мывшийся, я едва таскал ноги из барака в лес. Валить лес в ледяном, по пояс занесённом снегом лесу, в рваной обуви, без тёплой одежды, подкрепляя силы баландой и скудной пайкой хлеба, — даже привычные к тяжёлому физическому труду деревенские мужики таяли на этой работе как свечи… В один из морозных январских дней, когда я подрубал уже подпиленную ель, у меня выпал из ослабевших рук топор. Как на грех, накануне я его наточил. Топор легко раскроил кирзовый сапог и разрубил ногу почти до самой кости. Рана загноилась» . 
Жизнь Гумилёву спасла тогда пришедшая от Ахматовой посылка . 24 января 1939 года его отправили в Ленинград на доследование. Передвижение по заснеженной Карелии было чрезвычайно затруднительным (пешком, на грузовике, и т. д.), поэтому в «Кресты» Гумилёв и Шумовский вернулись только в середине февраля. 15 марта Лев Николаевич отправил письмо прокурору НКВД по надзору, в котором писал, что находится в заключении уже почти два года, сам не зная за что. 6 апреля датировано новое письмо Ахматовой Сталину, в котором она пыталась заинтересовать вождя пользой, которую может принести её сын — перспективный учёный. Письмо завершалось словами: ''«Иосиф Виссарионович! Спасите советского историка и дайте мне возможность снова жить и работать»'' . Однако теперь у Анны Андреевны не было возможностей напрямую передать письмо адресату, в результате в конце августа это письмо поступило в Военную прокуратуру Ленинградского военного округа, и его подшили к делу Гумилёва. 26 июля Особое совещание при НКВД приговорило Гумилёва, Ереховича и Шумовского к пяти годам лагерей. Льву Николаевичу предстояло отправляться в Норильлаг .
Норильский лагерь
 
10 августа Гумилёву было разрешено свидание с матерью в пересыльной тюрьме, она была там с Л. Чуковской и 14-го передала ему тёплые вещи . Добравшись эшелоном до Красноярска, в конце августа Лев Николаевич был отправлен в Дудинку, подробности всего этого неизвестны. В Норильске была эпидемия дизентерии, которая не унималась с наступлением зимы, в 1940 году её жертвой пал и Лев Николаевич, проведя без сознания 3 дня. Ничего этого нет в позднейших воспоминаниях Гумилёва, который от природы отличался оптимизмом и старался не запоминать негативных впечатлений. Например, он говорил о своей работе в лагере так:
 «Штольня казалась нам блаженным приютом, ибо в ней была постоянная температура минус 4. По сравнению с сорокаградусными морозами снаружи или мятущейся пургой, сбивающей с ног, в штольне рабочий день проходил безболезненно» . 
Условия пребывания в лагере были сносными: по рассказам Гумилёва, хлебная пайка достигала 1 килограмма 200 граммов за полную норму выработки, 600 граммов «за недовыработку», 300 (карцерная пайка) — «за неудовлетворительную работу» . Инженеры из заключённых получали селёдку и сгущёнку, что приближалось к условиям шарашек. В геологических экспедициях Норильлага паёк был ещё лучше: масло, шоколад, сухое молоко. Вольнонаёмные сотрудники имели большие северные надбавки, полугодичный оплачиваемый отпуск и путёвки в санатории . На общих работах заключённый Гумилёв пробыл недолго, поскольку в анкете писал о работе в геологоразведочной партии . Вскоре его сделали геотехником и перевели в барак геологов, где было немало интеллигентных заключённых, знавших и Николая Гумилёва, и Ахматову. В конце лагерного срока Льва Николаевича перевели в химическую лабораторию, в которой он должен был систематизировать и подавать по требованию пробы горных пород, добытые лагерными экспедициями. Имевшийся досуг позволял заниматься поэтическим творчеством .
 
О жизни Гумилёва в Норильлаге сообщают несколько очевидцев, чьи свидетельства сильно противоречат друг другу. Весьма много негативной информации содержится в мемуарах Д. Быстролётова, которые использовались Д. В. Полушиным и Л. С. Клейном. Там же впервые упоминается, что Лев Николаевич, якобы, занимался в лагере диссертацией. В действительности в 1945 году Гумилёв писал Н. В. Кюнеру о своих лагерных попытках заниматься научной работой: в Норильске он читал сочинения Э. Тайлора, Л. Я. Штернберга, а после освобождения уже под Туруханском «собирал фольклорный демонологический материал среди тунгусов и кетов». Однако заниматься систематической работой над диссертацией при отсутствии источников и литературы было совершенно невозможно .
Много подробностей сообщал С. Снегов, друживший с Гумилёвым в заключении. Он писал, что летом они с Гумилёвым любили отдыхать на берегу Угольного ручья, закрыв лица полотенцами (от «сатаневших» комаров), и спорили на животрепещущие темы: «выше ли Каспар Шмидт… Фридриха Ницше и есть ли рациональный смысл в прагматизме Джеймса Льюиса…» Однажды зэки устроили лагерный турнир поэтов, который, к неудовольствию Гумилёва, выиграл Снегов . Оскорблённый Лев даже вызвал товарища на дуэль . Он сочинил в течение 1940—1944 годов сказки в стихах «Посещение Асмодея» и «Волшебные папиросы», стихотворную историческую трагедию в двух картинах «Смерть князя Джамуги, или Междоусобная война». Многие стихи норильского периода были утрачены. Сергей Снегов упоминал поэму о цинге, Елена Херувимова писала, что Гумилёв посвятил ей одно из своих стихотворений. Лев Николаевич писал и прозу: 1941 годом датированы оба его рассказа, «Герой Эль-Кабрилло» и «Таду-вакка», но об их существовании стало известно только после его смерти (в архиве сохранились самодельные тетрадки). Из мемуаров Снегова известна также шуточная лекция на жаргоне «История отпадения Нидерландов от Испании» . По мнению С. Белякова, «для Гумилёва „История отпадения Нидерландов…“ была прежде всего литературной игрой, рассчитанной на интеллигентного, но уже искушённого в блатном жаргоне и воровских понятиях зэка» .
Основной круг общения Гумилёва составляли интеллигенты — поэт Михаил Дорошин (Миша), химик Никанор Палицын, инженер, «знаток Ренессанса, любомудр и поклонник поэзии» Евгений Рейхман и астрофизик Николай Козырев, сидевший с 1936 года по «Пулковскому делу». Он поступил в Норильлаг только летом 1942 года, их общение подстегнуло интерес Гумилёва к естественным наукам .
Вольнонаёмный
10 марта 1943 года истёк пятилетний срок заключения Гумилёва, что на первых порах не изменило его жизни. К тому времени он был расконвоированным, то есть пользовался правом свободного передвижения в пределах горного комбината, однако не имел возможности покинуть его . После начала Великой Отечественной войны освободившиеся заключённые оставались на рабочих местах. Гумилёв вспоминал, что сразу после освобождения подписал обязательство работать в Норильском комбинате до конца войны. Он был немедленно включён в состав геофизической экспедиции и отправлен в окрестности Хантайского озера искать железную руду. Тогда возникла идея построить на месте рудника и металлургический комбинат, также предполагалось искать запасы нефти. Москва была не в состоянии обеспечить предприятие деньгами и специалистами, поэтому экспедицию снарядили в Норильлаге, оттуда же пришли геологи и геотехники, необходимую аппаратуру сделали на месте. Гумилёв вошёл в состав партии после уговоров Н. Козырева .
1 мая 1943 года самолётом геологи были доставлены на Таймыр. Начальником экспедиции был инженер-геофизик Дмитрий Григорьевич Успенский, кроме Гумилёва и студентки-практикантки Елены Херувимовой, все её участники были заключёнными. В середине июля 1943 года Хантайскую экспедицию неожиданно свернули, Гумилёв с Козыревым были откомандированы в новую экспедицию — Нижнетунгусскую геологоразведочную, в этот сезон им удалось найти промышленно значимые скопления железных руд. Однако условия были исключительно тяжелы — половодья достигали уровня 18—20 метров, скопления гнуса были таковы, что от них не спасали ни защитные костюмы, ни сетки-накомарники. Вдобавок начальник экспедиции не сумел организовать снабжение, не хватало даже лыж. Гумилёв, с детства недолюбливавший лес, по собственному признанию, возненавидел тайгу — «зелёную тюрьму» . В сентябре экспедицию сделали круглогодичной; Гумилёва, как хорошо себя зарекомендовавшего, летом 1944 года премировали недельным отпуском в Туруханске — ближайшем населённом пункте. В этом селе он побывал также осенью, поскольку именно из Туруханского райвоенкомата был направлен на фронт. Впрочем, по некоторым сведениям, Лев Николаевич вместе с Козыревым был командирован в Туруханск ещё и летом 1943 года .
Спецификой Туруханска в системе ГУЛАГа было то, что это было место женской ссылки, поездкой куда премировали отличившихся заключённых. По собственным признаниям 30-летнего Гумилёва, он «женился „морганатическим браком“ на все семь дней своего отпуска» .
Военная служба (1944—1945)
Свой призыв в армию Лев Николаевич считал большой удачей. Причины, по которым Гумилёв сменил место геофизика на солдатскую службу, достаточно очевидны. Судя по письму Н. Я. Мандельштам от 18 апреля 1944 года, Гумилёв тогда вернулся к прежней цели — стать дипломированным историком и заняться научной работой. Те же мотивы повторяются и в письме к Э. Герштейн, отправленном в конце лета 1944 года. Видимо, он не надеялся уехать из Сибири даже после окончания войны, и потому призыв в армию был единственным шансом получить снятие судимости и вернуться в Ленинград. Из того же письма следует, что он уже несколько раз просился на фронт, но работникам Норильского комбината неизменно отказывали — в том числе вольнонаёмным. Много лет спустя Лев Николаевич говорил: «По сравнению с Восточной Сибирью передовая — это курорт. Северная тайга — это зелёная пустыня, по сравнению с которой Сахара — населённое, богатое и культурное место» . Вероятно, это объясняет психологическое состояние Гумилёва, когда он решился на экстравагантный поступок, о котором сообщил Э. Герштейн так:
 «…явился к коменданту, держа на запястье бритву, и пригрозил: „Вот я сейчас вскрою себе вены, своей кровью твою морду вымажу, а тебя будут черти жарить на сковороде“ (тот боялся Страшного суда). Вот так меня и отпустили» . 
В достоверности этой истории некоторые биографы сомневались; однако С. Беляков предположил, что «комендантом» был начальник геологической партии, который должен был дать визу для военкомата .
Сведения о Гумилёве-солдате ещё более скудны и ненадёжны, чем о лагерном периоде в его жизни. Сохранились три военных стихотворения , несколько писем и военный билет. Сохранилось и его личное дело в Центральном архиве Министерства обороны РФ.
13 октября 1944 года Туруханский райвоенкомат призвал Гумилёва в ряды Красной армии. После краткой остановки в Красноярске он попал в учебную часть, а оттуда — на войну. В декабре эшелон добрался до Москвы, с Киевского вокзала он дозвонился до В. Ардова и В. Шкловского, а также встретился с Н. Харджиевым и И. Томашевской. Далее рядового Гумилёва направили в Брест, где обучали на зенитчика и направили на фронт незадолго до начала Висло-Одерской наступательной операции. Он служил в 1386-м зенитно-артиллерийском полку 31-й зенитно-артиллерийской Варшавской Краснознамённой ордена Богдана Хмельницкого дивизии. Дивизия использовалась в качестве фронтового резерва .
Во время военной службы с Гумилёвым произошёл казус: в брошенных немцами домах оставались запасы, которыми охотно пользовались наступавшие советские солдаты. Однажды Лев Николаевич увлёкся маринованными вишнями, найденными в каком-то доме, и к своим добрался только через три дня . Достоверность этой истории подтверждается письмом Э. Герштейн от 12 апреля 1945 года. По косвенным данным можно определить, что он начинал службу в другой части, а к 1386-му зенитно-артиллерийскому полку был прикомандирован после этого случая .
В начале марта рядовому Гумилёву была объявлена благодарность «за отличные боевые действия при прорыве сильно укреплённой обороны немцев восточнее города Штаргард и овладении важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев в Померании». Гумилёв присутствовал и при взятии Альтдамма 20 марта 1945 года и посвятил этому стихи, литературные достоинства которых, по мнению его биографа С. Белякова, невелики .
Э. Герштейн он описывал свой военный быт следующим образом:
 «Воюю я пока удачно: наступал, брал города, пил спирт, ел кур и уток, особенно мне нравилось варенье; немцы, пытаясь задержать меня, стреляли в меня из пушек, но не попали. Воевать мне понравилось, в тылу гораздо скучнее». 
В Берлинской операции 31-я дивизия Резерва Главного командования усилила ПВО 3-й общевойсковой армии генерал-полковника Горбатова. 3-я армия, где служил Гумилёв, шла во втором эшелоне советского наступления, должна была обойти Берлин с юга, помогая замкнуть кольцо окружения. Гумилёв упоминал в письмах немецкую контратаку под городом Тойпицем и утверждал, что имел серьёзные боевые заслуги, но оказался обойдённым начальством.
 «К сожалению, я попал не в самую лучшую из батарей. Командир этой батареи старший лейтенант Фильштейн невзлюбил меня и поэтому лишал всех наград и поощрений. И даже когда под городом Тойпицем я поднял батарею по тревоге, чтобы отразить немецкую контратаку, был сделан вид, что я тут ни при чём и контратаки никакой не было, и за это я не получил ни малейшей награды» . 
За время службы Гумилёв удостоился двух медалей — «За взятие Берлина» и «За победу над Германией», а также грамоты-благодарности за Штаргард и Берлин (в 1985 году был также награждён орденом Отечественной войны II степени ). От этого периода вообще не осталось фотографий и свидетельств о его боевых товарищах .
После победы Гумилёв стал тяготиться военной службой. Он жаловался, что ему нечего делать в свободное от боевой и политической подготовки время. С сентября 1945 года он стал читать советским офицерам лекции по истории и литературе; содержание их неизвестно. Наконец, Льву Николаевичу, как самому культурному из солдат в полку, поручили написать историю боевого пути их части, что он и сделал, получив в качестве награды новое обмундирование и освобождение от нарядов до самой демобилизации. Дата возвращения Гумилёва в Ленинград известна из дневника Пунина — 14 ноября 1945 года .
Ленинград (1945—1949)
Высшее образование
Ахматова встретила сына тепло . Он вновь поселился в Фонтанном доме, но теперь впервые в жизни имел собственную комнату — в блокаду погибла семья рабочих, живших с Пуниными и Ахматовой. В тот период Анна Андреевна вновь стала печататься, ей вернули персональную пенсию и дали допуск в закрытый распределитель . Судя по воспоминаниям современников, в первые послевоенные месяцы Л. Гумилёв был охвачен эйфорией. Ему удалось устроиться на работу в Институт востоковедения АН СССР — пожарным, — но эта работа давала стабильный заработок, не была обременительной и позволяла заниматься в библиотеке института. Декан исторического факультета университета В. В. Мавродин, симпатизировавший Гумилёву ещё до войны, предложил Льву восстановиться на четвёртом курсе, но он предпочёл сдать экзамены экстерном. За четыре месяца — с декабря 1945 по март 1946 года — он сдал десять экзаменов за два курса, в основном — на пятёрки и четвёрки. Легенда гласит, что на экзамене по научному коммунизму на два вопроса из трёх Гумилёв ответил стихами, но она практически непроверяема, ибо восходит к единственному источнику — воспоминаниям Л. А. Вознесенского, общавшегося со Львом в лагере . Тогда же произошло охлаждение в отношениях с Э. Герштейн: она рассчитывала, что он переедет в Москву и займётся литературой, а также стремилась к более близким отношениям, и была оскорблена фактом, что он не сообщил, что уже устроился в Ленинграде .
Тогда же 33-летний Лев Николаевич смог защитить дипломную работу, материалы для которой собирал ещё в 1937 году, когда занимался под руководством Кюнера в Музее антропологии и этнографии — он исследовал терракотовые статуэтки воинов из Центральной Азии и сопоставлял их с данными китайских текстов в переводе наставника . Его главным оппонентом выступил А. Н. Бернштам, высоко оценивший труд. Открывалась возможность поступления в аспирантуру, но он выбрал не истфак ЛГУ, а Институт востоковедения АН СССР — ИВАН. Официальным научным руководителем Гумилёва стал академик Сергей Андреевич Козин. К концу 1947 года Лев Николаевич успешно сдал кандидатские экзамены и стал готовить текст диссертации, заручившись отзывами своих друзей и коллег — проф. М. И. Артамонова и члена-корреспондента А. Ю. Якубовского. Под началом Артамонова летом 1946 и 1947 годов он работал в археологической экспедиции в Винницкой области. На фоне всех этих успехов в ноябре 1947 года последовало отчисление из аспирантуры по причине «несоответствия филологической подготовки избранной специальности» .
Главной причиной Лев Николаевич называл реакцию на постановление о журналах «Звезда» и «Ленинград», однако между этими событиями была разница в 1 год и 4 месяца. Другой возможной причиной были крайне напряжённые отношения в коллективе ИВАН, сотрудники которого написали на Льва Николаевича несколько доносов, обвиняя в «аполитичности», непонимании марксистско-ленинской методологии и публичном несогласии с осуждением Ахматовой. Тематика подобного рода жалоб, сложившаяся ещё в 1930-е, почти без изменений повторялась и в 1970-е годы .
По мнению С. Белякова, официальная причина отчисления Гумилёва из аспирантуры являлась истинной. Он довольно плохо владел двумя европейскими языками (немецким и английским), владел разговорным таджикским и мог разбирать орхоно-енисейские надписи, этим его лингвистические познания заканчивались. Однако это была верхушка айсберга — молодой и амбициозный Гумилёв испортил отношения с научным руководителем и старшими коллегами, принадлежавшими к классической школе . В ходатайстве М. И. Артамонова от 19 декабря 1955 года содержатся следующие строки:
 «Встречая подозрительное к себе отношение, Л. Н. Гумилёв нередко реагировал на него по-ребячески, показывая себя хуже, чем есть. Отличаясь острым умом и злым языком, он преследовал своих врагов насмешками, которые вызывали к нему ненависть. Обладая прекрасной памятью и обширными знаниями, Л. Н. Гумилёв нередко критиковал, и притом очень остро, „маститых“ учёных, что также не способствовало спокойствию его существования. Особенно острыми были столкновения Л. Н. Гумилёва с его официальным руководителем акад. Козиным и с проф. Бернштамом, которых он неоднократно уличал в грубых фактических ошибках» . 
Защита кандидатской диссертации
В январе 1948 года Гумилёв устроился в библиотеку психиатрической больницы имени И. М. Балинского, но некоторое время, видимо, жил за счёт опальной матери. После отчисления он пытался восстановиться в ИВАН, но в конечном счёте принял решение защищать диссертацию в университете. Благодаря учившейся вместе с ним М. Панфиловой (секретарю ректора ЛГУ А. А. Вознесенского) была устроена встреча Гумилёва с ректором. Она состоялась в конце апреля или в начале мая 1948 года, в месте на кафедре ему было отказано, но дано разрешение защищаться в университетском совете. Отдав диссертацию на рассмотрение, 15 мая 1948 года Гумилёв уехал на Алтай в археологическую экспедицию С. И. Руденко в основном, по его же словам, на заработки. Раскопки в тот год шли в пазырыкском кургане № 3, в Ленинград он вернулся в начале октября .
Ожидание защиты продлилось около 3 месяцев, которые Гумилёв охарактеризовал как «тяжелейшие в жизни», вероятно, из-за сомнений в том, что диссертация будет принята к защите. Защита диссертации на тему «Политическая история первого тюркского каганата» была назначена на 28 декабря 1948 года. Помимо самого Гумилёва, о её ходе сохранились воспоминания М. Козыревой, которые весьма неточны. Оппонентом выступил А. Н. Бернштам, выдвинувший против диссертации 16 возражений. Здесь Гумилёв продемонстрировал талант полемиста и оратора, например, когда оппонент заявил о незнании им восточных языков, заговорил с ним по-персидски. В результате из 16 членов диссертационного совета «за» проголосовали 15 . Гумилёв с большой гордостью вспоминал в конце жизни:
 «Это было для меня совершеннейшее торжество, потому что с этими академическими деятелями я устроил избиение младенцев, играя при этом роль царя Ирода» . 
В тот же период Лев Николаевич попытался уладить свою личную жизнь, которая даже по мнению А. Ахматовой отличалась крайней запутанностью . Гумилёв в письме к В. Н. Абросову от 18 января 1955 года прямо писал, что у него было 32 женщины .
Первым после фронта увлечением Гумилёва была художница Людмила Глебова . В 1945 году он также возобновил знакомство с Н. Соколовой — сотрудницей Эрмитажа, с которой общался с 1936 года, но в 1947 году они расстались . Главной причиной была бурная увлечённость Гумилёва Натальей Васильевной Ва́рбанец (1916—1987) , отношения с которой, с перерывом на арест, продлились около 10 лет. Эти отношения причиняли Льву Николаевичу, с его гипертрофированным самолюбием, много хлопот и волнений, поскольку Н. Варбанец состояла в длительной связи со своим научным руководителем и начальником по отделу инкунабул Государственной публичной библиотеки — В. С. Люблинским (1903—1968) . При этом Гумилёв сделал Варбанец предложение уже на следующий день после знакомства, вручив старинный веер А. А. Ахматовой в качестве символического дара . Она категорически ему отказала, но любовную связь поддерживала. Присутствовала она и на его защите 28 декабря (денег на ресторан не было, отмечали в Фонтанном доме), вместе они встречали новый, 1949 год .
В январе 1949 года Гумилёв получил должность старшего научного сотрудника Музея этнографии народов СССР, в сборнике научных трудов которого вышла первая статья учёного — «Статуэтки воинов из Туюк-Мазара». В музее первым заданием Гумилёва стала обработка коллекции, привезённой ещё в 1941 году из только что закрытого Агинского дацана. Летом он участвовал в раскопках хазарской крепости Саркел. Вскоре после возвращения, 6 ноября 1949 года Лев Николаевич был в четвёртый раз арестован (во время обеда у себя дома) и немедленно этапирован в московскую тюрьму Лефортово .
Второе заключение (1949—1956)
Пребывание в лагерях
 
После освобождения Гумилёв рассказывал Льву Ардову, что до войны сидел «за папу», а после войны — «за маму»; в интервью 1980-х годов эта версия встречалась довольно часто. Дело Гумилёва в 1949—1950 годах поочерёдно вели три следователя — майор Бурдин, подполковник Степанов, капитан Меркулов. Только третий следователь пытался собрать материал на А. Ахматову, и в особое производство материалы об Ахматовой из дела Гумилёва были выделены только 31 марта 1950 года . По мнению С. Белякова, после начала «Ленинградского дела» Гумилёв, как сын поэта-монархиста, расстрелянного за участие в контрреволюционном заговоре, был обречён на повторный срок. Следствие было долгим, но не столь тяжёлым по последствиям, как в 1938 году; в конечном итоге обвинения Льву Николаевичу были заимствованы из следственного дела 1935 года. 13 сентября 1950 года Гумилёву на Особом совещании при МГБ был вынесен приговор: «За принадлежность к антисоветской группе, террористические намерения и антисоветскую агитацию» десять лет лагерей . Гумилёв рассказывал, что прокурор, участвовавший в работе Особого совещания, так объяснил ему смысл приговора: «Вы опасны, потому что вы грамотны» . 11 октября 1950 года он был этапирован в Челябинскую пересыльную тюрьму, откуда с очередным этапом его отправили в Казахстан, под Караганду .
Первый лагерный год тяжело дался учёному: по воспоминаниям Л. Вознесенского, отбывавшего срок в том же лагере, Гумилёв сильно постарел и поседел, это подтверждается и лагерными фотографиями. Никогда ранее не жаловавшийся, в письмах А. Ахматовой и Э. Герштейн Лев Гумилёв сообщал, что не надеется дожить до конца срока. Некоторое время он работал истопником, но продержаться на этой должности не удалось, и зимой 1951 года его поставили землекопом. Эмме Герштейн он писал:
 Здоровье моё ухудшается очень медленно, и, видимо, лето я смогу просуществовать, хотя, кажется, незачем. Я примирился с судьбой и надеюсь, что долго не протяну, так как норму на земляных работах я выполнить не в силах и воли к жизни у меня нет . 
В день сорокалетия — 1 октября 1952 года, Гумилёв впервые попал в больницу из-за сердечно-сосудистой недостаточности — сказывались и последствия пыток во время следствия. В ноябре врачебная комиссия признала его инвалидом, к этому недугу добавилась в 1954 году язва двенадцатиперстной кишки, его мучили сильные боли. 24 марта того же года он даже составил завещание. К счастью, лагерная больница располагала хорошими специалистами из заключённых . За время срока в Норильлаге Гумилёв ни разу не обратился в больницу, за годы своего второго срока его госпитализировали не менее 9 раз, сделали две операции. После одной из них он написал Э. Герштейн, что «нечего затягивать мою агонию посылками» . Начали отзываться пытки следователя Бархударьяна: Гумилёв всё чаще страдал от спазма нерва  — временами отказывала рука и немела правая сторона тела .
В системе особых лагерей Гумилёв побывал в Луговом (недолго) и Песчаном лагерях. Зиму и начало весны 1951 года Гумилёв провёл в посёлке Чурбай-Нура, лагпункте Песчанлага, но уже к 25 марта оказался в Карабасе — карлаговской пересылке, на которой задержался на полгода . Осенью его перевели в Кемеровскую область, в район нынешнего Междуреченска, где недавно открылся лагерь Камышовый, в котором он провёл около двух лет. В основном, он трудился строительным рабочим, кормили на Алтае лучше, чем в Караганде, поэтому он просил Ахматову (а позднее и Герштейн) присылать сало, масло, горчицу, перец, финики, колбасу — «наша пища обильна, но однообразна, и её необходимо скрашивать». Чаще всего он просил прислать чай и махорку, без которых обойтись не мог .
Только за лето 1952 года заключённый Гумилёв сменил следующие профессии: чертёжника, монтёра, строительного десятника, скульптора, грузчика и актёра на постановке «Леса» А. Н. Островского . Летом 1953 года Гумилёва перевели в Омск на строительство нефтеперерабатывающего завода. Инвалида Гумилёва уже не ставили на тяжёлые работы, и он занял место лагерного библиотекаря, во время переезда лишился его и вновь вернулся на должность в августе 1955 года. Впрочем, уже в сентябре того же года его признали годным к физическому труду и поставили таскать опилки. После госпитализации его вернули в библиотеку, где он работал до операции по удалению аппендикса в январе 1956 года. После смерти Сталина режим стал меняться — с 1954 года разрешили переписку с друзьями, а не только ближайшими родственниками. Его постоянными корреспондентами стали, помимо А. Ахматовой, Э. Герштейн, В. Абросов, Н. Козырев, и другие; сохранились и три письма от Н. Варбанец .
Научная работа в заключении
Работа в лагерной библиотеке способствовала интеллектуальному развитию Гумилёва, а болезни периодически освобождали от физического труда и давали возможность обдумывать научные идеи. Камышлаг выписывал не только центральные газеты («Правда», «Известия», и др.), но и литературные журналы — «Огонёк» и «Новый мир», и даже научный — хотя и предельно идеологизированный — журнал «Большевик». Ахматова и Герштейн присылали ему каталоги «Академкниги», а после разрешения получать денежные переводы Лев Николаевич стал заказывать нужные книги прямо в лагерь. В период второго заключения он перестал заниматься поэзией и потерял интерес к литературе и «серьёзному искусству», в чём его упрекала Н. Варбанец . В одном из писем он отвечал:
 «Не хочу трагизма, он мне ни к чему. Устал, хочу отдыхать и заниматься историей веков отдалённых» . 
Ещё во время следствия у Гумилёва была изъята 481-страничная рукопись «История Срединной Азии в Средние века», причём следователь по особо важным делам МГБ СССР И. Н. Меркулов, не желая отправлять её в архив, отдал приказ сжечь бесполезные бумаги. Судя по названию, это было продолжение диссертации о древних тюрках. Уничтожение рукописи повергло Льва Николаевича в депрессию, Ахматовой с челябинской пересылки он писал: «Жалко только незаконченных работ, но, по-видимому, они не актуальны» . Однако природные склонности взяли верх. По мнению С. Белякова, к октябрю — ноябрю 1952 года относится рассказ Гумилёва о том, как он получил разрешение заниматься научной работой :
 «В лагере, как известно, категорически запрещалось вести какие-либо записи. Я пошёл к начальству и, зная его преобладающее свойство — предупреждать и запрещать, сразу запросил по максимуму: „Можно ли мне писать?“ — „Что значит писать?“ — поморщился оперуполномоченный. „Переводить стихи, писать книгу о гуннах“. — „А зачем тебе это?“ — переспросил он. „Чтобы не заниматься разными сплетнями, чтобы чувствовать себя спокойно, занять своё время и не доставлять хлопот ни себе, ни вам“. Подозрительно посмотрев на меня, он молвил: „Подумаю“. Спустя несколько дней, вызвав меня, он сказал: „Гуннов можно, стихи нельзя“» . 
Черновой вариант рукописи «История хунну» упоминается в завещании Гумилёва 25 марта 1954 года . Занятия историей хунну, вероятно, объяснялись и научным соперничеством с А. Н. Бернштамом, не единожды упоминаемым в переписке с Ахматовой . Когда в лагерь пришла весть о смерти Сталина, Гумилёв, занимавшийся «Хунну» в лагерной библиотеке, отмахнулся: «…идите, скорбите, идите, скорбите…» Благодаря интересу к истории Центральной Азии возникли новые лагерные знакомства — друзьями Гумилёва стали будущий востоковед Михаил Фёдорович Хван, будущий экономист и политический обозреватель Лев Александрович Вознесенский . В 1954 году в письмах из лагеря заметное место занимал китайский интеллектуал Чен Чжу, который помогал ему трактовать тёмные места из русских переводов китайских источников, а также разъяснял смысл иероглифов, встречавшихся в работах Н. Я. Бичурина, которыми пользовался Гумилёв. В лагере же он стал углублённо заниматься персидским языком и даже просил Ахматову прислать персидскую хрестоматию . Главным его наставником был, очевидно, учёный памирец, прошедший обучение у исмаилитского пира — Алифбек Хийшалов. Он принадлежал к этносу шугнанцев; ко времени знакомства с Гумилёвым ему было 44 года, и помимо традиционного образования он имел за плечами Сталинабадский пединститут. По материалам А. Хийшалова Гумилёв позднее написал две статьи для «Вестника древней истории» — одного из самых престижных академических журналов . Научные занятия, однако, могли приводить и к очень серьёзным недоразумениям: ещё в междуреченской дислокации Камышлага уголовники раздобыли у вольнонаёмных водку и попытались устроить еврейский погром в строительной конторе, где работал Гумилёв. Из-за внешности и картавости Гумилёв стал одной из первых мишеней для нападавших, вместе с ним под удар попали белорусский славист профессор Матусевич и бывший есаул Кубанского казачьего войска Фёдоров. Однако политическим удалось отбиться, и никто не пострадал .
В научных занятиях в лагере Гумилёву больше всего помогали с воли А. Ахматова и В. Абросов, присылавшие нужные книги, мать даже сделала биографическую справку об Ань Лушане . Однако здесь наметилось охлаждение в отношениях матери и сына, которое пока выражалось в жалобах Э. Герштейн на недостаточную помощь. Например, в течение нескольких лет Гумилёв просил достать ему «Западную Монголию и Урянхайский край» Г. Е. Грумм-Гржимайло и даже указал, что её можно найти на складе Географического общества. Ахматова так и не нашла этой книги, это сделала Н. Варбанец, которая и выслала один из томов Льву Николаевичу. Уже в 1997 году С. Лавров обнаружил на том же складе неразошедшиеся экземпляры «Западной Монголии». С. Беляков утверждал, что недовольство Гумилёва возникло не на пустом месте: для Ахматовой всё, что выходило за пределы литературного творчества, было чрезвычайно мучительной задачей, и отправку посылок в лагерь и переписку она охотно доверяла Э. Герштейн .
Освобождение. Реабилитация
Ещё в 1950 году Ахматова написала письмо Сталину, но, по-видимому, оно даже не дошло до адресата. В январе — феврале того же года вместе с Л. Чуковской они составили письмо Ворошилову, который перенаправил его в прокуратуру, откуда 14 июня 1954 года пришёл ответ: «в ходатайстве отказать». После смерти Сталина Э. Герштейн начала хлопотать об освобождении Гумилёва, в частности, благодаря её просьбам обращение в прокуратуру направили В. В. Струве, М. И. Артамонов и А. П. Окладников. К июлю 1955 года судьбой Льва Николаевича заинтересовался член-корреспондент АН СССР Н. И. Конрад — известный синолог и японист, сам прошедший через систему ГУЛАГа. Он решил привлечь Гумилёва для работы над 10-томной академической «Всемирной историей». В октябре 1955 года Э. Герштейн получила из лагеря посылку с прочитанными книгами, среди которых было спрятано 30 тетрадей рукописи «Древняя история Срединной Азии», каллиграфически переписанной кем-то из солагерников. Предполагалось представить рукопись Конраду и использовать её в качестве одного из разделов «Всемирной истории» и, возможно, защитить её в качестве докторской диссертации .
Э. Герштейн перепечатала рукопись на машинке и отвезла Конраду. Однако в состав «Всемирной истории» материалы Гумилёва так и не вошли. По мнению С. Белякова, причина была в концептуальном несогласии Конрада и Гумилёва. В третьем томе «Всемирной истории», над которым и работал Конрад (его авторству принадлежало 7 глав), история кочевников Центральной Азии — хуннов, сяньби, тоба, жужаней, тюрок, — была приложением к истории Китая. Кочевым народам Центральной Азии было посвящено лишь несколько страниц, иными словами, редакция негласно придерживалась гегелевского деления народов на «исторические» и «неисторические» .
После XX съезда КПСС по ГУЛАГу заработали комиссии по пересмотру дел политических заключённых, в конце апреля такая комиссия добралась до Омска. 11 мая 1956 года Л. Н. Гумилёв был признан невиновным по всем статьям и отпущен на свободу, проведя в тюрьмах и лагерях около 14 лет. В справке об освобождении в графе «место следования» значилось — «Ленинград» .
2 июня 1956 года Военная коллегия Верховного суда отменила постановление Особого совещания при МГБ, осудившего Гумилёва, и 30 июля дело было прекращено «за отсутствием состава преступления» . По делу 1938 года Гумилёв был реабилитирован только в 1975 году .
Отношения с матерью
Разрыв
 
15 мая 1956 года Гумилёв прибыл в Москву, рассчитывая на пути в Ленинград остановиться у Ардовых — свою жизнь и научную карьеру Лев Николаевич связывал только с северной столицей . На квартире Ардовых на Ордынке он неожиданно встретил Анну Андреевну, приехавшую в Москву накануне. По свидетельству Э. Герштейн, нормальной встречи не получилось: из лагеря Лев Николаевич прибыл ''«до такой степени ощетинившийся»'' против матери, ''«что нельзя было вообразить, как они будут жить вместе»'' . Сам Гумилёв много лет спустя в «Автобиографии» трактовал события так: ''«… я застал женщину старую и почти мне незнакомую. Она встретила меня очень холодно, без всякого участия и сочувствия»'' . ''«Изменилась она и физиогномически, и психологически, и по отношению ко мне»'' . Из Москвы он уехал один, хотя в Ленинграде не имел ни жилья, ни работы, причём получить её без прописки не мог .
Прописался Лев Николаевич у сотрудницы Государственного этнографического музея Татьяны Александровны Крюковой, с которой работал ещё до ареста. Прописка послужила поводом для скандала: Ахматова недолюбливала Крюкову и вскоре прописала Гумилёва у себя на улице Красной Конницы, дом 4, кв. 3, куда переехала вместе с семьёй Ирины Пуниной ещё в 1952 году . Летом 1956 года Гумилёв встал в очередь на жильё и, несмотря на хлопоты Ахматовой, получил комнату лишь весной 1957 года. К тому времени отношения сына и матери выстроились на деловой почве: Лев Николаевич помогал матери с поэтическими переводами, чем до известной степени обеспечивал себя. В июне 1957 года он писал В. Абросову, что за перевод персидского поэта Бехара ему был предложен гонорар в 20 000 рублей, а в 1959 году он писал сводному брату О. Высотскому , что переводами при гонораре 5 рублей за строчку заниматься выгодно .
До весны 1957 года Гумилёв вёл общее хозяйство с Ахматовой и Пуниными (хотя Анна Андреевна предпочитала жить у знакомых в Москве или на даче в Комарове). Получив комнату в коммунальной квартире на Московском проспекте (её площадь была всего 12 м².), он поспешил туда переехать, но совместная работа с Ахматовой продолжалась до 1960 года (над переводами Ивана Франко и двухтомным изданием сербского эпоса о князе Лазаре, братьях Юговичах и других героях) .
30 сентября 1961 года произошла окончательная ссора, после которой Ахматова и Гумилёв уже никогда не общались. По его словам:
 «…Перед защитой докторской, накануне дня моего рождения в 1961 году, она… выразила своё категорическое нежелание, чтобы я стал доктором исторических наук, и выгнала меня из дома. Это был для меня очень сильный удар, от которого я заболел и оправился с большим трудом» . 
Ссора произошла на новой квартире Ахматовой на улице Ленина, 34. В тот же день Гумилёва увидел его оппонент — М. И. Артамонов, который был испуган видом Льва Николаевича. О дальнейших отношениях свидетельствует такой факт: у Ахматовой в начале октября произошёл второй инфаркт , Гумилёв не поверил и категорически отказался встречаться с ней в больнице. В дальнейшем Гумилёв с неохотой касался этой темы в общении с посторонними; в общем, все версии взаимоотношений матери и сына восходят к двум первоисточникам — высказываниям Ахматовой и Гумилёва .
«Реквием»
 
В 1957 году Ахматова вернулась к поэме «Requiem», работу над которой она начала ещё в 1930-е годы. Замысел «Реквиема» напрямую связан со вторым арестом Гумилёва . Поэма, помимо всего прочего, вобрала в себя опыт матери политзаключённого: «''Муж в могиле, сын в тюрьме'', // ''Помолитесь обо мне''». «В страшные годы ежовщины я провела семнадцать месяцев в тюремных очередях в Ленинграде», — писала она в предисловии к поэме. В 1960-е годы поэма попала в самиздат, и тогда её прочитал Гумилёв. Ему она не понравилась . Обида на нехватку материнского внимания, на недостаток усилий с её стороны для его освобождения, — по его мнению, всё это умаляло значение поэмы. Иосиф Бродский со слов Соломона Волкова утверждал, что Гумилёв сказал матери приблизительно следующее: «Для тебя было бы даже лучше, если бы я умер в лагере». Точный смысл этих слов заключался в том, что так было бы лучше для поэта, а не для матери. По мнению Бродского, «этой фразой про „тебе лучше“ он показал, что дал лагерям себя изуродовать…» 
В наброске неоконченного стихотворения, датированного 27 июня 1958 года, Ахматова писала приблизительно в таком же ключе :
 Зачем и кому говорила,
Зачем от людей не таю,
Что каторга сына сгноила,
Что Музу засекли мою.
Я всех на земле виноватей,
Кто был и кто будет, кто есть,
И мне в сумасшедшей палате
Валяться — великая честь. 
Лев Николаевич противопоставлял поступки матери и поступки поэта . «Реквием» он называл памятником самолюбованию: «Реквием пишут в память умерших, но я-то остался жив». Дилемма талантливого творца и нечуткой матери вызывала в Гумилёве приступы жёлчности, проявлявшиеся в переписке :
 «В чём дело, я понимаю. Мама, как натура поэтическая, страшно ленива и эгоистична, несмотря на транжирство. Ей лень думать о неприятных вещах и о том, что надо сделать какое-то усилие. Она очень бережёт себя и не желает расстраиваться. Поэтому она так инертна во всём, что касается меня. Но это фатально, так как ни один нормальный человек не в состоянии поверить, что матери наплевать на гибель сына. А для неё моя гибель будет поводом для надгробного стихотворения о том, какая она бедная — сыночка потеряла, и только. Но совесть она хочет держать в покое, отсюда посылки, как объедки со стола для любимого мопса, и пустые письма, без ответов на заданные вопросы. Зачем она вводит в заблуждение себя и других: я великолепно понимаю, что посылки из её заработка, вернее, из тех денег, которые даёт ей Правительство. Не надо быть наивным — её бюджет рас читан и я учтён при этом. Поэтому, если говорить о справедливости, то она должна присылать мне ½ заработка. Но теперь, действительно, мне не хочется питаться объедками с господского стола. Не кормить меня она должна, а обязана передо мной и Родиной добиться моей реабилитации — иначе она потакает вредительству, жертвой которого я оказался». 
На самом деле мать не была столь инертна. В 1949 году на неё было заведено персональное дело, по этой причине она не могла ответить на его просьбы приехать к нему в Омск, чтобы не осложнить и его собственное положение. Приезду в 1955 году помешал сердечный приступ. Кроме писем Сталину и Ворошилову она решилась на отчаянный поступок, чтобы спасти жизнь сыну: в 1950 году в журнале «Огонёк» появились её стихи, посвящённые «вождю всех времён и народов» . Но Лев Николаевич, по свидетельству И. Н. Пуниной, даже на похороны матери отказывался ехать: «Не поеду. Она написала „Реквием“, она меня похоронила…» В «Автонекрологе» Л. Н. Гумилёв писал: «Реквием по-русски значит панихида. Панихиду по живому человеку считается, согласно нашим древним обычаям, служить грешно зачем же служить панихиду по человеку, которому можно позвонить по телефону» .
Тем не менее, как считают исследователи, в многолетнем споре матери и сына, где оба были в чём-то виновны друг перед другом, поэма «Requiem» подвела черту, сделав мудрее и мать, и сына .
Возвращение в науку (1956—1966)
Эрмитаж
Первая попытка получить место научного сотрудника в Эрмитаже провалилась — свободных ставок не было. Гумилёв был готов оформиться в Этнографическом музее дворником, но в октябре 1956 года директор М. И. Артамонов устроил его в отделе первобытного искусства на ставку сотрудницы, ушедшей в декретный отпуск (пошутив при этом, «что мол, пусть заботится о том, чтоб сотрудницы регулярно беременели и отправлялись в декрет, чтобы ставка оставалась за ним»). Зарплата его составляла 1000 рублей — очень скромно для человека с учёной степенью . Рабочее место было обустроено в библиотеке Эрмитажа, по сути, должность старшего научного сотрудника была синекурой, позволявшей обрабатывать созданные в лагере труды . На этом месте Гумилёв продержался три года, но пытался при этом улучшить своё положение и устроиться в Институт востоковедения. Шанс представился в октябре 1958 года, когда Гумилёв познакомился с Юрием Рерихом, переехавшим в СССР и занявшим пост заведующего сектором философии и истории религии Индии в Институте востоковедения АН СССР (ИВАН). В 1959 году Гумилёв познакомил Рериха с текстом своей диссертации о древних тюрках и получил одобрение. В письме И. С. Кацнельсона от 12 апреля 1960 года сообщается, что Ю. Н. Рерих обратился в дирекцию ИВАН с просьбой зачислить Гумилёва в штат. Однако вскоре Ю. Рерих скончался, и план не осуществился .
Уже в конце 1956 года в поисках единомышленников Гумилёв начал переписку с Петром Николаевичем Савицким — одним из основоположников евразийства . Через Савицкого Гумилёв начал переписываться и с Георгием Владимировичем Вернадским, — первое время через Прагу — поскольку связываться с США опасался. Напрямую они стали переписываться после кончины Савицкого .
Первые три года жизни в Ленинграде прошли почти без публикаций, В. Абросову Гумилёв писал: «…я, как Мартин Иден, разослал свои работы в последний раз: больше я пытаться уже не в силах» . Ему, видимо, не терпелось включиться в научную жизнь: первый доклад он сделал уже 5 июня 1956 года в Музее этнографии — сразу после возвращения. Чертой характера Гумилёва стала крайняя подозрительность и предубеждение в отношении сотрудников академических институтов и издательств, которые будто бы тормозили его публикации . В 1959 году Гумилёв опубликовал 6 статей — все в ведущих изданиях: «Советская археология», «Советская этнография», «Вестник древней истории». С тех пор в среднем Гумилёв печатал по 5—7 статей в год, а в 1966 году поставил своеобразный «рекорд»: 11 статей, не считая книги «Открытие Хазарии» .
«Хунну»
В июне 1957 года Лев Николаевич получил от Института востоковедения предложение издать монографию. В декабре того же года он сдал в редакционно-издательский отдел института рукопись «Хунну» — переработанной «Истории Срединной Азии в древности». Рукопись рассматривалась медленно и в феврале 1959 года вернулась автору на доработку. Он был недоволен, но замечаниям последовал, и в конце апреля 1960 года Издательство восточной литературы выпустило в свет его первую книгу — «Хунну: Срединная Азия в древние времена» .
Согласно В. Дёмину, первая научная монография Л. Гумилёва содержала три основные идеи, которые в дальнейшем определяли всё его творчество :
# Антиевропоцентристские убеждения и мировоззрение, которые последовательно отстаивались во всех его трудах.
# Объяснение исторических и социальных явлений с точки зрения их природной обусловленности. Главную роль здесь играет ландшафт, в частности, для хуннов — сочетание двух ландшафтных составляющих: лесистых склонов гор и степи.
# Попытка ответить на вопрос о причинах большой социальной и военной активности хуннов. Именно в этом контексте Гумилёв вводит понятия «пассионарность» и «пассионарный толчок».
Монография сразу была замечена специалистами — синологами и тюркологами. Первую рецензию опубликовал профессиональный китаист Ким Васильевич Васильев в журнале «Вестник древней истории» . Рецензия была остро негативной, так же отреагировал на неё и Гумилёв. Основная мысль рецензента была такова: поскольку история хуннов (гуннов, сюнну) известна в основном по китайским источникам, исследователь этой темы должен владеть китайским языком, а желательно и японским, поскольку именно японские исследователи занимаются этой тематикой. Л. Н. Гумилёв данными языками не владеет, лишён он также возможности ознакомиться с зарубежными достижениями в области историографии хуннской проблемы, основные его источники — переводы иеромонаха Иакинфа (Никиты Яковлевича Бичурина) XIX века. Эти переводы уже устарели. К. В. Васильев приводил множество существенных ошибок в книге Гумилёва, практически все связанные с филологической подготовкой автора. Обратил он также внимание на одно свойство характера Льва Николаевича: предположение, гипотезу, догадку Гумилёв, увлекаясь, часто выдавал за истину, за общепризнанную аксиому. Например, Гумилёв придерживался гипотезы своего предшественника Г. Е. Грумм-Гржимайло о европеоидности динлинов и писал об их расовой принадлежности как о вопросе решённом и сомнений не вызывающем, хотя это не соответствовало действительности. Резюме рецензента было сурово: «Хунну» — систематизированный пересказ переводов Н. Я. Бичурина и Л. Д. Позднеевой, монографий Э. Шаванна; книга Гумилёва «не вносит ничего принципиально нового в современную историографию Древней Центральной Азии» .
26 сентября 1961 года в библиотеке Эрмитажа состоялось обсуждение книги Гумилёва и рецензии Васильева. Присутствовали специалисты из университета, Института народов Азии и Эрмитажа — всего 52 человека. Заседание длилось четыре часа .
В своём выступлении Гумилёв разделил замечания Васильева на две группы: «дельные поправки» (одна, притом незначительная) и «несправедливые упрёки» (которых насчитал 24). В дискуссии приняли участие сотрудники Эрмитажа, причём уровень аргументации был совершенно различным — вплоть до обращения к авторитету классиков марксизма. Были и выпады личного характера. Объединяло противников и сторонников Гумилёва одно: всем понравился стиль. «Прекрасный язык» «яркой и увлекательной книги» хвалили безоговорочно. Тем не менее, по мнению С. Б. Лаврова, дискуссия завершилась «вничью», а по мнению Гумилёва — его победой .
18 декабря 1961 года под председательством В. В. Струве состоялось заседание исторической секции Ленинградского отделения ИНА АН СССР, на которой Гумилёв не присутствовал по болезни. Стенограмма дискуссии также публиковалась в «Вестнике древней истории» и была болезненно воспринята сторонниками Льва Николаевича, Савицкий даже назвал её пиром «людоедов, которым не удалось, к счастью, добраться до человечины» . Однако присутствовавшие на дискуссии синологи (Б. И. Панкратов, В. М. Штейн, Л. Н. Меньшиков) и кочевниковеды (Ю. А. Заднепровский, А. Н. Кононов) сочли аргументацию К. В. Васильева корректной и аргументированной. Юрий Александрович Заднепровский при этом впервые причислил Гумилёва не к учёным, а к прозаикам, беллетристам, историческим романистам . Похожие эпитеты использовал и Г. В. Вернадский в своей рецензии на «Хунну», увидевшей свет в США в том же году . Он отметил, что книга Гумилёва талантливо написана, «он чувствует и природу, и людей» .
Сам Гумилёв тяжело переживал критику и обвинял во всём враждебность востоковедов и «заказной характер дискуссии». По мнению С. Белякова, это не соответствовало действительности. При всей резкости выводов, рецензенты были правы в одном: «Гумилёву не хватало знания восточных языков и способности критически посмотреть на собственные выводы. Гумилёв редко отказывался от полюбившейся идеи, даже если она входила в противоречие с фактами» .
В 1962 году в дискуссии по поводу «Хунну» наступил перелом: журнал «Народы Азии и Африки» напечатал ещё две рецензии на «Хунну», написанные профессиональными синологами — М. В. Воробьёвым и Л. И. Думаном, обе весьма положительные. По мнению С. С. Белякова, рецензия Думана — наиболее взвешенная из рецензий на «Хунну» . Не отрицая наличия ошибок и неточностей, он счёл работу Гумилёва ценной хотя бы из-за последовательного изложения скудных сведений о хуннах, разбросанных по разным китайским источникам, с дополнениями на основе археологических данных .
Защита докторской диссертации. «Древние тюрки»
Обсуждение докторской диссертации Л. Н. Гумилёва на тему «Древние тюрки. История Срединной Азии на грани Древности и Средневековья (VI—VIII вв.)» проходило в Эрмитаже 9 мая 1961 года. Отдел Востока ИНА не откликнулся, но все отзывы были благожелательными, и защиту назначили на осень. В воспоминаниях, надиктованных в 1987 году, Гумилёв, однако, драматизировал события:
 «Защита эта стоила мне очень больших травм и потерь, так как в Институте востоковедения, откуда, очевидно, и писали на меня доносы, ко мне было исключительно плохое отношение. И когда прислали эту диссертацию в московское отделение Института востоковедения, её сначала потеряли, потом, когда я вернулся, её разыскали, но отказали мне в рецензии на том основании, что у них Древний Восток — до V века, а у меня — VI-й. Но потом мне всё-таки выдали положительную рецензию, и я защитил диссертацию единогласно» . 
По мнению С. Белякова, несмотря на усталость от очередной археологической экспедиции и потрясение от ссоры с матерью, обстоятельства Гумилёва осенью 1961 года были несравнимы с защитой кандидатской степени: у него были собственное жильё, должность старшего научного сотрудника; не случайно он писал В. Абросову «Дело жизни сделано!» Главным оппонентом выступил М. И. Артамонов — давний друг и покровитель. Защита, по воспоминаниям всех присутствовавших, прошла «триумфально» .
В 1967 году переработанная для печати диссертация вышла в свет под названием «Древние тюрки». Гумилёв ею гордился и в «Автонекрологе» выразился в присущем ему духе:
 «…книгу „Древние тюрки“… напечатали потому, что нужно было возражать против территориальных притязаний Китая, и как таковая моя книга сыграла решающую роль. Китайцы меня предали анафеме, а от территориальных притязаний на Монголию, Среднюю Азию и Сибирь отказались» . 
История тюрок в книге дана в контексте истории всего евразийского региона — от Византии до Кореи, от Байкала и Ангары до Тибета и Сычуани. Как обычно, Лев Николаевич использовал исторические реконструкции, например, в сюжете о быте и нравах двора уйгурского хана в конце VIII — начале IX веков; вырождении уйгурской знати и губительном распаде института семьи в результате принятия манихейства — религии, отвергающей благость посюстороннего мира . В то же время С. Беляков писал, что в этой книге «исследователь взял верх над природным тюркофилом. Нет книги более разрушительной для евразийской идеи…» :
 «Гумилёв… показал, что тюркский Вечный Эль был создан „длинным копьём и острой саблей“ и скреплён почти исключительно военной силой тюрков, заставлявшей „головы склониться, а колени согнуться“.
Гумилёв восхищается военной доблестью тюрков. Глава о восстании Кутлуга, возродившего Восточный каганат, — одна из самых захватывающих, драматичных. Она намного интереснее исторического романа. Но Гумилёв и не скрывает, что для вольных степных народов — уйгуров, карлуков, кыргызов — тюрки оставались поработителями, отношения между народами, по крайней мере в Восточном каганате, складывались как отношения между грабителями и жертвами грабежа. Поэтому Гумилёв называет Тюркский каганат „государством-хищником“, „некоторым подобием Спарты, но во много раз сильнее и больше“. Объединение Великой степи под властью тюркского рода Ашина было для большинства народов большой бедой» . 
Археолог. Хазарская проблема
Проблемой хазар и локализации хазарского государства, а также принадлежностью хазарского этноса Гумилёв заинтересовался ещё в середине 1930-х годов, общаясь с М. И. Артамоновым и участвуя в раскопках 1936 года в долине реки Маныч, причём тогда Лев Николаевич ещё не успел восстановиться в университете, и деканат не оплатил ему дорогу; в штат экспедиции он вошёл на месте . По воспоминаниям Т. Шумовского, во время следствия 1938 года Гумилёв в тюремной камере читал лекцию о хазарах, а не о гуннах или тюрках. На раскопках под руководством Артамонова Гумилёв работал до своего ареста в 1949 году .
Вновь к хазарской проблематике Гумилёв вернулся в 1959 году, участвуя в экспедиции на Волге и публикуя результаты своих хазарских исследований в центральных академических журналах: «Азия и Африка сегодня», «Вестник ЛГУ», «Сообщения Государственного Эрмитажа». Работа в области хазарской археологии вывела Гумилёва на географическую проблематику и одновременно позволила ему найти оптимальную литературную форму для всех своих будущих книг. Это ярко проявилось весной 1965 года, когда издательство «Наука» заказало Гумилёву научно-популярную книгу об экспедиции, которая и вышла в свет в июне 1966 года — «Открытие Хазарии» .
В 1962 году вышла капитальная «История хазар» М. И. Артамонова, которая готовилась ещё до войны — редактировал её Гумилёв. Хазарский вопрос к тому времени стал политическим, из-за этого советская историография уступила пальму первенства: первый в мировой науке обобщающий труд по хазарам вышел на Западе. Профессор Принстонского университета опубликовал «Историю еврейских хазар» в 1954 году .
В том же 1962 году вышла статья В. Абросова «Гетерохронность периодов повышенного увлажнения гумидной и аридной зон» (в печать её пристроил Гумилёв). Абросов развивал идеи известного географа А. В. Шнитникова и вскрыл закономерность в изменении уровня Каспийского моря, Арала и Балхаша: усыхание Арала и Балхаша нередко совпадает с повышением уровня Каспийского моря. Вскользь там же связывалось повышение и понижение уровня центральноазиатских озёр с солнечной активностью. Этими вопросами Абросов занимался ещё в 1950-е годы и делился идеями с Гумилёвым в их лагерной переписке. Выйдя на свободу, Лев Николаевич применил теорию Абросова для изучения исторического цикла евразийских кочевников .
Астраханская археологическая экспедиция Государственного Эрмитажа 1959 года, которую возглавлял Гумилёв, состояла всего из трёх человек, включая венгра И. Эрдеи. Экспедицию организовали по просьбе Гумилёва ради проверки локализации хазарской столицы — Итиля, необходимой для подтверждения выводов Артамонова. Результаты археологической разведки обескураживали: не было никаких свидетельств наличия крепостных валов, захоронений, керамики, лишь на берегу Ахтубы под слоем отложений был найден единственный черепок хазарского времени . Исходя из этих скудных данных Гумилёв сразу же сделал вывод: до X века Итиль располагался на берегу Ахтубы, близ урочища Мартышкин лес, но затем был смыт при повышении уровня Каспийского моря. Гумилёв заявил, что увиденная им местность напоминала описания арабских путешественников и царя Иосифа. Категорический вывод впервые был озвучен в письме В. Абросову от 8 октября 1959 года, уже из Ленинграда. 17 октября свою гипотезу о периодичности увлажнения евразийских степей Гумилёв изложил Артамонову, которому идея понравилась, и он дополнил её собственными наблюдениями .
 
В августе 1960 года Гумилёв вновь отправился на Волгу с намерением раскапывать т. н. бэровские бугры (возвышения в дельте, не покрывавшиеся водой при повышении уровня Каспия, названные в честь академика К. Бэра) . Собственно, экспедиция была геологической, возглавляемой А. Алексиным, который и исследовал бэровы бугры; благодаря геологам экспедиция располагала моторной лодкой, грузовиком и прислугой . Раскопки шли на Бугре Степана Разина, где вскоре был обнаружен могильник, который мог относиться к хазарскому времени . О результатах Гумилёв сообщал Абросову так: «Хазария оказалась типично речной страной, расположенной южнее Астрахани, на площадях, частично ныне затопленных. Они [там] жрали рыбу и арбузы, а кочевниками не были. Об этом буду нынче писать» .
Летом 1961 года Гумилёв решил проверить гипотезу Абросова и принял решение копать в Дербенте . Дербентская стена, перестраиваемая в VI—XIV веках, позволяла точно оценить колебания уровня Каспия, но требовались подводные исследования, поскольку Гумилёву нужно было знать, построили стену на скальном основании грунта или искусственной насыпи . Для этого был нужен акваланг и молодой помощник, которым стал Г. Прохоров — тогда первокурсник исторического факультета ЛГУ, слушатель спецкурса Гумилёва. Весной 1961 года они даже вместе обучались подводному плаванию .
Экспедиция началась в июле 1961 года вновь на Бугре Степана Разина, где было обнаружено целое кладбище с разнообразными погребениями, которые Гумилёв интерпретировал как интернациональные. После этого Гумилёв с Прохоровым, оставив рабочих раскапывать бугор далее, перебазировались в Дербент . Море в августе было бурным, работать даже в тихие дни можно было только ранним утром, всё это сильно изнуряло 49-летнего археолога. Были и опасные случаи: 10 августа Прохоров с Гумилёвым едва не погибли — у первого оказался неисправным манометр на акваланге, второго едва не зашибло лодкой . Задача была выполнена: в общих чертах гипотеза была подтверждена, а равно и были подтверждены данные арабских географов средневековья: на глубине 3,5 м на расстоянии 200 м от берега были обнаружены каменные плиты сасанидской эпохи, а на глубине 4 м — черепок амфоры, аналогичной тем, что находили вдоль стены на берегу .
В 1962 году Гумилёв решился искать вторую столицу Хазарии — Семендер. Артамонов предполагал, что город находился в низовьях Терека, в районе нынешнего Кизляра, но Гумилёв решил, что в Средние века в низовьях Терека город существовать не мог, потому что река часто выходила из берегов, а хазары не умели строить дамбы . В результате он объявил, что у станицы Шелковская (на территории Чечни) имеется крепость со стенами, аналогичными саркельским, которая и является искомой столицей Кавказской Хазарии. Уже в 1970-е годы подход Гумилёва подвергся критике В. Б. Виноградова «за поспешность и самонадеянность». При этом ценность самой находки под сомнение не ставилась, Виноградов безоговорочно признал городище хазарским, но отказался считать его Семендером . В 1966—1967 годах Кавказская этноархеологическая экспедиция ЛГУ ещё раз копала на территории Шелковской, но сенсации так и не случилось, и много лет спустя профессор А. В. Гадло, продолжавший исследовать Шелковское городище, признал, что Гумилёв открыл «сезонную ставку хазарского военачальника» . Раскопки эти оказались последней полевой экспедицией 55-летнего исследователя. Далее он переключился на создаваемую пассионарную теорию, однако разработанную на археологическом материале теорию гетерохронности и географический подход к истории древних этносов Евразии Гумилёв применял до конца жизни .
Географический детерминизм
Впервые свою теорию, выведенную на основе факта гетерохронии увлажнения евразийских степей, Гумилёв последовательно изложил в докладе, посвящённом юбилею выдающегося географа Льва Семёновича Берга. Гумилёв показал, как ландшафт и климат влияют на хозяйство народа, а через хозяйство — на общество и политический строй. Логика его рассуждений была такова: на склонах Западного Тянь-Шаня, Тарбагатая и Алтая лето стоит сухое и жаркое, растительность выгорает, поэтому кочевники летом перегоняют скот на горные пастбища — джайляу, а на зиму заготавливают сено, потому что на склонах гор скапливается много снега, и овцы не могут там кормиться без помощи человека. У каждого рода были свои места летовок и зимовок, а потому кочевые племена мало общались друг с другом и на протяжении последних двух тысяч лет практически не создавали сильных государств с единой авторитарной властью, как это было в соседней Монголии. В этом этноландшафтном регионе появлялись чаще всего не сильные централизованные ханства вроде государства хуннских шанъюев или чингисидов. Напротив, преобладали племенные союзы и конфедерации — Юэбань, карлуки, ойраты .
Значимость такого рода выводов признавали даже критики и противники теорий Л. Гумилёва. Л. С. Клейн — один из наиболее последовательных критиков — писал:
 «… в некоторых своих работах он был действительно замечательным учёным, сделавшим великолепные открытия, — это работы о циклических изменениях путей циклонов и влиянии этих изменений на жизнь и историю населения Евразии. Если бы он сосредоточился на этих явлениях, возможно, он был бы гораздо менее заметен в массовом сознании, но значительно более авторитетен в научном мире» . 
Именно работы о Хазарии и влиянии природной среды на историю кочевых народов начали в первую очередь переводить на английский, французский, венгерский, немецкий языки. Статьи Гумилёва печатал не только нью-йоркский журнал «Soviet Geography», но и парижский « » (500 франков гонорара в своё время помогли нуждавшемуся учёному), а также берлинские и будапештские научные сборники . По словам С. Белякова, «историко-географические статьи Гумилёва не случайно так охотно переводили в Европе и США. Гумилёв тогда, сам того не зная, шёл в одном направлении с историками второго поколения школы „Анналов“, самой авторитетной исторической школы Европы. Правда, с трудами „анналистов“ Гумилёв почти не сталкивался» .
Результаты исследований Гумилёва были признаны, в первую очередь, географами: в 1962 году Лев Николаевич был приглашён на должность старшего научного сотрудника в Научно-исследовательский географо-экономический институт ЛГУ, в штате которого работал до самого выхода на пенсию в 1987 году. Эту должность он полусерьёзно называл «своей экологической нишей» . Ещё с 1949 года он состоял действительным членом Всесоюзного географического общества, а в 1961 году возглавил его этнографическое отделение. В 1964 году он был введён в Учёный совет Географического общества .
Кончина А. Ахматовой. «Пунические войны»
Ещё с 1920-х годов ближайшими к А. Ахматовой людьми стала дочь Н. Пунина — Ирина и её дочь А. Каминская. По воспоминаниям Л. Чуковской, ради Пуниных Ахматова в 76 лет бралась за нелюбимые переводы. Много зарабатывая в последние годы жизни, Анна Андреевна тратила гонорары на нужды Пуниной и Каминской. По мнению С. Белякова, «скупая и суровая к сыну Ахматова, кажется, ничего не жалела для Ирочки и Анички» . Отношения между Пуниной, Каминской и Л. Гумилёвым Л. Н. Ардов назвал ''«пуническими войнами»''. Практически все современники и современные биографы крайне негативно оценивают роль Пуниной и Каминской в судьбе Ахматовой . Одной из причин для неприязненных отношений было и завещание Ахматовой, заверенное в нотариальной конторе 20 сентября 1955 года, по которому всё своё имущество,
 «…где бы таковое ни находилось и в чём бы оно ни заключалось, наличные деньги, ценности, облигации госзаймов и причитающиеся мне гонорары от издательств, я завещаю в полную собственность ПУНИНОЙ Ирине Николаевне» . 
5 марта 1966 года Анна Андреевна Ахматова скончалась в Домодедове, в санатории, куда её направили после очередного сердечного приступа. По рекомендации сверху, Московская писательская организация приняла решение официального прощания не устраивать, тело из Домодедовского санатория доставили 9 марта в Институт скорой помощи им. Склифосовского. После короткой церемонии гроб отправили самолётом в Ленинград .
 . Хорошо виден кованый крест, установленный Л. Гумилёвым]]
В день смерти Ахматовой М. Ардов посетил её квартиру на улице Ленина в Ленинграде, как раз туда пришёл и Лев Николаевич, снял шапку и произнёс: «Лучше бы было наоборот. Лучше бы я раньше неё умер» . Похоронами распоряжался Гумилёв, он же встречал гроб в аэропорту. Гражданская панихида была назначена на 10 марта в ленинградском Доме писателей, но утром в Никольском морском соборе состоялось отпевание, заказанное Л. Гумилёвым. На похоронах Ахматовой, состоявшихся в Комарове, он не давал операторам вести киносъёмку и, по легенде, сломал две кинокамеры (по другой версии, плёнку изъяли и засветили сотрудники КГБ) . Несанкционированную съёмку организовал режиссёр-документалист С. Д. Аранович вместе с операторами А. Д. Шафраном и В. А. Петровым. В 1989 году отснятые материалы С. Д. Аранович использовал в документальном фильме «Личное дело Анны Ахматовой» .
После похорон обнаружилось, что из двух экземпляров завещания тот, что хранился в нотариальной конторе, исчез (на самом деле его отправили в архив, где он был обнаружен А. Каминской). Второй экземпляр, хранившийся дома, по свидетельству Н. Мандельштам (в письме Гумилёву 14 марта 1966 года), Ахматова порвала в день возвращения Гумилёва из лагеря . В результате произошло следующее: Гумилёв унаследовал деньги матери (в значительной степени пошедшие на похороны и установку памятника ), а Пунина и Каминская распродали архив Ахматовой за значительную по тем временам сумму 7818 рублей 45 копеек — двумя частями: 4000 выплатил ЦГАЛИ, Публичная библиотека выплатила 3818 рублей. Гумилёв намеревался отдать все бумаги Ахматовой Пушкинскому дому за символическую сумму 100 рублей . Уже после того, как архив был продан, Пушкинский дом вчинил И. Пуниной судебный иск, а Гумилёв вступил в процесс в качестве третьего лица на стороне истца. В общей сложности процесс длился более трёх лет и закончился полным поражением Гумилёва . Впрочем, архив был для него скорее обузой, и в жизни его занимали совершенно другие дела; не было грамотного и близкого помощника, который мог бы вести дело .
Теория пассионарности и этногенеза (1967—1992)
 
Работа в университете
С защитой докторской диссертации жизнь Гумилёва входила в материальном плане в полосу благополучия. В 1962 году он перешёл на географический факультет ЛГУ, причём сначала его взяли на должность младшего научного сотрудника — с докторской степенью — на окладе в 160 рублей. Только 1 июля 1963 года учёный совет утвердил его в должности старшего научного сотрудника с окладом 350 рублей. Тогда же он возглавил Государственную предметную комиссию по географии и стал читать нерегулярные спецкурсы, за что полагались надбавки. Должность профессора он так и не получил, но так его почтительно называли не только студенты, но и коллеги и ближайшие друзья. Незадолго до пенсии он получил должность ведущего научного сотрудника, которая стала вершиной его академической карьеры .
Устраиваясь на работу в НИИ географии, Гумилёв оговорил право чтения специальных курсов на историческом факультете. Однако курсы, прочитанные им в 1962—1963 годах на кафедрах археологии и истории средних веков, большой популярностью не пользовались, В. Топоров даже определял их как «сплошное занудство» . В 1971—1972 учебном году Гумилёв стал читать на вечернем отделении географического факультета два курса: «Народоведение» и «География населения», — по сути представлявшие собой изложение всемирной истории с точки зрения пассионарной теории. Они быстро приобрели популярность. Географ О. Г. Бекшенев свидетельствовал:
 «Это был великий артист! Впечатление производил необыкновенное. Гумилёв хранил в памяти множество дат и фактов, хотя никакими записями он не пользовался. Перед Гумилёвым не было даже листочка с планом, при этом лекции были необычайно хорошо структурированы. Но после лекций в головах не оставалось ничего, потому что никто не конспектировал, все только слушали, не могли оторваться» . 
Читал Гумилёв обычно два раза в неделю, в 1980-х — один, к лекциям готовился очень тщательно, но при этом не любил, чтобы его конспектировали. На зачётах старался давать студентам творческие задания, например — найти на этнографической карте СССР хотя бы две ошибки . В 1980-е годы он охотно сотрудничал с обществом «Знание», в центральном лектории которого заполнялись все 750 мест и за билетами стояли очереди. Он также охотно выступал в Москве и Новосибирске. Впрочем, не всегда слушатели были в восторге. Михаил Ардов вспоминал:
 «Само его выступление (а я ни до, ни после его публичных лекций не слушал) произвело на меня несколько тягостное впечатление. Разумеется, говорил он блистательно — сыпал фактами, именами, датами, парадоксальными суждениями… Но всё это как-то легковесно, несолидно, эдакий научный Аркадий Райкин, виртуоз на профессорской кафедре…» 
Жизнь научного сотрудника была спокойной, она способствовала научной продуктивности: появляться на службе можно было несколько раз в месяц. По свидетельству С. Лаврова, Гумилёв приходил только «на заседания Учёного совета по диссертациям, причём делал это с огромным удовольствием и вкусом, ибо встречался здесь с друзьями. Он мог с ними в коридоре покурить и неторопливо побеседовать, а после защиты… выпить по рюмке-другой» . В середине 1970-х годов ВАК назначила Гумилёва «членом специализированного Учёного совета по присуждению степеней доктора географических наук». По свидетельствам современников, Лев Николаевич любил озадачивать диссертантов неожиданными вопросами. Когда один из соискателей назвал население полиэтничного Эквадора единым этносом, «эквадорцами», Гумилёв заметил: «А как назывался этнос Австро-Венгрии, где большинство составляли славяне? Австровенгры?» 
За четверть века работы в институте Гумилёв пережил только один крупный конфликт — с директором НИИГЭИ А. И. Зубковым. По мнению С. Лаврова, его причиной была зависть к плодовитому в научном и публикационном плане подчинённому. Открытую форму конфликт принял в 1968 году, при очередном переизбрании на должность: научный семинар института не рекомендовал переизбирать Гумилёва, поскольку «тематика его исследований далека от направления и тематики института». Однако Учёный совет университета единогласно проголосовал за переизбрание Льва Николаевича .
Формулирование пассионарной теории этногенеза
Легенда, восходящая к собственным рассказам Л. Н. Гумилёва, относила создание пассионарной теории этногенеза к зиме 1939 года, когда он ожидал пересмотра дела в тюрьме «Кресты» . Своё открытие, явившееся в форме озарения, он якобы приравнивал к теории Маркса и излагал И. Н. Томашевской во время встречи в Москве с таким пылом, что она сравнивала его с гоголевским Поприщиным. Однако в 1991 году, в интервью газете «Неделя», Гумилёв очень осторожно говорил об истоках своей теории: в 1965 году он прочитал книгу В. И. Вернадского «Химическое строение биосферы Земли и её окружения» и в 1967 году опубликовал первую статью по этногенезу. Близко знавший его по географическому факультету ЛГУ С. Лавров склонялся к истинности именно этой версии. Таким образом, если и было озарение, то оно лишь задавало направление поиска .
В 1964—1967 годах Гумилёв опубликовал в «Вестнике ЛГУ» 14 статей, объединённых в цикл «Ландшафт и этнос», причём 9 из них были посвящены этногенезу. Согласно С. Белякову, пассионарная теория этногенеза должна была ответить на три вопроса:
# Что такое этнос и какое место он занимает в историческом процессе?
# Какие законы определяют появление и развитие этноса?
# Как этносы взаимодействуют между собой?
Греческое слово «этнос» Гумилёв использовал вместо более распространённого латинского слова «нация» как менее политизированное. Термин «этнос» был и универсальным, и нейтральным, и сугубо научным. Однако ещё в 1968 году при общении с Н. В. Тимофеевым-Ресовским Гумилёв не смог дать чёткого определения этноса, фактически повторив определение С. М. Широкогорова, введшего его в русскую науку . При этом основная часть его главного труда — «Этногенез и биосфера Земли» — посвящена именно свойствам этноса, а не пассионарности.
Цикл пассионарности
 
Пассионарность он определял так: «активность, проявляющаяся в стремлении индивида к цели (часто иллюзорной) и в способности к сверхнапряжениям и жертвенности ради этой цели». Пассионарность описывалась Гумилёвым на множестве ярких исторических примеров, в частности, Наполеона, Суллы, Жанны д’Арк, Александра Македонского, Ганнибала, даже Сталина. Их деятельность невозможно объяснить рациональными, то есть корыстными мотивами . Гумилёв не утверждал, что процесс этногенеза зависит единственно от пассионарности, включая и другие факторы: этническое окружение, географическая среда, уровень социально-экономического развития и технической оснащённости и т. д. Наибольшую роль, однако, играет явление, названное Гумилёвым «пассионарным напряжением»: количество пассионариев в этносе, соотношение пассионариев с обывателями и субпассионариями. «Пусковой момент» этногенеза — это внезапное появление некоторого числа пассионариев и субпассионариев. ''Фаза подъёма'' сопровождается быстрым увеличением числа пассионариев; ''акматическая фаза'' характеризуется максимальным числом пассионариев; ''фаза надлома'' — это резкое уменьшение их числа и вытеснение их субпассионариями; ''инерционная фаза'' — медленное уменьшение числа пассионарных особей; ''фаза обскурации'' — почти полная замена пассионариев субпассионариями, которые в силу особенностей своего склада либо губят этнос целиком, либо не успевают погубить его до вторжения иноплеменников извне .
Гумилёв разработал особые графики — циклы этногенеза для 40 различных этносов и начал располагать их пространственно — на карте мира. «Глядя на глобус, — рассказывал Л. Н., — я вижу, как космос сечёт своей плетью нашу планету… Другое дело — содержательная сторона этой „экзекуции“ в географических координатах. Тут предстоят ещё многие… раздумья и поиски» . В результате Лев Николаевич разместил на карте Евразии и Северной Африки 9 осей пассионарных толчков, датированных им XVIII веком до н. э. — XIII веком н. э. С его точки зрения, это полосы шириной около 300 км, которые могут тянуться и в широтном, и в меридиональном направлении, иногда на 0,5 окружности планеты. Он сравнивал их с геодезическими линиями.
 «Один и тот же толчок может создать несколько очагов повышенной пассионарности (и как следствие — несколько суперэтносов). Так, толчок VI задел Аравию, долину Инда, Южный Тибет, Северный Китай и Среднюю Японию. И во всех этих странах возникли этносы-ровесники, причём каждый из них имел оригинальные стереотипы и культуры» 
В поисках причины пассионарных толчков Лев Николаевич обратился к биологической составляющей человеческой природы. Позднее он откровенно признавался, что любая комбинация факторов не даёт возможности построить гипотезу, то есть непротиворечивое объяснение всех известных в данное время факторов этногенеза . Налаживать контакты с биологами он начал ещё в ноябре 1965 года и общался как минимум с тремя биологами — заведующим кафедрой генетики ЛГУ М. Е. Лобашёвым, заместителем директора Института биологии внутренних вод Б. С. Кузиным и Н. В. Тимофеевым-Ресовским — тогда заведующим отделом радиобиологии и экспериментальной генетики Института медицинской радиологии в Обнинске . С Тимофеевым-Ресовским Гумилёв познакомился в 1967 году, и Николай Владимирович согласился сотрудничать. Для Гумилёва было важно мнение именно генетика-биолога, специалиста в области популяционной и эволюционной биологии . Летом Гумилёв каждый выходной уезжал в Обнинск, Тимофеев-Ресовский дважды побывал у Гумилёвых на Московском проспекте. В личностном отношении между ними было много общего — Тимофеев-Ресовский гордился дворянством (потомок Всеволожских), в период жизни в Германии был знаком со всеми евразийцами и дружил с П. Н. Савицким — постоянным корреспондентом Гумилёва . Тимофеев-Ресовский, его ученик Н. В. Глотов и Гумилёв стали готовить в 1968 году большую статью для журнала «Природа» с изложением теории этногенеза, в которой биологи отвечали за популяционно-генетические основы теории. Но вскоре между ними начался конфликт, который объяснялся нежеланием Гумилёва отказываться от эстетически совершенных идей, если они не подтверждались фактами . Результатом стало то, что Тимофеев-Ресовский, который не терпел научно не обоснованных концепций, тем более — противоречащих научным представлениям, оскорбил Гумилёва, обозвав его «сумасшедшим параноиком, обуреваемым навязчивой идеей доказать существование пассионарности» . Гумилёв его так и не простил, хотя Тимофеев-Ресовский извинялся. Лев Николаевич в ответ прислал обширное письмо, снабжённое двумя таблицами, в которых демонстрировались разногласия между ним и биологами. Н. В. Глотов, отвечавший на письмо Гумилёва, заметил: «По крайней мере половину содержащихся в ней вопросов просто нельзя даже ставить» .
Причиной резкости стали содержательные особенности теории Гумилёва. Основываясь на трудах В. И. Вернадского, он заявил, что биогеохимическая энергия живого вещества биосферы аналогична электромагнитной, тепловой, гравитационной и механической. Большей частью она находится в гомеостазе — неустойчивом равновесии, но иногда наблюдаются флуктуации — резкие подъёмы и спады. «Тогда саранча летит навстречу гибели, муравьи ползут, уничтожая всё на своём пути, и тоже гибнут, крысы… из глубин Азии достигают берегов Атлантического океана…» Из трёх гипотез энергетического импульса Гумилёв отбрасывал две: солярную и подземную (радиораспад), — и оставил космическое облучение .
Публикация теории
Первая часть статьи Гумилёва «Этногенез и этносфера» вышла в январском номере «Природы» за 1970 год. Статья была снабжена картами этноландшафтных регионов, где возникали новые этносы, и 24 иллюстрациями, выполненными Н. В. Гумилёвой. Отклики появились уже в № 8 журнала в том же году. Автором первого был непосредственный начальник Гумилёва — профессор Б. Н. Семевский, который счёл своим долгом его поддержать . Хвалебные отзывы оставляли в основном коллеги-географы, но уже в 1971 году появилась подборка отзывов, написанных гуманитариями. Б. Кузнецов, проверив теорию Гумилёва на материале истории Тибета, пришёл к выводу, что закономерности подъёма и упадка Тибетского государства находятся в согласии с ростом и падением уровня пассионарного напряжения. Тем более жёсткой на этом фоне была рецензия М. И. Артамонова — давнего друга и покровителя Гумилёва. Он описал пассионарность в категориях «теории героя и толпы», он также не принял гумилёвской концепции этноса. Артамонов считал этнос «аморфной структурой», никак не связанной с ландшафтом и не имеющей «чётких очертаний», значение его в истории невелико .
Исторические труды Гумилёва 1960—1970-х годов
В 1960-е годы Гумилёв впервые обратился к теме Древней Руси, причём в областях, которые ранее называл «скучными»: источниковедении и древнерусской филологии . В октябре 1964 года на заседании отделения этнографии Всесоюзного географического общества Гумилёв представил доклад о новой датировке создания «Слова о полку Игореве». Он датировал «Слово» не концом XII века, а 40—50-ми годами XIII века. Автор «Слова», по мнению Гумилёва, призывал князей к единству не в борьбе с половцами, тогда слабыми и раздроблёнными, а с монголами, зашифровав реалии своего времени под предыдущее столетие . Датировка основывалась на нескольких догадках, в том числе относительно трактовки слова «троян» и наличия на Руси несторианства. В 1965—1966 годах доклад в дополненном виде публиковался под названиями «Монголы XIII в. и „Слово о полку Игореве“» и «Несторианство и Древняя Русь». Специалисты практически не отреагировали на эти публикации. Например, В. Лихачёва — дочь академика Д. С. Лихачёва — свидетельствовала: «…папа не счёл нужным реагировать на статью… не сочтя её положения достойными серьёзного обсуждения» . Однако русский учёный-эмигрант Г. В. Вернадский выступил с разбором аргументов Гумилёва и полностью их опроверг.
Лев Николаевич, гордясь своими изысканиями, включил их в новую книгу — «Поиски вымышленного царства», вышедшую в свет в издательстве «Наука» десятитысячным тиражом. По жанру этот труд называли «трактатом», и он отличался художественным изложением, которое вывело монографию за пределы академического сообщества . Журнал «Народы Азии и Африки» откликнулся на книгу благожелательной рецензией китаеведа Н. Ц. Мункуева. Рецензент оценил научное значение книги и заметил, что «по композиции и языку она приближается к произведению художественной прозы». Однако 13-я глава, посвящённая «Слову…», вызвала жёсткую критику академика Б. А. Рыбакова и повредила репутации Гумилёва в академическом сообществе .
Гумилёв поставил две задачи: во-первых, прояснить, как в пустынных степях Монголии внезапно возникла империя Чингисхана; во-вторых, сопоставить существование империи Чингисхана и легендарного царства пресвитера Иоанна и «Трёх Индий». Здесь Гумилёв изложил основы собственного понимания предмета источниковедения и собственную историческую концепцию. Одна из глав называется «Преодоление филологии» и, по мнению С. Лаврова, была следствием «выволочки», которую востоковеды-лингвисты устроили книге «Хунну» . По мнению Гумилёва, филолог хочет ответить на вопрос: что говорит изучаемый автор, — а историк — что из сообщаемого этим автором правда. Историк, слепо следующий за источником, всего-навсего воспроизводит точку зрения данного автора, а не истинное положение вещей. «Что толку изучать чужую ложь, хотя бы и древнюю?» Иными словами, «филологически правильный перевод — это сырьё, требующее обработки» . Таким образом, историческое исследование включает две ступени: первая — анализ, проводимый путём синхронистического подбора фактов, в котором важен весь политический «фон» любого события. Вторая — синтез, доминирует, когда книга обращена к широкому читателю; ему необязательно знать все аргументы, зато «язык допусти́м образный, подчас эмоциональный». Реализацией этих принципов и были «Поиски вымышленного царства» .
Книгу «Хунны в Китае», вышедшую под грифом Института востоковедения АН СССР в 1974 году, С. Беляков именовал «самой страшной книгой Гумилёва» . Она являлась прямым продолжением «Хунну», по хронологии заканчиваясь там, где начинаются «Древние тюрки». Собирать материал для книги Гумилёв стал ещё в лагере, собственно, эта книга и была частью «Хунну», но материал был оставлен на будущее при доработке рукописи в 1959—1960 годах. По словам самого Гумилёва, за «Хуннов в Китае» он взялся после «Поисков вымышленного царства», но работа затянулась, поскольку редактор В. В. Кунин заставил Льва Николаевича несколько сократить рукопись и переделать её .
«Хунны в Китае» — первая книга Гумилёва, посвящённая межэтническим контактам и этническим химерам. Книга вновь была построена как художественное произведение («античная трагедия» по С. Белякову), в основе композиции — развёрнутая метафора пожара: «Тление», «Вспышка», «Костёр», «Пожар», «Накал», «Полымя», «Три цвета пламени», «Зарево», «Огни гаснут», «Угли остывают», «Пепел» . Речь идёт о войне Степи и Китая, ведшейся в течение двух веков. Гумилёв считал, что миграция степняков была вынужденной: в III веке Центральную Азию поразила засуха, и кочевники стали переселяться в северные окраины Китая. Хотя китайская власть приняла их холодно, знатные хунны получали китайское образование и приобщались к величайшей культуре Восточной Азии, но китайцами они так и не стали, китайцев своими не считали. Результатом стало восстание и создание новой власти, а потомки мигрантов стали оккупантами . Главным выводом Гумилёва из истории III—V веков стал такой: жизнь двух и более враждебных друг другу этносов на одной и той же территории превращает государство и общество в химеру — образование нестойкое и опасное для людей, в него входящих. Термин Гумилёв заимствовал из паразитологии и считал, что химеры обычно появляются на границах суперэтносов . Химеры — не единственная форма межэтнических контактов. Возможна также ассимиляция — поглощение одного этноса другим; как правило, она происходит при неконфликтном этническом контакте, но возможна даже в этнической химере. При пассионарных толчках возможна интеграция — создание нового этноса при слиянии нескольких старых. Гумилёв выделил ещё две формы межэтнических контактов, при которых этносы не сливаются, но и не враждуют: ксения (то есть «гостья») и симбиоз. Ксения — нейтральная форма: народы живут рядом, не сливаясь, но и не мешая друг другу. При симбиозе, положительной форме межэтнических контактов, возникают отношения дружественные, когда этносы не соперничают, а взаимно дополняют друг друга. Характер межэтнического контакта при химере или ксении определяется комплиментарностью, но симбиоз, помимо положительной комплиментарности, связан ещё и с разделением труда . Гумилёв объяснял конфликт китайцев и степняков несовместимостью их стереотипов поведения, их этнических традиций .
В 1976 году в журнале «Природа» вышло две рецензии на «Хуннов в Китае». Одна из них была написана профессиональным синологом — Л. С. Васильевым. Признавая множество недостатков и неточностей, происходящих от незнания Гумилёвым китайского языка и недоступности китайских источников, он делал такое заключение: «Это отнюдь не означает, что всё в построениях Л. Н. Гумилёва сомнительно и недостоверно. Как раз напротив, очень многое схвачено вполне точно, изложено достаточно убедительно и в принципе соответствует тому, как это реально протекало» .
Вторая докторская диссертация
Вторая докторская диссертация Гумилёва, превращённая затем в трактат «Этногенез и биосфера Земли», создавалась в начале 1970-х годов и стала логическим продолжением работ Льва Николаевича предыдущего периода и оформлением пассионарной теории этногенеза в целостном виде. На кафедре и на географическом факультете Гумилёва поддержали, поскольку он не претендовал на руководящие должности. По словам С. Белякова, «докторов наук много, но „дважды доктор наук“ — редкость. А докторов, защитивших докторские диссертации не в смежных гуманитарных науках (допустим, в истории и филологии), а в гуманитарных (история) и естественных (география), вообще трудно отыскать» . Оппонировать работу пригласили докторов географических наук Э. М. Мурзаева (Москва) и А. М. Архангельского, а также доктора биологических наук Ю. П. Алтухова. Защита состоялась 23 мая 1974 года в большом зале Смольного. Выходя на трибуну, Лев Николаевич воскликнул: «Шпагу мне!» — и ему подали указку. При голосовании против был подан только один голос . Однако ВАК отказался утверждать учёную степень. По воспоминаниям С. Лаврова, диссертацию отдали на прочтение «чёрному рецензенту», который вернул её с большим количеством замечаний; затем Льву Николаевичу пришлось ехать в Москву. Коллеги по кафедре беспокоились, как бы Гумилёв, с его взрывным характером, не стал спорить с коллегией ВАК; опасения оправдались: Гумилёв в ответ на вопрос: «А кто же Вы всё-таки такой: историк или географ?» — «наговорил много лишнего и был провален. В Ленинград вернулся смущённый и несколько виноватый; не столько из-за печального итога, сколько из-за того, что не выполнил обещания держаться „в рамках“…» Впрочем, Лавров вспоминал, что «пришёл в ужас» от небрежности оформления и стиля автореферата, а также из-за того, что диссертация не соответствовала заявленной специальности «история науки и техники» .
По данным, приводимым С. Беляковым, решение ВАК основывалось на рецензии Ю. Г. Саушкина, заведующего кафедрой экономической географии МГУ. В своей рецензии он подчёркивал, что Гумилёв — историк, а не географ:
 «…диссертация Л. Н. Гумилёва ничего не внесла в географическую науку, не обогатила её новыми научно доказанными положениями. В лучшем случае она показала направления и проблемы, ещё ждущие своего научного решения. Не подлежит сомнению то, что работа вполне самостоятельна, написана учёным большой культуры с исключительно большой научной эрудицией, вызывающей всяческое уважение рецензента. В этом отношении (несмотря на серьёзные ошибки) она стоит выше многих докторских диссертаций, и если основной критерий — научная эрудиция и общая культура, то Л. Н. Гумилёв есть доктор наук. (Впрочем, он и есть доктор исторических наук.) Но, повторяю ещё раз, в географическую науку он должного вклада не сделал, даже уводит её в сторону» . 
Разбирательство с диссертацией шло уже в 1976 году, когда Гумилёв ещё раз дискредитировал себя в глазах академической общественности .
«Старобурятская живопись»
С тибетской проблематикой Гумилёв впервые столкнулся в 1949 году, когда Н. В. Кюнер поручил ему описание коллекции Агинского дацана. По мнению С. Белякова, Гумилёв наделал при этом много ошибок, о которых и не подозревал. В 1974 году издательство «Искусство» предложило ему написать книгу о коллекции живописи из Агинского дацана. «Старобурятская живопись» включает 55 листов иллюстраций, синхронистическую таблицу (история Европы, Ближнего Востока, Центральной Азии с Тибетом и Китая с Маньчжурией) и вступительную статью «История, открытая искусством». Вместо обычной вступительной историко-искусствоведческой статьи Гумилёв написал художественное эссе об истории Тибета, буддизма, бона, митраизма (разновидностью которого он объявил бон) и даже манихейства, которые не имели отношения к предмету альбома. При её написании Гумилёв консультировался у Б. И. Панкратова .
Скандал возник после выхода книги из печати в 1975 году. Панкратов, обнаружив множество ошибок, устроил специальный их разбор 10 июня 1976 года в конференц-зале Музея антропологии и этнографии. В полусотне иллюстраций он нашёл 20 ошибок, например, на одной из танок архат сидит на олбоках, специальных подушках, а Гумилёв написал, будто архат сидит на книгах. Позолоченное изображение Зелёной Тары Гумилёв назвал Золотой Тарой и так далее . Рецензенты отмечали, что аннотации к иллюстрациям отражают уровень справочников 1930-х годов, а ценность представляет вступительная статья, в которой прослежена иконографическая традиция в её эволюции от Индии до берегов Байкала.
«Этногенез и биосфера Земли»
Начиная с 1974 года теории Гумилёва начинают подвергаться критике в советской печати, и постепенно его перестают печатать в центральных журналах (за исключением «Природы»). В статье В. И. Козлова, опубликованной в журнале «Вопросы истории», Гумилёв критиковался за географический детерминизм (как немарксистский), а в теории естественности и непреодолимости межэтнических конфликтов рецензент увидел едва ли не оправдание фашизма. В целом, взгляды Гумилёва объявлялись не согласующимися с историческим материализмом .
В 1975 году Учёный совет географического факультета рекомендовал к печати диссертацию Гумилёва, но в издательстве ЛГУ рукопись не приняли. В 1977 году Лев Николаевич попытался устроить публикацию в издательстве «Наука», заручившись, помимо рекомендации учёного совета, ещё и 10 положительными рецензиями. Однако издательство направило рукопись одному из наиболее последовательных критиков Гумилёва — академику Ю. В. Бромлею, который не дал грифа Института этнографии. (Об отношении Гумилёва к Бромлею свидетельствует переделка его фамилии — «Бармалей» ) Выходом стало депонирование рукописи в ВИНИТИ, Учёный совет ЛГУ представил её к депонированию 30 октября 1978 года. В ВИНИТИ согласились принять рукопись разделённой на три выпуска; депонирование растянулось до октября 1979 года. Тем самым закончилось оформление теории Гумилёва в целостном виде .
Благодаря статьям и прежним книгам Гумилёва его популярность в среде интеллигенции в 1970-е годы стремительно повышалась; сотрудники ВИНИТИ стали делать копии рукописи; на чёрном рынке цена «Этногенеза и биосферы Земли» достигала 30 рублей. В 1982 году копирование рукописи Гумилёва прекратилось, по словам Н. В. Гумилёвой — из-за того, что типография ВИНИТИ была полностью занята копированием, и её руководство заявило, что печатать рукопись должна та организация, которая её одобрила. Всего, по официальным данным, депонированная рукопись Гумилёва была скопирована более 2000 раз .
В 1981 году «Этногенез и биосфера» впервые была отрецензирована в журнале «Природа», автором рецензии был кандидат философских наук Ю. М. Бородай . Собственно рецензия осталась незамеченной, но статья Бородая «Этнические контакты и окружающая среда» спровоцировала волну антигумилёвских публикаций. Статья Бородая обсуждалась в Президиуме АН СССР на заседании 12 ноября 1981 года, причём было принято решение разъяснить научную несостоятельность идей Гумилёва. Эту миссию возложили на академика Б. М. Кедрова . В итоге за «идеологический промах» заместитель главного редактора журнала был уволен, а члены редколлегии , А. Л. Бызов и А. В. Яблоков получили выговоры .
В период с 1982 по 1987 год издательства и редакции журналов практически перестали печатать Гумилёва, он ограничивался 1—2 публикациями в сборниках конференций и научных трудов. В 1985 году теории Гумилёва подверглись острой критике в статье «Прошлое и мы» Ю. Афанасьева . В целом, критика сводилась к «методологически неверным построениям», которые «опасны серьёзными идеологическими и политическими ошибками» .
Отделение истории АН СССР даже опубликовало особое «Заключение», подписанное видными историками, в частности, И. Д. Ковальченко, А. П. Новосельцевым, В. И. Козловым, С. А. Плетнёвой и П. И. Пучковым. В нём взгляды Гумилёва отождествлялись с социал-дарвинизмом, географическим детерминизмом и др. Характерная формулировка:
 «В работах Л. Н. Гумилёва немало бездоказательных, парадоксальных выводов, основанных не на анализе источников, а на „нетрадиционности мышления“, стремлении противопоставить свои взгляды „официальным точкам зрения“» . 
Евразийство
Впервые о принадлежности Гумилёва к евразийству стали говорить и писать в конце 1970-х годов, сам Лев Николаевич в многочисленных интервью 1980-х годов также охотно именовал себя евразийцем . Тем не менее, по мнению многих современных исследователей, несмотря на некоторую общность, взгляды Гумилёва и евразийцев расходились в принципиальных вопросах. По С. Белякову основные моменты расхождения таковы:
# Евразийцы включали в «евразийскую нацию» или «многонародную личность» все народы Советского Союза, а Гумилёв насчитал в СССР по меньшей мере семь суперэтносов.
# Гумилёв практически не касался политических взглядов евразийцев и их государственно-правовой теории. Вопрос о государственном строе и форме правления был для него вообще малоинтересен.
# Гумилёв, много и охотно критиковавший Запад (особенно в последние годы жизни), не критиковал ни либеральную демократию, ни рыночную экономику, ни тем более правовое государство. С его точки зрения неумеренное заимствование достижений Запада плохо лишь тем, что Россия просто не готова их воспринять. Он считал, что российский суперэтнос на 500 лет «моложе» романо-германского.
# Гумилёв не присоединялся и к евразийской критике католицизма, вовсе игнорировал богословские вопросы, так занимавшие евразийцев .
Таким образом, Гумилёва можно считать евразийцем в буквальном смысле слова — сторонником русско-тюрко-монгольского братства. Для Гумилёва евразийство было не политической идеологией, а образом мысли. Он пытался доказать, что Русь — это продолжение Орды, а многие русские люди — потомки крещёных татар, на что потратил пятнадцать последних лет жизни .
Эти взгляды были изложены в его поздних работах — очерках «Эхо Куликовской битвы», «Чёрная легенда», популярной книге «От Руси до России», монографии «Древняя Русь и Великая степь». Кратко их содержание сводится к следующему: Александр Невский помог хану Батыю удержаться у власти и взамен «потребовал и получил помощь против немцев и германофилов». Татаро-монгольское иго, собственно, не было игом, а являлось союзом с Ордой, то есть русско-татарским «симбиозом» (в частности, Сартак был побратимом Александра Невского). Монголо-татары являются защитниками Руси от немецкой и литовской угроз, а Куликовская битва была выиграна крещёными татарами, перешедшими на службу московскому князю. Великий князь Дмитрий Иванович на Куликовом поле сражался с «агрессией Запада и союзной с ней ордой Мамая» .
Ещё в 1978 году Гумилёв получил заказ на очерк о Хазарии для научно-популярного альманаха «Прометей» и написал «Зигзаг истории» — о захвате евреями власти в Хазарском каганате и ликвидации еврейского ига князем Святославом . Многие постулаты по истории обращения хазар в иудаизм Гумилёв почерпнул из исследований Артамонова, но придал им гораздо более радикальную трактовку. Так, например, ещё в 1950-е годы он писал об этом П. Н. Савицкому:
 «Евреи, просочившись из Византии в Итиль, захватили „по блату“ (другого термина не могу подыскать) все видные должности и, опираясь на наёмную туркменскую гвардию, установили в Хазарии деспотический режим, жертвой которого оказались простодушные хазары…» 
Последние страницы «Зигзага истории» посвящены экскурсу в историю антисистем. Хазарский каганат Гумилёв признавал не только этнической химерой, но и «антисистемой», продемонстрировав неприязнь к иудаизму. В 1981 году очерк был возвращён автору. Гумилёв через суд добился выплаты гонорара, но опубликовать очерк удалось только в 1989 году, когда он был включён в книгу «Древняя Русь и Великая степь» .
Подобного рода взгляды вызвали возмущение профессиональных историков, однако наиболее последовательным критиком Гумилёва стал писатель Владимир Чивилихин, включивший антигумилёвские главы в свой роман-эссе «Память». Они увидели свет в журнале «Наш современник» в конце 1980 года . Резкая критика взглядов Гумилёва занимает и большую часть вышедшей в 1982 году рецензии историка А. Г. Кузьмина .
Перестройка
В 1986 году журнал «Огонёк» и «Литературная газета» начали публиковать поэтические произведения Николая Гумилёва — к его столетию, — редакции были на связи и с его сыном. В декабре 1986 года Лев Гумилёв совершил поездку в Москву на юбилей Д. С. Лихачёва и в ЦДЛ читал стихи отца, произведя сильное впечатление. В том же году в ЛГУ вернули курс «Народоведение» .
В марте 1987 года Гумилёв отправил в ЦК КПСС письмо на имя А. И. Лукьянова с жалобой, что научные журналы и издательства не печатают его книг и статей. Результатом стало то, что за вторую половину 1987 и 1988 годы в свет вышло 2 книги и 14 статей Гумилёва  — больше, чем за 10 предыдущих лет. В 1989 году были с разницей в полгода опубликованы «Этногенез и биосфера Земли» и «Древняя Русь и Великая степь». «Этногенез» опубликовали с отзывом Д. С. Лихачёва, предисловие написал этнограф Р. Ф. Итс. Итс, никогда не соглашавшийся с теориями Льва Николаевича, охарактеризовал трактат как литературное произведение, но вместе с тем оговаривал, что «не знает ни одного этнографа, который принимает эту оригинальную теорию этногенеза» .
Пик популярности Гумилёва пришёлся на 1990 год, когда на Ленинградском телевидении записали 15 лекций Льва Николаевича, его интервью постоянно публиковались в ведущих литературных журналах.
К 1990 году Л. Н. Гумилёв пришёл в своих научных поисках к приложению некоторых теоретических аспектов синергетики к изучению этногенеза, о чём были в этом году были опубликованы две статьи в «Известиях Всесоюзного географического общества» его ближайшим учеником В. Ю. Ермолаевым и самим Львом Николаевичем
 .
С 1988 года Лев Николаевич активно взаимодействовал с секцией синергетики географических систем Всесоюзного географического общества
 
 , участвовал в заседаниях секции и обсуждал возможности моделирования эволюции этнических систем с помощью модели D-SELF . Позже эти наработки были опубликованы в статье и монографиях
 .
В статье А. Г. Иванова-Ростовцева и Л. Г. Колотило «…Все мы сопричастны Вселенной…» авторы писали о работах Гумилёва:
 «Его творения базируются на столь широком эмпирическом обобщении, что фактически является частью научной парадигмы — синергетики.
Его теория по существу содержит основные идеи междисциплинарной науки синергетики, получившей широкое признание за рубежом. Особенно благодаря работам лауреата Нобелевской премии И. Р. Пригожина и его научной школы (Бельгия) и профессора Г. Хакена (ФРГ), который и ввел термин „синергетика“.
Гумилёв подошёл к идеям, заложенным в теоретическое основание синергетики, опередив её творцов. Для примера: И. Пригожин получил Нобелевскую премию за работы в области неравновесной термодинамики, связанные с изучением становления, развития и вырождения структур в 1977 году, начав эти работы в 1967 году; Г. Хакен начал публиковать свою знаменитую серию сборников „Синергетика“ в середине 70-х годов. А Гумилёв опубликовал свою первую работу по этой теории ещё в 1965 году (разработав её основы гораздо раньше, в 1930-х — 1940-х годах)» 
15 мая 1990 года на заседании Секции синергетики географических систем РГО, посвящённом 25-летию пассионарной теории этногенеза, географ Л. Г. Колотило выступил с предложением о выдвижении Гумилёва в действительные члены АН СССР, минуя избрание членом-корреспондентом. В этот же день данное предложение огласили участники круглого стола на Ленинградском телевидении в программе «Зеркало», где участвовали сам Лев Николаевич, А. М. Панченко, К. П. Иванов и Л. Г. Колотило. В конечном итоге академиком АН СССР Гумилёв избран не был . 29 декабря 1991 года он был избран действительным членом Российской академии естественных наук (РАЕН), созданной в противовес официальной и «бюрократической» АН СССР. В те времена статус и будущее РАЕН были ещё неясны, но своим званием он гордился и до конца жизни подписывал письма «академик РАЕН Л. Н. Гумилёв» .
Болезнь и смерть
 
Выйдя на пенсию летом 1987 года в возрасте 75 лет (он остался ведущим научным сотрудником-консультантом на географическом факультете), Гумилёв не снизил научной и публикационной активности. Однако вскоре после переезда на Коломенскую улицу — в первую в жизни отдельную квартиру — Лев Николаевич перенёс инсульт, был частично парализован. Позднее он оправился, продолжал писать и принимать гостей, но полностью восстановиться так и не смог . К последствиям инсульта и язвы добавилась болезнь ног, из-за которой его водили на занятия под руки ещё в начале 1980-х годов. Осенью 1990 года он прочитал свою последнюю лекцию. С осени 1991 года его стали беспокоить боли в печени. 7 апреля 1992 года он был госпитализирован с диагнозом «жёлчнокаменная болезнь и хронический холецистит» . После выписки состояние вновь ухудшилось. Он стал прощаться со старыми знакомыми, с которыми не общался десятилетиями. Он отправил послания Э. Герштейн и Очирын Намсрайжав .
23 мая 1992 года Гумилёву была сделана операция по удалению жёлчного пузыря; практически все родные и близкие учёного считали её ненужной. Открылось сильное кровотечение. Благодаря А. Невзорову весть об этом распространилась на всю страну, было много доноров и жертвователей . По воспоминаниям С. Лаврова, в петербургских газетах выходили сводки о состоянии здоровья Гумилёва:
 «Когда ещё пресса (пусть местная) давала такие сводки? Разве что в … Но и это было как-то неожиданно для знавших Льва Гумилёва. Неожиданно хотя бы потому, что у людей в ту пору стало много совсем других забот, чисто бытовых, ведь именно тогда возникло слово „выжить“. Не могли же только слушатели его лекций по ТВ создать такой настрой прессы. Да, Гумилёв был известен, но думалось, что это „широкая известность в узком кругу“» . 
Судя по описаниям К. Иванова, две последние недели своей жизни Гумилёв провёл в коме и с 28 мая был подключён к аппаратуре жизнеобеспечения. 15 июня было решено аппаратуру отключить и сообщить о его кончине, что и было сделано около 23:00 .
20 июня в Большом мемориальном зале Географического общества прошла гражданская панихида, отпевали его в церкви Воскресения Христова у Варшавского вокзала. После ряда бюрократических проволочек тело было похоронено в Александро-Невской лавре на .
Личность. Частная жизнь
Образ жизни Гумилёва не менялся почти до середины 1960-х годов. Район, в котором он получил комнату в коммунальной квартире (Московский проспект, д. 195, кв. 218 ) на шестом этаже, располагался на тогдашней окраине, один только путь на работу занимал больше часа. Жена Г. Прохорова описывала комнату так:
 «Комната его, хотя и была насквозь прокурена и шевелилась всеми обитавшими в ней клопами, но была удивительно уютна и даже артистична, и достигалось это всего лишь парой изящных миниатюр… и замечательным портретом Николая Степановича, прищуренный взгляд которого освещал комнату и всё, что в ней происходило» . 
Судя по воспоминаниям, Гумилёв ладил с обитателями коммуналки, соседи помогали ему вести хозяйство и доверяли нянчиться с детьми. В этой же квартире Гумилёв принимал друзей, учеников и любимых женщин. В середине 1950-х годов он состоял в близких отношениях с Т. Крюковой, которая вычитывала корректуры статей и книг Льва Николаевича. Одновременно он вступил в связь с 18-летней Н. Казакевич (её рабочее место в библиотеке Эрмитажа находилось напротив стола Гумилёва) и Инной Сергеевной Немиловой, признанной первой красавицей Эрмитажа, замужней дамой. Их связь продолжалась вплоть до женитьбы Гумилёва в 1967 году, и когда они расстались, к нему пришёл муж, прося не оставлять её . К Н. Казакевич Гумилёв даже сватался, но родители были категорически против, и брак не состоялся .
С будущей женой, художницей Натальей Викторовной Симоновской (родилась 9 февраля 1920 года — скончалась 4 сентября 2004 года, урна с её прахом была погребена рядом с могилой Гумилёва ), Гумилёв встретился в Москве у студенческого приятеля Ю. Казмичева. Знакомство состоялось 15 июня 1966 года, однако продолжилось оно только в августе. Отношения развивались медленно, в следующий раз они встретились весной 1967 года, и тогда же Лев Николаевич сделал ей предложение . Переехала она к нему в Ленинград на годовщину знакомства, но официально они расписались только в 1968 году. Вместе они прожили 24 года — до самой кончины Льва Николаевича. Этот брак окружающие называли «идеальным» — жена посвятила ему всю жизнь, оставив работу и старый круг знакомств. На выбор Гумилёва также повлияло то, что он не хотел иметь детей; тогда ему было 55 лет, его избраннице — 46 . (В итоге наследницей Гумилевых стала племянница Натальи — Маргарита Новгородова).
 
Благодаря хлопотам Н. В. Гумилёвой в 1974 году семья переехала в коммуналку на Большой Московской улице, дом 4, хотя сама она связывала переезд с визитом монгольского академика Ринчена Бимбаева (дяди давней пассии Гумилёва — Очирын Намсрайжав) . К 1988 году квартира полностью освободилась, но из-за строительства перехода со станции метро «Достоевская» на «Владимирскую» дом стал оседать. М. Дудин, старый знакомый Ахматовой, помог Гумилёвым перебраться в двухкомнатную квартиру по улице Коломенской, 1. Ныне там находится мемориальный музей-квартира Гумилёва .
В быту Гумилёв всегда оставался непритязательным, хотя по советским меркам хорошо зарабатывал. Н. Симоновская вспоминала о первой встрече с Гумилёвым так: «Одет он был в короткий пиджак, из рукавов которого выглядывали манжеты рубашки». Дома Лев Николаевич носил клетчатую рубашку и широкие сатиновые шаровары . Это, впрочем, можно было списать и на его эксцентричность, которая напоминала ахматовскую. Например, Гумилёв не переносил картофеля и считал, что последний серьёзно осложнил жизнь русского крестьянина. Наталья Викторовна взамен варила суп с репой. На вокзал Гумилёв из принципа приходил за час до отправления — а вдруг раньше отправят? и т. д. Отдыхать он не любил: единожды в 1958 году на курорте Кисловодска лечил полученную в лагере язву, в 1959 году побывал на Рижском взморье, и больше уже никуда не ездил. За рубежом он побывал единственный раз в 1966 году, совершив поездку на археологический съезд в Прагу, где встретился с П. Н. Савицким . После женитьбы Гумилёвы по 10 месяцев в году жили в Ленинграде, а в июле и августе супруги переезжали в Москву, где в Новогиреево была квартира Натальи Викторовны. По выходным супруги гуляли по окрестностям Ленинграда — Павловску, Пушкину и другим .
Лев Гумилёв всю жизнь придерживался обрядовой стороны православия, о чём свидетельствовал даже на допросах в МГБ в 1949 году. Он по мере сил чтил православные праздники, хотя в церковь ходил редко; склонял к крещению друзей и учеников (в том числе Г. Прохорова и М. Ардова). Впрочем, по мнению М. Ардова, его взгляды были ближе к гностическим и в философском плане выводили за пределы христианства, об этом свидетельствует и краткое сочинение в форме катехизиса, озаглавленное «Апокриф» . Например, Гумилёв полагал Бога не всеведущим и не всемогущим. Будучи в научном плане последовательным позитивистом, он не считал свои религиозные воззрения противоречащими научной картине мира .
Охладев к литературе в лагере, Лев Николаевич перестал читать современных авторов. Судя по воспоминаниям современников и составу личной библиотеки, поэтов, появившихся после 1930-х годов, он не знал вовсе. Прозу Гумилёв ценил ниже поэзии, и его вкусы, по определению С. Белякова, ''«застыли где-то в дочеховской эпохе. Впрочем, ни Чехова, ни позднего Льва Толстого Гумилёв не любил. „Крейцерову сонату“ он даже успеет поругать в „Этногенезе и биосфере Земли“. Из европейских писателей больше любил, кажется, французов, но самыми современными для него остались Эмиль Золя и Анатоль Франс. Французская литература XX века его не заинтересовала»'' . В конце жизни он полюбил детективы и научную фантастику, особенно предпочитая творчество Брэдбери, С. Лема, Стругацких и С. Снегова , А. Кристи, Ж. Сименона (хранил даже вырезки из журналов с его рассказами), Д. Чейза .
Из так называемых вредных привычек Гумилёв терпимо относился к пьянству и курению. К водке он пристрастился ещё в университете, а затем на фронте, и, по словам С. Белякова, «усвоил советский (не русский…, а именно советский) обычай приходить в гости с бутылкой» . Очевидно, он легко переносил алкоголь, однако, судя по воспоминаниям, никто никогда не видел его в откровенно пьяном виде. Сам он утверждал, что «водка — понятие психологическое» . Гумилёв курил до конца жизни, всегда одни и те же папиросы «Беломорканал», причём беспрерывно, поджигая новую папиросу от догоревшей; он искренне считал, что курить не вредно. От курения над окном в его комнате образовалось чёрное пятно .
Своеобразной чертой личности Гумилёва была тюркофилия, которая проявилась ещё в молодости. Впервые она была декларирована в небольшой поэме 1938 года — «Диспут о счастье», являвшейся поэтическим переложением сюжета Рашид-ад-Дина. С 1960-х годов он всё чаще подписывал свои письма «Арслан-бек» (перевод имени Лев на тюркский язык), это прозвище придумал П. Н. Савицкий .
Оценки
Советские синологи, отмечая ошибочность построений Гумилёва, связывали это с «органическими дефектами источниковедческой базы его исследований». В частности, они указывали: «основными использованными источниками» являются у автора такие материалы, которые в действительности «представляются второстепенными в общей совокупности источников, имеющихся сегодня в распоряжении исследователя» . 
Историк кочевых племён А. М. Хазанов писал о книге «Древняя Русь и Великая степь»: «Претенциозная монография Гумилева (1989) о кочевниках евразийских степей, опубликованная в России, примечательна лишь ничем не обузданной фантазией и плохо скрываемым антисемитизмом» .
Среди многочисленных трудов, посвящённых Гумилёву, выделяется книга географа С. Б. Лаврова «Лев Гумилёв: Судьба и идеи», опубликованная в 2000 году. Её автор около 30 лет проработал вместе с Гумилёвым, многие приводимые им сведения имеют значение первоисточника.
Критике историка и литературного критика С. С. Белякова подверглась книга автора псевдоисторических работ о Гиперборее В. Н. Дёмина, опубликованная в серии «Жизнь замечательных людей» в 2007 году: «Гумилёв создал собственный терминологический аппарат, но Дёмин предпочитает ему терминологию профессиональных экстрасенсов, целителей и астрологов. Гумилёвская „пассионарность“ и „ноосфера“ Вернадского соседствуют здесь с „теллурической энергией“, „энергетикой сакрального места“, „внутренней энергетикой Матери-земли“ и „благотворным излучением Космоса“. Льва Гумилёва Дёмин причисляет к „русским космистам“, хотя „русский космизм“ никогда не был ни единым философским направлением, ни, тем более, наукой. Этот „космизм“ придумали авторы современных учебников по истории русской философии. В „русские космисты“ записали мыслителей, имеющих мало общего друг с другом» . Последователем традиции русского космизма называет Гумилёва и лингвист В. П. Нерознак .
В 2012 году вышла монография Белякова «Гумилёв сын Гумилёва», удостоенная в следующем году второй премии «Большая книга» .
Гумилёв создал несколько устойчивых исторических мифов .
Критика пассионарной концепции этногенеза
 
Пассионарная теория этногенеза Льва Гумилёва описывает этнос как «биосоциальный организм», возникновение этноса (этногенез) как результат совокупного воздействия космических энергий и ландшафта, как географически детерминированный процесс . Теория принадлежит к примордиализму , восходит к неоромантической концепции о народе, как единстве крови и почвы .
Взгляды Гумилёва выходят далеко за пределы научных представлений . Пассионарная концепция этногенеза Гумилёва не встретила поддержки научного сообщества в СССР и за его пределами .
Концепция Гумилёва подверглась жёсткой критике и не получила признания среди историков и этнологов; учёные отмечают как необоснованность её теоретических положений, так и вольное обращение автора с эмпирическим историческим материалом; отмечается, что автор демонстрировал незнание источников; пассионарную теорию рассматривают как ненаучную , квазинаучную или псевдонаучную.
На Западе теории Гумилёва до 2000-х годов были известны сравнительно мало. По мнению В. Козлова, труды Гумилёва не могли бы быть опубликованы в западных университетских издательствах по указанным выше причинам. Сокращённое английское издание «Этногенеза и биосферы Земли» вышло в Москве всего через год после книжного русского издания и прошло совершенно незамеченным. Первым отзывом западного учёного о теории Гумилёва была глава в книге американского специалиста по истории российской и советской науки профессора Лорена Грэхэма, при этом оригинальные тексты не использовались. Г. С. Померанц ещё в 1990 году столкнулся с ситуацией, когда редактор французского журнала «Diogenes» прямо заявил ему, что «теория этносов неинтересна западному читателю» .
Наследие
После кончины Гумилёва его вдова Наталья Викторовна вернулась в Москву, передав их квартиру на Коломенской улице для устройства музея. Это удалось сделать по ряду причин только в 2002 году . В 2004 году музей-квартира Л. Н. Гумилёва получил статус филиала Государственного музея Анны Ахматовой в Фонтанном Доме .
Гумилёв не создал научной школы и не стремился к этому, хотя с 1960-х годов сложился круг людей, считавших себя его учениками, первым из них был Г. Прохоров. В июле 1992-го был основан Фонд Льва Гумилёва, президентом которого избрали академика А. Панченко, вице-президентом — профессора С. Лаврова; В. Ермолаев стал председателем правления Фонда. В феврале 1993 года место Ермолаева занял психолог М. Коваленко, который в конце 1990-х отошёл от дел; в 2000-е годы фонд прекратил существование. В 1992—1993 годах Ермолаев совместно с В. Мичуриным издали так называемую «серую серию» (по цвету обложки) трудов Гумилёва в московском издательстве «Экопрос». В 1994 году Н. В. Гумилёва передала права на издание Айдеру Куркчи, который начал 15-томное собрание сочинений Льва Николаевича, создав специальный фонд «Мир Л. Н. Гумилёва»; к вдове и последователям Гумилёва авторские права вернулись только в 2000-е годы. В 1998 году появился просветительский интернет-портал «Гумилёвика», который, по мнению С. Белякова, «остаётся самым интересным и самым информативным сайтом, посвящённым Льву Гумилёву» . Его книги, в том числе поэтические и художественные тексты, продолжают регулярно переиздаваться.
По мнению В. А. Шнирельман и С. А. Панарина,
 Гумилев открыл шлюзы для вала субъективизма — и тот хлынул в историческую или, правильнее, псевдоисторическую науку… Гумилев, по существу, подготовил и почву для бурного произрастания разнообразных творцов псевдоисторического бреда (типа Анатолия Фоменко, Мурада Аджи и иже с ними), и необходимую аудиторию потребителей их продукции. Без него ни первые не были бы столь самоуверенны, ни вторые столь многочисленны. Ибо Гумилев своим авторитетом как бы санкционировал произвольное обращение с историей . 
Память
По мнению Сергея Белякова, «евразийство» принесло Льву Гумилёву «тысячи новых поклонников в Казани, Астане, Алма-Ате, Ташкенте, Улан-Удэ, может быть, даже в Улан-Баторе и Кызыле». Работы Гумилёва предоставили тюркским и монгольским этносам «новое место во всемирной истории». После смерти Гумилёв был отмечен большим числом почестей и наград. В 1992 году из Азербайджана была прислана Алмазная звезда Тугая .
По инициативе президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева в 1996 году в столице Казахстана Акмоле именем Гумилёва был назван один из вузов страны, Евразийский национальный университет . В 2002 году в его стенах был создан музей-кабинет Л. Н. Гумилёва .
Имя Гумилёва носит средняя школа № 5 Бежецка Тверской области .
В честь юбилея Льва Гумилёва безымянная вершина высотой 3520 м (50° 8' 24" с. ш. и 87° 39' 50" в. д.), расположенная в Кош-Агачском районе Республики Алтай, вблизи границ России, Китая, Монголии и Казахстана, получила имя «Пик 90-летия Л. Н. Гумилёва» .
2 августа 2003 года в Бежецке на Большой улице был установлен тройной памятник Николаю Гумилёву (в виде бюста), Анне Ахматовой и Льву Гумилёву. Средства на памятник были выделены Советом Федерации РФ и администрацией Тверской области. Скульптор — народный художник Российской Федерации Андрей Ковальчук .
В августе 2005 года в Казани «в связи с днями Санкт-Петербурга и празднованием тысячелетия города Казань» Льву Гумилёву был поставлен бюст на Петербургской улице, на постаменте которого выбиты слова: «Я, русский человек, всю жизнь защищаю татар от клеветы…» .
На доме на Коломенской улице в Санкт-Петербурге, где Лев Гумилёв провёл последние два года жизни, установлена мемориальная доска на средства Республики Татарстан .
В Музее ИЭИ УНЦ РАН установлен бюст исследователя .
1 октября 2015 года во дворе Восточного факультета Санкт-Петербургского государственного университета был установлен первый в Санкт-Петербурге памятник Льву Гумилёву .
 
Файл:Stamps of Kazakhstan, 2012-12.jpg|thumb|Почтовая марка Казахстана к столетию Льва Гумилёва
File:Памятник Анне Ахматовой, Николаю и Льву Гумилевым в Бежецке.JPG|thumb|Памятник Анне Ахматовой, Николаю и Льву Гумилёвым в Бежецке
Файл:ENU.jpg|thumb|Один из корпусов Евразийского национального университета имени Гумилёва в Астане. Фото 2006 года
File:Lev Gumilyov statue at L.N.Gumilyov Eurasian National University.JPG|thumb|Памятник Льву Гумилёву на территории Евразийского национального университета имени Гумилёва в Астане
 
Труды
 
 
;Научные работы
''Указываются также рецензии и критические отклики''
* Политическая история первого тюркского каганата (546—659 гг.): Тезисы на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — Л.: Ленингр. гос. ун-т., 1948. — 2 с.
* Хунну: Срединная Азия в древние времена / АН СССР. Ин-вост. лит-ры. — М., 1960. — 292 с. — 2500 экз.
*: Рец.: Васильев К. В. // Вестник древней истории. — 1961. — № 2. — С. 120—124.
*: Рец.: Вернадский Г. В. Из древней истории Евразии. «Хунну» // American Historical Review (New York). — 1961 — № 3. — С. 711—712.
*: Рец.: Думан Л. И. // Народы Азии и Африки. — 1962. — № 3. — С. 196—199.
*: Рец.: Воробьёв М. В. // Народы Азии и Африки. — 1962. — № 3. — С. 199—201.
*: Рец.: 3еленский А. Н. Книга Л. Н. Гумилёва «Хунну» // Материалы по отделению этнографии / Геогр. об-во СССР. — Л., 1962. — Ч. II. — С. 54—63.
* Древние тюрки VI—VIII вв.: Автореф. дисс. на соиск. уч. степени доктора ист. наук / Ленинградский гос. ун-т. — Л., 1961. — 28 с.
* Древние тюрки: История Срединной Азии на грани древности и Средневековья: (VI—VIII вв.): Дисс. на соиск. уч. степени доктора ист. наук. — Л., 1935—1961. — 753 л. — Рукопись.
* Хунно-китайская война III—II вв. до н. э. // Древний мир: Сборник статей: Академику Василию Васильевичу Струве. — М., 1962. — С. 410—417.
* Хазарская Атлантида // Азия и Африка сегодня. — 1962. — № 2. — С. 52—53. — Соавтор: А. Алексин.
* Гунны // Советская историческая энциклопедия. — Т. 4. — М., 1963. — Стлб. 889—891.
* Открытие Хазарии: (Историко-географический этюд) / АН СССР. Ин-т истории народов Азии. — М.: Наука. 1966. — 191 с. с илл. и карт. 15000 экз.
*: Рец.: Widera, Bruno. Otkrytie Chasarii (Die Entdeckung Chazariens) Zeitschrift fur Geschihtwissenschaft (Berlin). — 1968. — T. XVI. Heft. 2/9. — S. 247.
* Древние тюрки / АН СССР. Ин-т народов Азии. — М.: Наука, 1967. — 504 с., с карт. — 4800 экз.
*: Рец.: Максимовский Э. Знамёна на скалах // Веч. Алма-Ата. — 1968. — 3 янв.
*: Рец.: Werner Е. // Zeitschrift fur Geschlchwissenschft (Berlin). — 1968. — T. XVI. Heft. 2/9. — S. 1074—1077.
* Древне-монгольская религия // Доклады отделений и комиссий /Геогр. о-во СССР. — Л.. 1968. — Вып. 5: Этнография. — С. 31—38.
* Троецарствие в Китае // Доклады отделений и комиссий / Геогр. о-во СССР. — Л., 1968. — Вып. 5: Этнография. — С. 108—127.
* Климат и история // Знание — сила. — 1968. — № 4. — С. 28—29.
* Поиски вымышленного царства: (Легенда о «Государстве 'пресвитера Иоанна'»). — М.: Наука. 1970. — 431 с. — 9500 экз.
*: Peц.: Соковкин В. Слово о Великой степи // Советская Киргизия. — 1971. — 9 янв.
*: Рец.: //Вопросы философии. — 1971. — № 1. — С. 153.
*: Рец.: Куркчи А. // Декоративное искусство. — 1971. — № 12. — С.55.
*: Рец.: Рыбаков Б. О преодолении самообмана // Вопросы истории. — 1971. — № 3. — С. 152—159.
*: Рец.: Мункуев H. Ц. // Народы Азии и Африки. — 1972. — № 1. — С. 1—85, 189.
*: Рец.: Godzlnski, Stanislaw. Gywilizocjy wielklego Stepu // Niwe ksignzkl (Warzhawa). — 1974. — 15 mal. — S. 46—47.
* Этногенез и этносфера // Природа. — 1970. — № 1. — С. 46—55 — № 2. — С. 13—50.
*: Дискуссия: 1) Бромлей Ю. К. К вопросу о сущности этноса // Природа. — 1970. — № 2. — С. 51—55.
*: 2) Семевский Б. Н. Взаимодействие системы «Человек и природа» // Там же. — № 8. — С. 74—75.
*: 3) Дроздов О. А. Этнос и природная среда // Там же. — С. 75—76.
*: 4) Куренной В. Н. Пассионарность и ландшафт // Там же. — С. 76—77.
*: 5) Козлов В. И. Что же такое этнос // Там же. — 1971. — № 2 — С. 71—74.
*: 6) Кузнецов Б. И. Проверка гипотезы Гумилёва // Там же. — С. 74—75.
*: 7) Артамонов М. И. Снова «герои» и «толпа»? // Там же. — С. 75—77.
*: 8) Ефремов Ю. К. Важное звено в цепи связей человека и природы // Там же. — С. 77—80.
*: 9) Гумилёв Л. Н. Этногенез — природный процесс // Там же. — С. 80—82.
*: 10) Бромлей Ю. В. Несколько замечаний о социальных и природных факторах этногенеза // Там же. — С. 83—84.
* Может ли произведение изящной словесности быть историческим источником? // Русская литература. — 1972. — № 1. — С. 73—82.
*: Отклик: Дмитриев Л. А. К спорам о датировке «Слова о полку Игореве» // Русская литература. — 1972. — № 1. — С. 83—86.
* Этногенез и биосфера Земли: Автореф. дисс. на соиск. уч. степени доктора геогр. наук. — Л., 1973 — 33 с. — ЛГУ.
* Этногенез и биосфера Земли: Дисс. на соиск. уч. степени доктора геогр. наук. — Л., 1965—1973. — 288 л. — Рукопись.
* Хунны в Китае: Три века войны Китая со степными народами. — М.: Наука. 1974. — 236 с. 24 с. с граф. и карт. — 5300 экз.
*: Рец.: Петров М. П. Природа и история в книге Л. Н. Гумилёва… С точки зрения географа // Природа. — 1976. — № 4. — С. 152—154.
*: Рец.: Васильев Л. С. Природа и история в книге Л. Н. Гумилёва с точки зрения синолога // Там же. — С. 154—156.
* Хунну // Советская историческая энциклопедия. — Т. 15. — М., 1976. — Стлб. 687.
* Старобурятская живопись: Исторические сюжеты в иконографии Агинского дацана. — М.: Искусство. 1975. — 57 с., 55 л. ил. — 10 000 экз.
*: Рец.: Ефремов Ю. К. История, открытая искусством // Природа. — 1976. — № 12. — С. 133—136.
* Шато // Сов. историч. энциклопедия. — Т. 16. — М., 1976. — Стлб. 134.
* Биосфера и импульсы сознания // Природа. — 1978. — № 12. — С. 97.
*: Отклики: Першиц А. И., Покшишевский В. В. Ипостаси этноса. — Там же. — С. 106—113.
* Этногенез и биосфера Земли. — М.-Л., 1979. — Депонировано ВИНИТИ. — № 1001—79. — Вып. 1. Звено между природой и обществом. — 10 авт. л.
* Этногенез и биосфера Земли. — М.-Л., 1980. — Депонировано ВИНИТИ. — № 3734—79. — Вып. 2. Пассионарность. — 10 авт. л.
* Этногенез и биосфера Земли. — М.-Л., 1980. — Депонировано ВИНИТИ. — № 3735—79. — Вып. 3: Возрасты этноса. — 10 авт. л.
*: Отклики: 1) Бородай Ю. М. Этнические контакты и окружающая среда // Природа. — 1981. — № 9. — С. 82—85.
*: 2) Кедров Б. М., Григулевич И. Р., Крывелев И. А. По поводу статьи Ю. М. Бородая «Этнические контакты и окружающая среда» // Природа. — 1982. — № 3. — С. 88—91.
* Этногенез и биосфера Земли. / Под ред. канд. геогр. наук К. П. Иванова. — М.-Л., 1987 — Депонировано ВИНИТИ. N 7904 — В87. — Вып. 4. Тысячелетие вокруг Каспия. — Ч. 1. — 219. с.м.п.
* Этногенез и биосфера Земли / Под ред. канд. геогр. наук К. П. Иванова. — М.-Л., 1987. — Депонировано ВИНИТИ — N 7905 — В87. — Вып. 4. Тысячелетие вокруг Каспия. — Ч. 2. — 189. с.м.п.
* Биография научной теории, или Автонекролог // Знамя, 1988. № 4. — С. 202—216.
* Этнос: мифы и реальность [Фрагмент монографии «Этногенез и биосфера Земли»] // Дружба народов. — 1988. — № 10. — С. 218—231.
* Письмо в редакцию «Вопросов философии» // Вопросы философии, 1989. — № 5. — С. 157—160.
* Этногенез и биосфера Земли / Под ред. доктора геогр. наук. профессора В. С. Жекулина. — 2 изд. испр. и доп. — Л.: Изд-во ЛГУ, 1989. — 496 с.
*: Рец.: Чемерисская М. И. // Народы Азии и Африки. — 1990. — № 4. — С. 184—191.
* Чёрная легенда: историко-психологический этюд / Подг. текста и вступ. статья А. Фарзалиева // Хазар (Баку). — 1989. — № 1. — С. 5—43. — Соавтор А. И. Куркчи
* Отрицательные значения в этногенезе: Почему необходима новая наука — этнология // Наука и техника (Рига). — 1989 — № 8 — С. 16—19. — С. 24—26.
* Мифы и реальность этносферы // Дружба народов. — 1989. — № 11. — С. 195—199.
* Древняя Русь и Великая степь. — М.: Мысль, 1989. — 766 с.
*: Рец.: Михаил Трипольский. Об извращении истории // Новое русское слово, 1994, 9 декабря.
* География этноса в исторический период. — Л.: Наука, 1990. — 253 с.
* Этносы и антиэтносы: Главы из книги // Звезда. — 1990. — № 1. — С. 134—142. — № 2. — С. 119—128. — № 3. — С. 154—168.
* Никакой мистики. [Интервью о книге «Этногенез и биосфера Земли»] // Юность. — 1990. — № 2. — С. 2—6.
* «Славянские ль ручьи сольются в русском море?..» Петербургские встречи. [Беседа Л. Н. Гумилёва, А. М. Панченко, К. П. Иванова] // Литературная учёба. — 1990. — № 6. — С. 69—79.
* Заметки последнего евразийца. [Предисловие к книге Н. С. Трубецкого «Язык. История. Культура»] // Наше наследие. — 1991. — № 3. — С. 19—26.
* От Руси к России. — М., 1992.
* Конец и вновь начало. — М., 1992.
* Этнические процессы: два подхода к изучению // Социологические исследования, 1992, № 1, С. 50—57. — Соавтор: К. П. Иванов.
* Из истории Евразии. — М., 1993.
* Тысячелетие вокруг Каспия. — М., 1993.
* Зигзаг истории / Этносфера: История людей и история природы. — М.: Экопрос, 1993.
;Редактирование, составление, комментарий, переводы
* Тибетские народные песни / Пер. с китайского А. Клещенко. Предисловие; ред. переводов и примечания Л. Н. Гумилёва. — М.: Гослитиздат, 1958. — 126 с.
* ''Бичурин Н. Я. (Иакинф)''. Собрание сведений по исторической географии Восточной и Срединной Азии / Сост.: Л. Н. Гумилёв, М. Ф. Хван.; ред. Л. Н. Гумилёва. — Чебоксары: Чувашгосиздат, 1960. — 758 с.
* ''М. И. Артамонов''. История хазар. — Л.: Изд.-во гос. Эрмитажа, 1962. — 553 с. — Примечания, редактирование Л. Н. Гумилёва.
* ''Майдар Д., Пюрвеев Д''. От кочевой до мобильной архитектуры. — М.: Стройиздат, 1980. — 215 с. — Соредактор.
* «Дар слов мне был обещан от природы»: Полное собрание творческого художественного наследия / Подг. текста, коммент. М. Г. Козыревой, В. Н. Вороновича. — СПб.: ООО «Издательство Росток», 2004.
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Вспоминая Л. Н. Гумилёва : Воспоминания. Публикации. Исследования / сост. и коммент. В. Н. Воронович, М. Г. Козырева ; Мемор. Музей-квартира Л. Н. Гумилёва, Фил. Музея А. Ахматовой в Фонтанном доме. — СПб. : Росток, 2003. — 368 с. : портр., ил. — (Неизвестный XX век).
* 
* 
* ''Гумилёв Л. Н.'' «Дар слов мне был обещан от природы»: Полное собрание творческого художественного наследия / Подг. текста, коммент. М. Г. Козыревой, В. Н. Вороновича. — СПб.: ООО «Издательство Росток», 2004. — 624 с. — ISBN 5-94668-030-7
* 
* «Живя в чужих словах…»: Воспоминания о Л. Н. Гумилёве / Сост. В. Н. Вороновича, М. Г. Козыревой. — : ООО «Издательство Росток», 2006. — 624 с. — ISBN 5-94668-037-4
* 
* 
* 
* 
* 
* Лев Николаевич Гумилев. Письма к матери брата, О. Н. Высотской, другу, В. Н. Абросову, и брату, О. Н. Высотскому (1945—1991). СПб., 2008.
* Л. Н. Гумилёв. Pro et contra: Личность и творчество Л. Н. Гумилёва в оценках российских мыслителей и исследователей. Антология / Сост.: Н. М. Дорошенко, И. Ф. Кефели. — СПб.: Изд. Русского Христианского гуманитарного института, 2012. — 1007 с. — ISBN 978-5-88812-525-0
* Наследие Л. Н. Гумилева и современная евразийская интеграция. Астана, 2012.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* Васильев И. Лев Гумилёв как завершение и первообраз. Пассионарность как метафора непознаваемого. URL.: (дата обращения: 21. 03. 2021). 
* 
* 
* 
* 
* 
* «Лев Гумилёв. Преодоление хаоса» . Документальный фильм, 2007 г. Автор и режиссёр — Виктор Правдюк.
