'''The Beatles''' ( МФА: , ; также группу называют «Ливерпульской четвёркой», ; отдельно участников ансамбля называют «битлами»; в английском языке также распространено упоминание группы как ''Fab Four'' — «Великолепная четвёрка» ) — британская рок-группа из Ливерпуля, основанная в 1960 году, в составе которой играли Джон Леннон, Пол Маккартни, Джордж Харрисон и Ринго Старр. Также в разное время в составе группы выступали Стюарт Сатклифф, Пит Бест и Джимми Никол. Большинство композиций The Beatles создано в соавторстве и подписано именами Джона Леннона и Пола Маккартни. Дискография группы включает 13 официальных студийных альбомов, изданных в 1963—1970 годах, и 211 песен .
Начав с подражания популярным звёздам американского рок-н-ролла 1950-х годов, The Beatles пришли к собственному оригинальному стилю, сценическому образу и звучанию. The Beatles оказали значительное влияние на рок-музыку и признаны одной из наиболее успешных групп XX века, как в творческих, так и в коммерческих достижениях. Многие известные рок-музыканты признают, что стали таковыми под влиянием песен The Beatles. С момента выпуска сингла «Please Please Me/Ask Me Why» в 1963 году группа начала восхождение к успеху, породив своим творчеством глобальное явление — битломанию. Четверо музыкантов стали первой британской группой, песни и альбомы которой завоевали популярность и первые места в хит-парадах США и стран Европы, и с неё началось всемирное признание британских коллективов, а также «ливерпульского» (''мерсибит'') звучания рок-музыки. Музыкантам группы и их продюсеру и звукорежиссёру Джорджу Мартину принадлежат новаторские разработки в использовании студийных возможностей звукозаписи, комбинирования различных музыкальных жанров, включая симфоническую, джазовую и психоделическую музыку, а также съёмок видеоклипов.
Журнал ''Rolling Stone'' поставил The Beatles на первое место в списке величайших исполнителей всех времён. В списке «500 величайших альбомов всех времён по версии журнала Rolling Stone» первое место занимает альбом ''Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band''. Группа завоевала десять наград «Грэмми». Все четыре музыканта, в знак признания заслуг перед страной, награждены орденами Британской империи (MBE). По состоянию на 2001 год только в США было продано свыше 163 миллионов экземпляров альбомов и фильмов группы. Общий объём продаж единиц медиаконтента (диски и кассеты), связанного с группой, на этот момент превысил один миллиард экземпляров .
The Beatles прекратили совместную работу в 1970 году, хотя уже по меньшей мере с 1967 года Пол и Джон вели собственные проекты. После распада каждый из музыкантов продолжил сольную карьеру. В 1980 году возле своего дома в Нью-Йорке был убит Джон Леннон, в 2001 году от рака скончался Джордж Харрисон. Пол Маккартни и Ринго Старр продолжают заниматься творчеством, выступают с концертами и создают новые музыкальные произведения.
Формирование группы
Предпосылки
  — один из музыкантов, чьё творчество наиболее значительно повлияло на Джона Леннона]]
В середине 1950-х годов популярность во всём мире приобретает рок-н-ролл. Сначала это музыкальное движение силами Литтл Ричарда, Джина Винсента, Эдди Кокрана получило развитие в США. В 1954 году Билл Хейли и его группа Comets записали «Rock Around the Clock», и через год, во многом благодаря фильму «Школьные джунгли», новые ритмы достигают берегов Англии .
В Великобритании особую популярность снискал скиффл — ритмический стиль, берущий начало в джазе, британском фольклоре и кантри . Лонни Донеган, выпустив « », сделал многое для быстрого распространения скиффла на танцплощадках. Этому также способствовала простота музыкального рисунка и доступность инструментов для исполнения. Повсеместно появляются группы, состоящие из гитары, банджо, губной гармоники и стиральной доски. Будущие битлы, как и тысячи их сверстников, не получив никакого музыкального образования, взяли в руки инструменты, следуя всеобщему музыкальному увлечению. По некоторым оценкам, в Великобритании в 1956—1957 годах было до пяти тысяч любительских скиффл-групп . Как вспоминал Джерри Марсден, лидер группы Gerry and the Pacemakers, для ливерпульских групп был характерен свой стиль: мелодическая основа скиффла, утяжелённая рок-н-ролльными риффами .
Большое влияние на всемирное распространение рок-н-ролла оказал Элвис Пресли, чья дебютная композиция «Heartbreak Hotel» датируется 1956 годом. В феврале 1956 года её услышал по радио юноша из пригорода Ливерпуля , ученик школы Джон Леннон — и заболел этой музыкой. Как вспоминал сам Джон: «до Элвиса ничто не действовало на меня по-настоящему» .
Quarrymen
 
Ливерпуль — особый город в истории Великобритании. Промышленный центр, крупный порт и место проникновения в страну культурных новинок. Сюда иностранные моряки привозили заграничные товары и, в их числе, самые свежие пластинки из-за океана . Все будущие члены группы происходили из рабочих районов Ливерпуля, из семей со скромным достатком. Если бы не музыка, то, скорее всего, они приобрели бы после школы мастеровую специальность, зарабатывая на жизнь своими руками . Отец Джона был стюардом на торговом судне, а воспитывала и растила его тётя Мими. Отец Пола Маккартни был клерком. Отец Джорджа Харрисона сначала служил моряком, а потом стал водителем автобуса. Отец Ричарда Старки (Ринго Старра) был кондитером.
 
В начале 1956 года Джон Леннон, впечатлённый музыкой Билла Хейли и Элвиса Пресли, решил организовать собственную группу. В неё вошли школьные приятели Джона: Питер Шоттон, Найджел Уалли, Айвен Вон и некоторые другие. К тому времени Джон немного играл на губной гармонике и банджо и начал осваивать гитару, которую за 17 фунтов купила ему тётя Мими. Первоначально группа называлась The Black Jacks и через неделю была переименована в The Quarrymen — в честь их школы. The Quarrymen играли скиффл и старались походить на тедди-боев. Они выступали на школьных концертах, вечеринках — большей частью за угощение или символическую плату .
6 июля 1957 года, во время концерта в саду церкви Святого Петра, Айвен Вон познакомил Джона Леннона с Полом Маккартни . Джон был впечатлён музыкальными познаниями Пола. Парень владел аккордами, знал слова и умел подбирать на слух последние новинки рок-н-ролла, в частности, такие, как « » Эдди Кокрана и «Be-Bop-A-Lula» Джина Винсента . Позже Пол вспоминал, что также искренне удивился тому, что Джон играл на гитаре, словно на банджо — брал аккорды только на четырёх струнах . Окончательно Пол покорил своих новых товарищей умением настраивать гитару. Джон некоторое время размышлял о том, стоит ли иметь такого сильного конкурента за лидерство в группе, но через две недели передал Полу приглашение войти в состав The Quarrymen .
Пол Маккартни родился в ливерпульском районе Уолтон, а в 1956 году его семья переехала в , недалеко от дома Леннона. Отец Пола немного увлекался игрой на фортепиано, выступая на вечеринках со своим ансамблем. В детстве Полу подарили трубу. Повальное увлечение скиффлом и рок-н-роллом настигло Маккартни в четырнадцатилетнем возрасте. Тогда он попросил отца купить гитару и практически не расставался с ней .
Леннон почти не уделял времени учёбе и имел репутацию главного хулигана школы. В противоположность ему, Пол легко учился, с отличием сдал экзамены и поступил в . В отличие от бунтаря Джона, Пол с раннего детства обладал даром мирно улаживать житейские конфликты . Пол и Джон много времени проводили вместе, часто прогуливали уроки и репетировали дома у Джона. С того момента, как Пол начал осваивать гитару, он сразу стал пытаться сочинять песни. Свои первые опыты Пол показал Джону, который до их знакомства композицией не увлекался. Между молодыми людьми возникла атмосфера конкуренции и Джон, дабы утвердиться в качестве лидера группы, тоже взялся за сочинение музыки . В 1958 году в автокатастрофе погибла мать Джона — Джулия. За два года до этого скоропостижно скончалась от рака мама Пола. Смерть родителей очень сблизила юношей .
Весной 1958 года для эпизодических выступлений, а с осени — на постоянной основе к ним присоединился друг Пола, Джордж Харрисон. Он уже успешно пытался играть в нескольких группах, но Джорджу было только 15 лет, и поэтому Джон поначалу с сомнением отнёсся к его появлению в составе. Несмотря на возраст, парень подошёл всем по характеру и показал приличный класс игры на инструменте. Кроме этого, родители Джорджа терпимо относились к громкой музыке, и ребята могли репетировать дома у Харрисонов . Джордж первым и принёс моду на длинные волосы (в его большой семье даже постричься вовремя было проблемой). Именно эти трое стали основным костяком группы, для остальных же участников Quarrymen рок-н-ролл был временным увлечением, и вскоре они отпали от коллектива .
Появление The Beatles
К 1959 году название The Quarrymen уже не имело никакого отношения к членам группы. Пол и Джордж учились в школе, а Джон поступил в художественный колледж. Был момент, когда группа даже была близка к распаду — Харрисон на несколько месяцев покинул коллектив и присоединился к команде The Les Stewart Quartet, но 29 августа они снова объединились. Некоторое время The Quarrymen репетировали и играли в клубе Jacaranda, тогда же они, наконец, обзавелись первыми электрогитарами и десятиваттным усилителем. Хозяин клуба Аллан Уильямс начал частично исполнять обязанности менеджера группы. Полноценным менеджером или промоутером его было назвать сложно — в клубе играло много групп, и The Quarrymen были лишь одной из них .
 (1936—1959), чьё влияние на будущих битлов Леннон вспоминал так: «Когда мы с Полом начинали писать песни, то сочиняли их в тональности ля мажор, так как верили, что это „тональность Бадди Холли“» |альт=Бадди Холли, музыкант, оказавший влияние на будущих битлов.]]
К тому времени группа активно пыталась участвовать в клубной и концертной жизни Ливерпуля и окраин. Музыканты часто меняли название. В октябре 1959 года ребята выступили под названием Johnny and the Moondogs в ливерпульском конкурсе молодых талантов, который проводил Кэрролл Льюис. По итогам они были приглашены на заключительный тур в Манчестер, но не смогли принять участие по весьма банальной причине — не было средств оплатить ночлег . На другом концерте они назвали себя Rainbows . Постоянные перемены названия происходили из-за того, что промоутеры находили имя слишком коротким и «неброским»; кроме того, у большинства групп название было более длинным и обычно содержало имя лидера. Название Beatals, Silver Beats, Silver Beetles, Silver Beatles и, наконец, The Beatles появилось в апреле 1960 года . До сих пор нет однозначного ответа, кто именно придумал это слово. Согласно воспоминаниям участников группы, авторами считаются Сатклифф и Леннон, которые были увлечены идеей придумать название, имеющее одновременно разные значения. За пример была взята группа Бадди Холли The Crickets («сверчки», однако для англичан был и второй смысл — «крикет»). Слово ''beatles'', если произносить, также отсылало к насекомым «beetles» («жуки»), но если видеть его напечатанным, то сразу бросался в глаза корень «beat» (как бит-музыка) .
Во время учёбы в художественном колледже Леннон познакомился и подружился со Стюартом Сатклиффом и в январе 1960 года привёл его в группу. Стюарт получил на выставке картин премию в 65 фунтов, и Джон распорядился этими деньгами так, как посчитал нужным, — потратил их на покупку бас-гитары, которой остро не хватало группе. Ребята приобрели инструмент марки Höfner President . Стюарт играть совершенно не умел — вообще ему пророчили блестящую карьеру художника. Тем не менее он стал бас-гитаристом и четвёртым членом группы .
Родители ребят полагали, что они учатся, готовятся к самостоятельной жизни и рабочей специальности, но их увлекала только музыка. Лишь родители Джорджа (особенно мама) искренне поддерживали его увлечение музыкой. Группа получала всё больше и больше предложений выступить — как правило, в пабах и маленьких клубах, порой и в весьма сомнительных заведениях. Был момент, когда группа аккомпанировала выступлениям исполнительниц стриптиза в ночном клубе The New Cabaret Artists Club . Когда играть приходилось на обычных танцевальных вечерах, драки и поножовщина по окончании выступления были вполне обычным делом .
В апреле 1960 года Ливерпуль посетил известный британский импресарио Лари Пернес, который искал аккомпанирующие и разогревающие группы для будущих гастролей Билли Фьюри — тогдашней английской поп-звезды. Прослушивание кандидатов проходило в Jacaranda, но Silver Beetles не удостоились приглашения на первую сессию — у них не было ни ударной установки, ни барабанщика. На второй сессии музыкантам удалось его позаимствовать на время, и они всё-таки получили заветный ангажемент на семь концертов к другому исполнителю .
Проигнорировав экзаменационный период в своих учебных заведениях, Silver Beetles отправились в первое турне по Шотландии, в качестве аккомпанирующей группы для певца . Турне закончилось конфузом. В одной из поездок фургон попал в небольшую аварию, и больше всех пострадал временный ударник Томми Мур, получивший сотрясение мозга. Далее ребята рассорились с менеджером Пернесом, задержавшим оплату отыгранных концертов, и вернулись раньше времени в Ливерпуль . Зато после этих неудачных гастролей группа наконец обзавелась собственной ударной установкой, хотя ударника у них так и не было. Случалось даже, что во время концертов они приглашали кого-нибудь из зала постучать на барабанах. После возвращения из Шотландии The Beatles стали играть в клубе Casbah, которым владела мать Пита Беста .
После расцвета в середине 1950-х годов всемирная популярность рок-н-ролла в начале 1960-х годов пошла на спад. В Великобритании в то время в зените славы был Клифф Ричард и The Shadows. В Ливерпуле, тем не менее, заокеанский рок-н-ролл продолжал править бал . The Beatles постепенно уходили от акустического стиля скиффл, играя более жёсткий электрический бит и ритм-энд-блюз. Их мастерство как музыкантов росло, хотя они продолжали оставаться одной из многих безвестных городских групп, играющих «на танцах». Первые шаги группы в поп-музыке были связаны с копированием композиций и стиля заокеанских кумиров, но в это время в репертуаре начинают появляться свои песни. За два первых года Леннон и Маккартни успели написать около ста композиций, и некоторые из них вошли в более поздние альбомы («Love Me Do», «One After 909», «When I'm Sixty-Four» и другие ). Ещё до прихода большой популярности Джон и Пол договорились, что подписываться под песнями будут вдвоём, независимо от того, кто и что написал. После 1963 года они уже достаточно редко сочиняли песни именно вдвоём, но все их композиции, записанные для The Beatles, подписаны ''Lennon—McCartney'' .
Гамбург (1960—1961)
 
Аллан Уильямс искал любую возможность для развития музыкального бизнеса и, пытаясь сосватать группы из своего клуба в какой-нибудь проект, отправился в Лондон. В начале 1960-х годов британские коллективы стали весьма популярны в Гамбурге. Тони Шеридан и его группа, а после них и ливерпульцы Derry and The Seniors имели успех в клубах немецкого порта. Контракты этих групп закончились, и , содержавший клуб в гамбургском квартале красных фонарей Репербан, прибыл в Лондон присмотреть новинки английского рок-н-рола. Уильямс и Кошмидер случайно встретились в столице, и Аллан сообщил, что у него есть на примете множество ливерпульских групп .
Уильямс предложил немцу The Beatles. Группа без постоянного ударника была не лучшим выбором, но случилось так, что все остальные серьёзные ливерпульские коллективы оказались на тот момент связаны обязательствами. Так летом 1960 года группа, которая уже приобрела своё окончательное название, получила приглашение играть в Гамбурге. Это вынудило The Beatles в срочном порядке искать барабанщика, чтобы соответствовать профессиональному контракту. В августе 1960 года Пол Маккартни связался с Питом Бестом (до этого он играл в ливерпульской группе The Blackjacks) и предложил ему войти в состав. 16 августа группа покинула Англию, а уже на следующий день состоялся их первый концерт в гамбургском клубе Indra, в котором группа играла до октября. После жалоб соседей на слишком громкую музыку квинтет переехал в другой клуб. С октября и до конца ноября они играли в клубе Kaiserkeller .
 
График выступлений был предельно жёстким: как правило, в клубе один час играла одна группа, другой час — другая, на протяжении 12 часов. Получали The Beatles в 1960 году по 2,5 фунта в день на каждого . В Kaiserkeller The Beatles впервые довелось петь и танцевать на по-настоящему большой сцене. Всё предыдущее время на вечеринках и танцах музыканты играли на таких маленьких площадках, где даже развернуться было тяжело . При этом жили они в одной тесной комнате, располагавшейся в здании кинотеатра. Их репертуар был достаточно разнообразен. Помимо рок-н-роллов (они исполняли песни из альбомов Литл Ричарда, Чака Берри, Карла Перкинса и других), они играли блюзы, ритм-энд-блюзы, народные песни, старые эстрадные и джазовые номера, модифицируя их в стилистику рок-н-ролла. Иногда обычные песни в формате рок-н-ролла превращались в получасовые импровизации; при этом группа обнаружила, что немцам особенно нравилась громкая и напористая игра. Свои собственные песни The Beatles не исполняли, так как, по их признанию, не было стимула — в окружающей современной музыке было достаточно подходящего материала. Именно такая каждодневная работа и способность играть музыку любого жанра стали определяющими факторами в становлении мастерства The Beatles .
В октябре 1960 года состоялась первая запись пластинки с участием The Beatles. Диск был не их, а группы Rory Storm and the Hurricanes, и The Beatles приняли участие в записи скорее как сессионные музыканты. Тогда впервые Пол, Джон и Джордж сыграли с ударником Rory Storm Ринго Старром .
 
В Гамбурге участники ансамбля познакомились с группой студентов местного арт-колледжа — Астрид Кирхгерр и Клаусом Форманом, сыгравшими значительную роль в истории группы. Кирхгерр вскоре стала подругой Сатклиффа, и именно она предложила (правда, в следующий приезд The Beatles в Гамбург, весной 1961 года) новые причёски — волосы, зачёсанные на лоб и уши, а чуть позднее — пиджаки без воротников и лацканов по моде Пьера Кардена . Все эти новшества сначала опробовал на себе Сатклифф, и только затем они перенимались всей группой. Астрид провела и первую профессиональную фотосессию с The Beatles .
Первые гастроли в Гамбурге закончились раньше, чем планировалось. Кошмидер собирался продлить контракт и на 1961 год, но The Beatles, не уведомив антрепренёра, дали концерт у конкурента — в клубе . Кошмидеру такой поворот событий не понравился. Воспользовавшись формальным поводом (случайный небольшой пожар в кинотеатре, где ночевали битлы), он препроводил Пола и Пита в полицию. 30 ноября их депортировали в Англию. Ещё раньше депортировали несовершеннолетнего Джорджа. Джон был вынужден также покинуть Германию. Самый ценный элемент аппаратуры группы — усилитель — Джон вёз на ремнях за своими плечами. Первые зарубежные гастроли на том закончились . Тем не менее, в декабре 1960 года в Ливерпуль вернулась уже другая команда. Они демонстрировали гораздо более зрелую игру и знали, как овладеть вниманием аудитории. «500 часов на сцене Гамбурга выковали стиль, который покорит весь мир», — написал биограф группы Марк Льюисон .
The Beatles оказались в числе самых активных и амбициозных местных команд, соперничающих по репертуару, звуку и количеству поклонников. Все ливерпульские группы играли почти одни и те же (американские) песни, и конкуренция шла по принципу: кто какую песню первым «откроет» и сделает «своей». Лидерами тогда считались Rory Storm and the Hurricanes, они играли в лучших клубах Ливерпуля, а также Гамбурга .
В апреле 1961 года группа отправилась на вторые гастроли в Гамбург, где выступала три месяца в клубе Top Ten. Именно в Гамбурге состоялась первая запись, где The Beatles сами исполняли композиции. Их пригласили в качестве аккомпанирующего ансамбля для певца Тони Шеридана, который пытался завоевать известность как исполнитель рок-н-ролла для западногерманского рынка. Запись проходила под руководством Берта Кемпферта, который и отобрал The Beatles. Во время записи группе позволили записать две композиции из числа своих собственных. Итогом работы стал вышедший в августе 1961 года в Германии под лейблом Polydor сингл «My Bonnie / The Saints», с указанием исполнителей — Тони Шеридан и The Beat Brothers. Так для немецкого рынка, для благозвучности, были названы The Beatles .
По окончании гастролей Сатклифф решил остаться в Гамбурге с Кирхгерр и, таким образом, прекратить свою музыкальную деятельность в группе. Через год, 10 апреля 1962 года, Сатклифф скончался в Гамбурге от кровоизлияния в мозг . Некоторое время на бас-гитаре играл Чез Ньюби, и затем инструмент окончательно перешёл к Маккартни. После вторых гамбургских гастролей Пол скопил достаточно денег для вполне профессионального инструмента, бас-гитары Höfner в форме скрипки, ставшей впоследствии одним из символов группы .
Cavern
 
Важным моментом в биографии группы исследователи считают концерт в ратуше в декабре 1960 года, когда возмужавшие после гамбургских гастролей The Beatles обратили на себя внимание местной публики и ведущих антрепренёров города .
Начиная с 1961 года, известность квартета в пределах Ливерпуля непрерывно растёт. После гастролей в Гамбурге они обходят тогдашних лидеров ливерпульской рок-музыки Cass and Cassanova's и Rory Storm and the Hurricanes. В отличие от большинства местных групп, которые в основном копировали манеру The Shadows, Клиффа Ричарда и американских исполнителей рок-н-ролла, у Beatles появился собственный стиль и звучание. Впоследствии критики стали использовать термин «мерсисайдское звучание», по названию графства, где находится Ливерпуль . У группы всё ещё не было постоянного менеджера, который бы мог управлять промоушеном и концертной деятельностью. Аллан Уильямс не был связан сколько-нибудь серьёзными обязательствами с группой .
С февраля 1961 года эпизодически, а с августа регулярно, The Beatles стали выступать в ливерпульском клубе Cavern. Немалую роль здесь сыграла мать Пита Беста — Мона Бест, управляющая одного из клубов, где играли The Beatles, а также диск-жокей Cavern Боб Вулер, хорошо знавший ребят по Гамбургу. Они настояли на том, чтобы хозяин Cavern мистер МакФол прослушал группу, и тот, вполне удовлетворённый результатами, предложил им контракт . Клуб до того имел репутацию заведения, где, главным образом, исполняли джаз, но новые ритмы брали своё. Раньше в этом месте находился плодоовощной склад в полуподвальном помещении. Его удалось превратить в популярное музыкальное заведение, хотя фешенебельным его назвать было сложно: маленькая деревянная сцена, тусклое освещение и отсутствие нормальной вентиляции. Всего на сцене Cavern в 1961—1963 годах The Beatles выступили 262 раза, последнее выступление состоялось 3 августа 1963 года .
За своё первое выступление во время ланча они получили пять фунтов, за последнее — триста. До августа 1963 года Cavern был «вторым домом» для The Beatles . Атмосфера в клубе была непринуждённая. Музыканты, прерывая песни, обменивались с аудиторией малопристойными шутками; прямо на сцене курили, ели и пили. По мнению историков и биографов, именно в «Cavern» The Beatles отшлифовали свой талант. Там появилась большая и сплочённая группировка поклонников, в основном девушек-подростков, стремившаяся подражать своим кумирам. Заметной стала индивидуальность каждого члена группы. Наибольшей популярностью у женского пола пользовался обладатель самой эффектной внешности — Пит Бест. Однако и у двух противоположностей, бунтаря Джона и пай-мальчика Пола, фанатов было достаточно .
В 1961 году, будучи в Англии, The Beatles давали концерты в клубах «Cavern» и «Casbah». Их стали регулярно приглашать на самые престижные сцены города: ратушу Литерланд и театр Liverpool Empire Theatre. The Beatles по-прежнему оставались популярными только в двух городах: Ливерпуле и Гамбурге, где на тот момент достигли предела своего развития .
Брайан Эпстайн
 
28 октября 1961 года в 15:00, в музыкальный магазин «NEMS» на Уайтчепел, где за прилавком стоял хозяин заведения Брайан Эпстайн, зашёл молодой человек по имени Курт Раймонд Джонс (история сохранила имя первого битломана) и попросил пластинку «My Bonnie» в исполнении группы The Beatles. Брайан принёс свои извинения покупателю — он никогда не слышал о такой группе, хотя сам считал, что неплохо разбирается в музыке Мерсисайда. На следующий день пластинку спросили ещё раз, и Эпстайн попытался справиться о группе в альманахе ''Record Retailer'', но и там её не обнаружил. Брайан обзвонил знакомых, и редактор газеты Билл Харри указал Эпстайну на пробелы в его «образовании»: The Beatles — британская и, более того, ливерпульская команда (Эпстайн думал поначалу, что немецкая), и фото лучшей группы города было размещено на первой полосе ведущего музыкального издания города . Эпстайн тогда не особенно интересовался молодёжной музыкой — его больше привлекал театр и классика . Харри сообщил Эпстайну, что группа играет в популярном клубе «Cavern», находившемся всего в паре сотен метров от его музыкального магазина. Как вспоминал Эпстайн, после первого же посещения клуба он был совершенно «околдован» музыкой The Beatles. После личной встречи его также подкупило человеческое обаяние музыкантов и присущее им чувство юмора . Эпстайн стал заходить по вечерам в клуб, и постепенно у него возникла идея стать менеджером многообещающей группы .
Эпстайн начал наводить справки о том, как можно стать менеджером группы, и в чём суть такой работы. Он выяснил, что Алан Уильямс и Polydor не имеют договорных обязательств с The Beatles . 3 декабря 1961 года Эпстайн пригласил ребят в свою контору в магазине на Уайтчепел, чтобы обсудить возможность совместного ведения дел. Респектабельный вид Эпстайна произвёл большое впечатление. Наиболее весомым было обещание Эпстайна сделать всё для того, чтобы записать группу на известном музыкальном лейбле. От лица всей группы Леннон подтвердил согласие, и они подписали первый контракт, согласно которому Эпстайн будет вести их дела и получать за это от сборов .
Опытный организатор сразу взял в свои руки концертную деятельность The Beatles и навёл порядок в их расписании, репертуаре и поведении на сцене и за её пределами; начал грамотную работу с ливерпульской прессой. Появление на публике, программа песен на вечер, артистический образ — всё было проанализировано и пересмотрено. Эпстайн уговорил ребят избавиться от кожаных курток и джинсов и во время выступлений носить сценические костюмы .
 Брайан аккуратнейшим образом расписал, что мы должны были делать, и от этого всё показалось более реальным. Пока не появился Брайан, мы жили как во сне. Толком не знали, что мы делаем, где согласились играть. Когда мы увидели всё это на бумаге, наша деятельность приобрела смысл официальной работы. 
Расцвет (1962—1966)
Первый контракт
 
Используя свои связи в мире шоу-бизнеса, Эпстайн немедленно начал попытки организовать контракт с серьёзной звукозаписывающей фирмой. Первым делом ему удалось добиться прослушивания в Decca Records, которое было назначено на 1 января 1962 года. Утром первого дня нового года четвёрка и Эпстайн прибыли в Лондон на запись и прослушивание. Результата пришлось ждать больше месяца, и он оказался негативным. Руководство компании не проявило интереса к материалу. Эпстайн получил отказ с формулировкой: «группы гитаристов выходят из моды» . Впрочем, нельзя сказать, что общение с Decca было совсем бесполезным. Музыканты получили две бобины студийной записи пятнадцати песен группы, из которых три были сочинены самими исполнителями. До того у Эпстайна было несколько роликов записей The Beatles в Cavern довольно низкого качества .
В феврале 1962 года состоялась первая запись The Beatles для радио «Би-би-си». В апреле The Beatles отправились в третье турне в Гамбург в ранге лучшей рок-группы Ливерпуля. Незадолго до тура они подтвердили своё звание в опросе, проведённом городской газетой «Mersey Beat». Во время выступления в театре Playhouse (Манчестер) члены группы надели свои первые концертные костюмы — характерные пиджаки со сведёнными «на ноль» лацканами и отутюженные брюки .
Членами группы стало овладевать некоторое разочарование — Эпстайн безуспешно обивал пороги крупнейших фирм. , HMV, Columbia последовательно отказывали ему. Пока группа была в Гамбурге на очередных гастролях, уже почти потерявший надежду Эпстайн наконец добился своего. Прослушавшему предварительные материалы издателю Сиду Колману понравилось звучание, и он обратился к Джорджу Мартину, руководителю департамента A&R лейбла «Parlophone», который принадлежал компании EMI. Блестяще музыкально образованный выпускник консерватории по классу фортепиано, Мартин имел в компании репутацию интеллектуала и оригинала. В то время Мартин больше занимался музыкальными и аудиоспектаклями на радио .
9 февраля 1962 года Мартин ознакомился с материалами, которые принёс Эпстайн. Он оценил неплохую технику игры на гитаре Джорджа и заметил, что лидер группы — это, вероятно, Пол. В целом, плёнка произвела благоприятное впечатление. Наконец-то столь серьёзная фигура в звукозаписывающем бизнесе проявила неподдельный интерес к группе. Мартин захотел услышать профессионально записанное выступление The Beatles и пригласил квартет на прослушивание в лондонскую студию № 3 в Сент-Джонс-Вуд . 9 мая Эпстайн послал в Ливерпуль телеграмму:
 Ребята, мои поздравления. «EMI» заказала сессию звукозаписи. Пожалуйста, отрепетируйте новый материал. 
Компания Parlophone была известна в узкой нише рынка: музыкальных спектаклей, разговорного и комедийного жанра. Она искала возможности расширения сферы влияния. В её портфолио в то время не было таких громких исполнителей, как Клифф Ричард (который работал под лейблом Decca), и талантливая молодёжь пришлась весьма кстати .
31 мая The Beatles вернулись с гастролей в Гамбурге, а 6 июня состоялось прослушивание и запись четырёх песен. Как вспоминал Мартин, поначалу, оценив материал, он было подумал о клише — найти в группе солиста и сделать его звездой на манер Элвиса Пресли или Томми Стила. Леннон и Маккартни обладали неплохим вокалом, и Мартин не знал, кого выбрать. В результате Мартин пришёл к несколько неожиданному решению: петь в группе будут все .
В конце июля 1962 года Мартин подтвердил то, что «Parlophone» готова заключить контракт с The Beatles сроком на один год и выпустить не менее четырёх синглов. Предстояла и трудная перемена, на которой настаивал Мартин — замена ударника . Дело к этому шло давно — уровень игры Беста был уже недостаточен для классной группы. Независимо от мнения Мартина, к тому же решению уже пришли и сами члены группы. Отчётливо проблема проявилась во время студийной записи: Бест был не в состоянии держать размер . Менять полноправного члена, когда коллектив был на пороге успеха, было неприятно, но неизбежно. Сообщить тяжёлую новость Питу выпало Брайану Эпстайну. Кандидатуру Ринго Старра предложил Джордж. Знали его достаточно давно, Ринго принимал участие в записи пластинки My Bonnie и один раз заменял приболевшего Беста во время выступлений в «Cavern». После недолгих переговоров, 16 августа 1962 года бывший барабанщик Rory Storm and The Hurricanes присоединился к The Beatles .
В сентябре квартет снова прибыл в Лондон на следующую сессию. На этот раз записали «Love Me Do» Пола и Джона, а также «How Do You Do It?» . Ринго Старр на записи сингла нервничал и никак не мог выдать результат, который бы понравился Мартину — каждый раз получалось по-разному. Дело дошло до третьей сессии, что уже было совсем нехарактерно для безвестной группы, записывающей свой дебютный сингл. При записи «P.S. I Love You» Старра заменил сессионный ударник, которого пригласила студия, а Ринго играл на маракасах и тамбурине . Джордж Мартин отметил, что «Love Me Do» и, в особенности, «Please Please Me» — это потенциально будущие хиты группы. Мартин только предложил, что первоначальный вариант, когда «Please Please Me» играли в медленном темпе, не годится и её необходимо исполнять гораздо быстрее . От стандартного подхода — пригласить для сочинения музыки профессионального композитора — Мартин сразу отказался. The Beatles были полны идей, и сами без проблем справлялись с этой задачей .
Сингл «Love Me Do/P.S. I Love You» вышел 5 октября 1962 года, достиг семнадцатого места в хит-параде, что можно было расценить как успех начинающей группы, тем более с собственной песней. Согласно широко распространённому мнению, Эпстайн способствовал раскрутке сингла тем, что на свои деньги скупил десять тысяч экземпляров. Однако сам Эпстайн данную информацию не подтверждал .
Прорыв произошёл на рубеже 1962 и 1963 года. Первое выступление The Beatles по телевидению состоялось 17 октября 1962 года в программе , которая транслировала их концерт в Манчестере, отснятый телекомпанией Granada Television. 26 ноября был записан и 11 января вышел в свет сингл «Please Please Me / Ask Me Why». Тогда же в январе The Beatles исполнили хит в популярной передаче , транслировавшейся на всю страну. В соответствии с предсказаниями Джорджа Мартина, «Please Please me», по оценкам различных журналов, прорвался на первые и вторые места в хит-парадах (единого национального хит-парада в начале 1963 года Британия не имела) . По мнению критика ресурса allmusic , именно «Please Please me» стал прототипом будущих композиций, очаровывающих своей гармонией и мелодией слушателей с первого раза .
Четвёрке предстояло пережить сложный год — они уже переехали из Ливерпуля в Лондон, где у них не было ни одного свободного дня. 11 февраля 1963 года The Beatles в один приём, всего за 10 часов, записали весь материал для дебютного альбома ''Please Please Me'' . Так, через три месяца после выпуска одноимённого сингла (22 марта), The Beatles выпустили свою первую долгоиграющую пластинку, которая 12 апреля возглавила на шесть месяцев национальный хит-парад (наконец-то появившийся) . Альбом был смикширован из собственных песен группы за авторством Леннона — Маккартни и кавер-версий их любимых песен-шлягеров, принадлежавших известным в то время исполнителям. Вышедший 11 апреля сингл «From Me to You / Thank You Girl» через неделю занял первое место в хит-парадах. В феврале 1963 года в лондонской «Evening Standard» появилась заметка о The Beatles — первое серьёзное упоминание в центральной прессе. Начиная с мая, британская музыкальная пресса начала регулярно писать о The Beatles .
Сразу после выхода ''Please Please Me'' группа впервые отправилась в турне по стране вместе с Хелен Шапиро. В мае — июне The Beatles сопровождали в концертном туре по Англии Роя Орбисона — они пока ещё не считались «первой скрипкой». Тем не менее, растущая популярность брала своё — знаменитый американец оказался на вторых ролях, публика шла на ливерпульскую четвёрку . Постепенно формировалась гастрольная и концертная команда. занял место издателя, и он же договорился о первом выступлении The Beatles по национальному телевидению. Нил Аспиналл и Мэл Эванс продолжили исполнять роль телохранителей и организаторов концертов. Появление на публике теперь становилось проблемой. Прорываться от машины к входной двери и обратно после концерта через толпу фанатов становилось всё труднее .
Битломания
 
В августе 1963 года The Beatles выпустили свой четвёртый сингл «She Loves You / I’ll Get You». Большинство историков связывают именно это событие с началом национального и всемирного бума популярности группы. Популярности, перешедшей за рамки музыкального и культурного явления в социальную и политическую сферу. Явления, которое позже назвали битломанией .
К моменту выхода «She Loves You / I’ll Get You» поклонники группы разместили свыше полумиллиона заказов на пластинку. Первое место по продажам среди долгоиграющих пластинок занимала ''Please Please Me'', на первые же места вышли и «Twist and Shout», и сингл «She Loves You / I’ll Get You». Успех группы, наконец, состоялся, но масштабы происшедшего превзошли ожидания Брайана Эпстайна. 13 октября 1963 года в прайм-тайм состоялся эфир самого популярного в Великобритании шоу — из лондонского концертного зала Палладиум (''Sunday Night at the London Palladium''). Толпы фанатов осадили здание и близлежащие улицы, заблокировав работу общественного транспорта. Программу посмотрело свыше 13 миллионов зрителей. Репортажи о The Beatles уже занимали место не только в музыкальной прессе, а первые полосы центральных газет .
С 24 по 29 октября 1963 года прошли первые зарубежные гастроли (помимо Гамбурга). В Швеции The Beatles ждал настоящий триумф, и их пребывание детальнейшим образом освещалось центральной прессой обеих стран. Сами музыканты осознали масштабы битломании, только когда увидели, какая толпа фанатов, несмотря на проливной дождь, ждала в лондонском аэропорту их прилёта из Швеции. Отныне практически каждый их концерт сопровождался очередями и беспорядками . Консервативная ''Daily Telegraph'', в номере от 2 ноября 1963 года, написала о массовой истерии, сопровождающей концерты группы. Причёски и костюмы «под Beatles» завоевали всеобщую популярность у подростков .
4 ноября состоялся ещё один концерт в Лондоне — в театре Принца Уэльского. Здесь собралось, главным образом, высшее общество — концерт был благотворительным. Перед исполнением последней песни Леннон обратился к публике с фразой, которая попала в заголовки газет:
 Те, кто сидит на дешёвых местах, хлопайте в ладоши. А остальные, — (''жест в сторону королевской ложи'') — просто побренчите своими драгоценностями 
После выступления группа удостоилась аудиенции у Королевы-матери .
В ноябре The Beatles выпустили свой пятый сингл «I Want to Hold Your Hand / This Boy», и он немедленно занял первое место. Также в ноябре вышел второй долгоиграющий альбом группы ''With The Beatles''. Предварительных заказов на него было размещено свыше .
Гастроли в США и во всём мире
 
В начале 1964 года состоялись гастроли The Beatles во Франции. Концерт в зале «Олимпия» прошёл без особого успеха. Тур был плохо организован, аппаратура пострадала при транспортировке, кроме того, в зале в основном присутствовала публика из высшего света, с которой у группы не возникло эмоционального контакта. Тем не менее, благодаря новостям из-за океана, настроение у музыкантов после выступления было приподнятое .
Эпстайн и команда уже давно прощупывали почву для гастрольной поездки в США. Пробный шар Брайан запустил ещё летом 1963 года, выпустив некоторые песни под малоизвестным лейблом «Vee Jay». Тогда ничего не получилось, и изданные синглы успеха не имели. Все предыдущие попытки британских исполнителей завоевать известность у американской публики проходили безуспешно. Неудача постигла в своё время даже Клиффа Ричарда. В январе 1964 года «I Want to Hold Your Hand», начав путь в хит-парадах США с 83-го места, достигла первенства в таблице журнала ''Cashbox'' и третьего места — в хит-парадах «Billboard». Даже когда пластинки группы били рекорды популярности в Старом свете, «Capitol Records» (филиал EMI в США), ссылаясь на специфику рынка, не торопилась с их выпуском в США. После успеха «I Want to Hold Your Hand», с миллионом предварительных заказов, позиции The Beatles в США стали настолько прочными, что откладывать дальше гастроли было бессмысленно . Эпстайн начал переговоры о концерте и телевизионном шоу. Права на выпуск альбомов в США были переданы компании «Capitol Records» .
Умелая рекламная кампания и популярность в Европе сделали своё дело. 20 января «Capitol Records» выпустила пластинку ''Meet the Beatles!'' (американский вариант альбома ''With The Beatles''). Сингл и альбом к 3 февраля стали в США «золотыми». К началу апреля в пятёрке лучших песен национального хит-парада США фигурировали только песни The Beatles . 7 февраля 1964 года The Beatles вылетели в первый тур по США. В аэропорту JFK и его окрестностях группу, невзирая на проливной дождь, ждали по разным оценкам от семи до десяти тысяч фанатов. Группа дала два концерта в Карнеги-Холл и , а также участвовала в телевизионном шоу Эда Салливана, которое, по оценке агентства Нильсен, посмотрело свыше 73 миллионов зрителей . События в США свидетельствовали о том, что после Великобритании The Beatles завоевали популярность уже во всём мире .
24 марта вышел шестой сингл группы «Can't Buy Me Love/You Can’t Do That» и сразу занял первое место по обе стороны океана. Предварительные заказы в Британии и Америке превысили трёхмиллионную отметку. Композиции группы доминировали в хит-парадах многих стран мира. Так в апреле 1964 года их песни занимали первые шесть мест в соревновании лучших синглов в Австралии .
В этом же месяце начались съёмки первого игрового фильма с участием The Beatles. Договорённость об этом была достигнута с компанией United Artists. Конкурент EMI пытался получить хоть какую-то выгоду от всемирной популярности ансамбля и предложил им контракт в кинематографе . Фильм «Вечер трудного дня», снятый за восемь недель на бюджет в 180 тысяч фунтов стерлингов, повествовал почти документальную историю ливерпульской четвёрки . Сюжет был о дедушке Пола и поездке группы на поезде из Ливерпуля в Лондон. Основные комические коллизии касались битломании и попыток скрыться от вездесущих фанатов. Дебютный показ состоялся 2 июля и 10 июля вышел одноимённый альбом с саундтреком к картине. Несмотря на незамысловатый сценарий, комедия была успешна в прокате, имела тёплый приём у зрителей и критиков, получив две номинации на Оскар. Альбом ''A Hard Day’s Night'' стал первым, в котором все композиции написаны только музыкантами The Beatles, без каких-либо заимствований в виде кавер-композиций .
 
Летом 1964 года гастроли возобновились. Европа, затем Гонконг, Австралия и Новая Зеландия. Здесь фотографом The Beatles становится Роберт Уитакер. В ходе гастролей Ринго заболел, и его кратковременно замещал сессионный ударник Джимми Никол. Самые тяжёлые, по отзывам членов группы, гастроли прошли в августе, когда группе пришлось в течение 32 дней пролететь на самолёте свыше 35 тысяч км. В Аделаиде The Beatles снова побили рекорд — их встречали около 300 тыс. поклонников . 19 августа Брайан Эпстайн встретился с Чарли Финлеем — миллионером из Канзас-Сити. Эксцентричный богач был разочарован тем, что The Beatles не посетят его родной город и предложил 50 тысяч долларов за один концерт. Эпстайн отказался. Затем 100 тысяч долларов. Менеджер группы снова отказался. Тогда Финлей порвал два предыдущих чека, выписал новый на 150 тысяч долларов, и тогда Эпстайн не устоял .
Перед выступлением в Джэксонвилле The Beatles вызвали общественный резонанс, отказавшись играть только для белой публики и выступив против расовой сегрегации аудитории; в итоге городским властям пришлось разрешить присутствие чернокожих на стадионе .
Собственно, 1964—1966 годы отмечены в биографии группы главным образом большими гастрольными турами и записями новых альбомов в перерывах между ними. В среднем проходило по три турне в год: два обязательных — по Англии и по Америке и третье в какой-нибудь другой стране. The Beatles продолжали бить рекорд за рекордом.
21 сентября группа вернулась в Англию, и началась подготовка следующего альбома — ''Beatles for Sale'', записанного в перерывах между гастрольными выступлениями. Диск с четырнадцатью композициями представлял собой своеобразное смешение стилей — от рок-н-ролла до кантри-энд-вестерна. Он собрал 750 тысяч предварительных заказов и через неделю возглавил британский хит-парад .
В первой половине 1965 года группа взяла небольшую паузу в концертной деятельности. В феврале 1965 года The Beatles приняли участие в съёмках их второго, теперь уже цветного, полнометражного фильма «На помощь!» и в записи саундтрека. Битлы снова играли сами себя, а сюжет повествовал полумистическую историю. Критики отметили, что здесь битлы попытались отойти от роли «приглашённых звёзд» в собственном фильме и создали на экране образ. Премьерный показ фильма состоялся в Лондоне 29 июля, а 6 августа вышел одноимённый альбом . Особенностью альбома ''Help!'' стало то, что две песни для него написал Джордж. До того он отметился только одной композицией в ''With the Beatles'' и два года не сочинял ничего достойного — все прочие композиции сочинялись дуэтом Пола и Джона или заимствовались у других композиторов .
 е. 1965 год|альт=The Beatles в Мадриде. 1965 год]]
Особняком стоит история создания песни «Yesterday». Пол Маккартни сочинил мелодию ещё в начале года и дал её прослушать Джорджу Мартину, не зная, как лучше всего её саранжировать. Мартин предложил достаточно неожиданный вариант исполнения — Пол аккомпанирует себе на акустической гитаре в сопровождении струнного квартета. Впервые песня была записана без участия Джона, Джорджа и Ринго. Мартин сразу понял, что композиция обречена на успех. «Yesterday» приобрела самостоятельную популярность как одно из самых известных творений Пола и The Beatles, став классикой мировой музыки. Согласно книге рекордов Гиннесса, на эту песню было создано больше кавер-версий, чем для любой другой из когда-либо написанных — только в XX веке она исполнялась различными музыкантами свыше семи миллионов раз .
12 июня 1965 года в печати появилось официальное сообщение о награждении членов группы Орденами Британской империи (MBE), подписанное премьер-министром страны Вильсоном. Высокое признание заслуг The Beatles перед страной («за вклад в развитие британской культуры и её популяризацию по всему миру») вызвало протест у многих кавалеров награды. Впервые высший орден Великобритании получали поп-музыканты . 13 августа The Beatles отправились в очередное турне по США, в ходе которого встретились со своим кумиром Элвисом Пресли, столь серьёзно повлиявшим на их жизненное и профессиональное кредо .
Серия концертов во второй половине 1965 года готовилась иначе, чем предыдущие туры. Эпстайн договорился о возможности проведения концертов в США на крупнейших аренах, которые были бы способны вместить всех желающих приобрести билеты. Апофеозом стало выступление 15 августа 1965 года на нью-йоркском стадионе « ». По свидетельству (импресарио группы в США), смотреть и послушать его пришли более пятидесяти пяти тысяч человек. Выручка за один концерт составила около 304 тысяч долларов — высочайшая посещаемость и крупнейшая сумма для шоу-бизнеса того времени. Выступление на стадионе «Шей» снималось пятнадцатью камерами, и впоследствии было смонтировано как документальный фильм .
Смена стиля
Этапным событием в жизни группы стала работа над альбомом ''Rubber Soul''. «Это был первый альбом, который представлял миру новых, взрослеющих The Beatles, — вспоминал годы спустя Джордж Мартин. — Мы тогда впервые стали мыслить категориями альбома как самостоятельного и самоценного произведения искусства» . Собственно, работа проходила в определённой спешке — к 3 ноября 1965 года была написана только половина песен, а альбом планировался к выходу уже через месяц. Ударная работа в студии «Эбби Роуд» до трёх часов ночи дала свои результаты, и долгоиграющая пластинка была готова в срок .
 »|альт=Студия «Эбби Роуд»]]
В альбоме отчётливо слышен переход от «мерсисайдского» звучания к новому, в нём впервые различимы элементы психоделики, присущие позднему периоду творчества группы. От любовной лирики, на которой основывалось большинство ранних текстов, авторы переходят к более сложным философским построениям . Начинаются эксперименты со звукозаписью. Композиции становятся плодом кропотливой работы звукорежиссёров, а их живые концертные аналоги звучат совсем иначе. При работе над композицией «Norwegian Wood» впервые был использован ситар. Увлёкся индийской культурой и инструментами Джордж Харрисон, бравший уроки игры на ситаре у известного исполнителя Рави Шанкара. Внёс свою лепту в запись альбома и Джордж Мартин, исполнивший для песни «In My Life» партию клавесина. Несмотря на то, что сессии звукозаписи затягивались далеко за полночь, The Beatles находили время и силы для всё новых разработок. Так, в ходе работы над ''Rubber Soul'' была записана черновая версия первой полностью инструментальной композиции The Beatles «12-Bar Original». Тогда музыканты и Джордж Мартин остались не удовлетворены качеством композиции, и она увидела свет только в 1996 году (на диске ''Anthology 2'') .
Подготовка промоматериалов для сингла «We Can Work It Out / Day Tripper» и альбома ''Rubber Soul'' ознаменовала собой ещё одно достижение группы и принципиальную новинку. Раньше раскрутка нового музыкального материала обычно начиналась участием группы в телевизионных шоу, таких как ''Top of the Pops'' и ''Thank Your Lucky Stars''. Для этого приходилось подстраиваться под расписание работы телевизионных студий и компаний. Однако шоу распространялись только на территории Великобритании и лишь ограниченно транслировались на другие страны. Джордж Мартин и музыканты решили снять фильмы-ролики и продать их телевизионным компаниям. Одни из первых видеоклипов в истории поп-музыки были сняты в ноябре 1965 года на базе студии InterTel — фактически первой видеостудии в Европе .
1966 год складывался сложно. До апреля группа взяла перерыв в выступлениях и отдыхала. В апреле-июне группа работала над альбомом ''Revolver'' и синглами «Paperback Writer / Rain» и «Yellow Submarine / Eleanor Rigby», а также над клипами Paperback Writer и Rain. На конец июня и начало июля были запланированы гастроли сначала в Германии, затем в Японии, и для пяти концертов группы в Токио был забронирован зал Ниппон Будокан. До этого арена использовалась только для культовых в Японии крупнейших соревнований по единоборствам, и переориентирование её для иных целей встретило активное сопротивление в японском обществе, но концерты состоялись и прошли с успехом. Уже после The Beatles Ниппон Будокан стал одним из самых популярных мест проведения рок и поп-концертов в стране .
После Японии группа отправилась на Филиппины и прибыла в Манилу 3 июля. А 4 июля, до начала запланированного дневного и вечернего концертов музыкантов настоятельно попросили явиться во дворец к первой леди страны Имельде Маркос. Однако по договору было приглашение первой семьи в ВИП ложу на концерт, а визит во дворец запланирован на день отдыха после концертов и Эпштейн отстаивал эти планы. Уставшие музыканты отказались от политических встреч перед концертами и остались отдыхать в гостинице до дневного и вечернего концертов, которые собрали на стадионе около 80 тысяч зрителей и прошли под шум и крики толпы. В тот же день и на следующее утро первая леди выступила по телевидению с гневными словами в адрес музыкантов. Утренние газеты добавили гневных слов. В отеле и у посольства Великобритании появились люди с угрозами в адрес музыкантов и посольства. В отеле исчезла охрана и толпы озлобленных людей с оружием и с угрожающими криками прогнали музыкантов из отеля до аэропорта. В аэропорту некие люди назвавшиеся «налоговыми органами» потребовали вернуть наличными значительную сумму из гонорара за два концерта, и деньги пришлось отдать под угрозами, пока грузчики отказались грузить оборудование и инструменты музыкантов, а подоспевшие хулиганы побили Мэла Эванса, помощника менеджера группы и стали силой выталкивать музыкантов из аэропорта, так, что им пришлось в страхе бежать из страны. Прилетев в Лондон, группа была встречена прессой. Действия властей страны получили огласку и международное осуждение, в связи с чем музыкантам были направлены извинения и официальные приглашения, но музыканты решили больше не посещать страну никогда .
 После возвращения группы на родину за океаном вспыхнул другой скандал из-за неосторожно оброненных Ленноном слов в одном из интервью газете ''Evening Standard''.
 Христианство уйдёт. Оно исчезнет и усохнет. Не хочу об этом спорить; я прав и будущее это докажет. Сейчас мы более популярны, чем Иисус; я не знаю, что исчезнет раньше — рок-н-ролл или христианство. Иисус был приемлемым, но его последователи были глупы и заурядны. Их искажения погубили для меня христианство. 
В Британии его слова не произвели на публику особого впечатления. Однако американский журнал ''Datebook'' перепечатал интервью с Ленноном прямо перед последними гастролями группы и в США, особенно в южных штатах, и в ЮАР произошли волнения. Дело дошло до публичных сожжений пластинок, а ку-клукс-клановцами — и чучел членов группы. Ситуация была настолько серьёзна, что Эпстайн отложил запланированные на 12 августа гастроли в США, опасаясь террористических актов. В итоге, во избежание эскалации конфликта, Джону пришлось принести свои официальные извинения, в том, что он не хотел никого обидеть .
Седьмой альбом группы ''Revolver'' увидел свет 5 августа 1966 года и продолжил тему, начатую в ''Rubber Soul''. Он полностью состоял из композиций, не задуманных для исполнения со сцены: The Beatles становились студийной группой. Критики высоко оценили совмещение разнохарактерных стилей — от обращения к симфонической музыке до поп-музыки. Психоделическая «Tomorrow Never Knows», ритм-н-блюзовая «Got to Get You into My Life» и, словно сочинённая для оперетты, мажорная «Good Day Sunshine» . Полная лиризма, глубоко драматическая композиция «Eleanor Rigby» была особо отмечена специалистами и поклонниками. В этой композиции, сочинённой Маккартни, Джон, Пол и Джордж исполняют только вокальные партии, а аккомпанируют им два струнных квартета .
 
В 1963, 1964 и 1965 годах группа выпускала по два долгоиграющих альбома каждый год, что было весьма серьёзной нагрузкой, снялась в двух фильмах и не прекращала концертную деятельность. Ещё осенью 1965 года музыканты собрались отменить проведение очередных гастролей по Великобритании. Концертная деятельность крайне утомляла и не приносила удовлетворения. Выступления на огромных стадионах, где слушатели сквозь истерические вопли с трудом могли разобрать, что именно исполняют в данный момент их кумиры, лишало их мотивации . Старые вещи, наподобие «She Loves You», перепеваемые фанатами, были для группы уже пройденным этапом . Члены The Beatles испытывали серьёзный моральный дискомфорт. Фактически, они становились узниками и не могли покинуть пределов номера в отеле во время непрерывных выступлений, которые истощали музыкантов. Перемещения членов группы во время гастролей в городах проходили под усиленной охраной или в бронированном автомобиле. Творить, создавать что-то новое в таких условиях было крайне сложно .
Между тем группа продолжала работать над следующими альбомами, и музыканты были полны новых идей, связанных со студийной деятельностью и экспериментами. Перемены были неизбежны, 1966 год подводил итоги в концертной деятельности группы. В декабре 1965 года The Beatles отправились в своё последнее турне по Великобритании. Затем они дали лишь один концерт, прошедший 1 мая 1966 года на стадионе «Уэмбли» — последнее «живое» выступление группы в Англии . Вышедший в июне 1966 года сингл «Paperback Writer / Rain» впервые не занял верхнюю строчку хит-парадов немедленно после выхода. Дальнейшее совмещение гастрольной деятельности и спокойной работы по подготовке материалов для новых композиций становилось невозможным. Финальное турне по США закончилось концертом в Сан-Франциско 29 августа. В ходе этого тура не было исполнено ни одной композиции из нового альбома .
СМИ обсуждали будущее группы. Как предположила ''The Sunday Times'', события могли закончиться распадом четвёрки. Еженедельник ''Variety'' отметил, что всеобщая истерия продолжается, но группа уже переросла её. Волна битломании пошла на спад .
 Всё это уничтожало наше искусство. Людской шум забивал нас напрочь. В конце концов, я стал играть только слабую долю вместо постоянного бита. Всё равно я не слышал себя, несмотря ни на какие усилители. В залах мы то и дело стояли слишком далеко друг от друга. Живьём мы исполняли наши вещи гораздо быстрее, чем на пластинках, главным образом потому, что сами себя не слышали. Иногда я вступал не вовремя, потому что сплошь и рядом не представлял, какое место мы играем. Доходило до того, что мы притворялись, будто поём, особенно если першило в горле. 
 Полагаю, мы могли бы отправлять вместо себя четыре восковые фигуры, и толпе бы этого хватало. Концерты Beatles больше не имеют ничего общего с музыкой. Это просто чёртовы дикарские обряды. 
Sgt. Pepper
 
В ноябре 1966 года The Beatles собрались для работы над очередным синглом «Penny Lane / Strawberry Fields Forever». Эти композиции ярко продемонстрировали новый подход к работе. Если запись первого альбома ''Please Please Me'' полностью заняла около 10 часов, то здесь только одну композицию «Strawberry Fields Forever» записывали более месяца . Работа над ней стала ещё одним примером того, что означал для группы Джордж Мартин. Леннон подготовил два варианта песни в разных тональностях и не мог выбрать, какой из них лучше. Мартину удался сложный технический трюк: он склеил немного замедленный вариант № 1 и ускоренный вариант № 2 и получил законченное произведение . Новаторская аранжировка и особые приёмы звукорежиссуры говорили об очередной метаморфозе в жизни группы.
27 января The Beatles продлили свой контракт с EMI ещё на девять лет. Также была достигнута договорённость с Capitol Records, что следующий альбом группы выйдет в Великобритании и в США в одинаковой редакции . The Beatles начали работу над альбомом ''Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band'' в феврале 1967 года. Новую пластинку планировалось создать по мотивам детских воспоминаний, ностальгических настроений детства и юности в Ливерпуле. Затем замысел изменился . Впервые музыканты подошли к альбому как к целостному произведению с определённой концепцией. Концептуальную идею здесь нашёл Пол, предложивший исполнить композиции «от лица» вымышленной группы сержанта Пеппера. Ни одна из композиций альбома не вышла в виде сингла . Необычно было и то, что пластинка не начиналась хитом, как тогда было принято, а заканчивалась главной композицией «A Day in the Life» . Заглавная композиция и её реприза звучат словно со сцены переполненного зала, в котором играет вымышленная группа .
 '']]
На запись альбома было потрачено 700 часов студийного времени. Бюджет проекта составил, по разным оценкам, от 25 до 50 тысяч фунтов стерлингов . Создатели сознательно пошли на такие расходы, так как альбом становился важной вехой в их творчестве . Многое в альбоме также было в новинку . Была проведена тщательная работа над конвертом и иллюстрацией, исполненной в виде сложного коллажа. Одни только затраты на подготовку заглавной иллюстрации обложки пластинки были сравнимы с тем, что раньше тратили на всю запись альбома (1200 фунтов стерлингов). Впервые конверт альбома содержал напечатанные тексты всех песен и цветную вкладку .
Особого упоминания заслуживает финальная композиция «A Day in the Life». Идея текста, как это часто бывало в практике The Beatles, была почерпнута из совершенно заурядной газетной заметки в ''Daily Mail'' о плохом качестве дорог в Блэкберне («The holes in our roads») . Усилиями Мартина законченная композиция была «собрана» из двух песен: Пола и Джона. Для записи был приглашён оркестр из сорока музыкантов, которым дирижировали Джордж Мартин и Пол . Необходимо было симфоническое крещендо в середине композиции и переход к заключительному фортепьянному аккорду. Этот аккорд, исполненный в десять рук и длившийся 42 секунды, стал поистине самостоятельным произведением .
Альбом, изданный 26 мая 1967 года, продержался на вершинах хит-парадов 88 недель, а с учётом CD-издания 1987 года, всего находился в хит-парадах 206 недель . ''Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band'' получил блестящие отзывы критиков и слушателей, он признан одним из самых значительных достижений в своём жанре . Музыкальный критик журнала Times Уильям Манн объявил, что это наивысшее творческое достижение в истории поп-музыки .
Студийные годы (1967—1970)
Смерть Брайана Эпстайна и «Magical Mystery Tour»
Летом 1967 года группа получила беспрецедентное предложение от канала «Би-би-си». 25 июня The Beatles стали первым ансамблем, выступление которого по спутниковому телевидению транслировали на весь мир — их смогли увидеть почти 400 миллионов человек во всех странах. Номер стал частью первой в мире глобальной телепрограммы «Наш мир». Выступление транслировалось прямо из студии Эбби Роуд в Лондоне, во время него была записана видеоверсия песни «All You Need Is Love» .
После этого триумфа дела группы пошли на спад, и немалую роль в этом сыграла трагическая смерть Брайана Эпстайна. Его обнаружили мёртвым 27 августа 1967 года в своём доме в Лондоне. Причиной смерти стала передозировка снотворного. «Пятый битл», как называли его сами члены группы, заведовавший всеми финансовыми делами и посвящавший ей всё своё время, ушёл из жизни, когда ему было всего лишь 32 года . Исследователи творчества группы связывают смерть Эпстайна с тем, что группа уже далеко не в такой степени нуждалась в его руководстве и наставничестве, как это было пять лет назад. 1 октября 1967 года истекал его контракт с The Beatles, и будущее было неопределённым .
Следующим проектом The Beatles должен был стать телевизионный фильм, и это была главным образом идея Пола. Де-факто Пол заменил Эпстайна, став стержнем группы. Остальные члены были не настолько заинтересованы в тяжёлой и продолжительной работе, с которой сопряжён любой значительный проект. Джон, Джордж и Ринго чувствовали себя независимыми и способными самостоятельно определять свой путь в искусстве и бизнесе .
Члены группы давно покупали фото и кинотехнику и вынашивали идею самостоятельно снять фильм. Пол решил арендовать автобус и отправиться на нём из Лондона в Девон и Корнуолл. Сценария на руках у команды не было. План состоял в том, чтобы снимать всё, что произойдёт. «К сожалению, ничего не произошло» . Снятая в основном в период с 11 по 18 сентября, картина «Волшебное таинственное путешествие» стала плодом усилий людей, которые имели весьма отдалённое представление о том, как делают кино. Члены группы попытались самостоятельно подобрать актёров, стать продюсерами, режиссёрами и даже операторами фильма. Концовку собирались снять в студии, но дело окончилось конфузом. Оказалось, что все киностудии и павильоны Лондона заняты на много месяцев вперёд и это необходимо было заранее спланировать. Финальный эпизод, в котором был занят ансамбль из 160 исполнителей, был снят в плохо приспособленном для таких целей старом военном ангаре. Без опыта и без менеджера работа над картиной превратилась в «административный кошмар», а результат стал «любительской поделкой». В конце концов, выяснилось, что дебютный показ фильма, снятого на цветную плёнку на канале BBC-1, будет чёрно-белым, потому что в то время канал транслировал только чёрно-белое изображение. The Beatles закономерно получили весьма негативные отзывы прессы о своём творении .
Музыкальное сопровождение к фильму записывалось параллельно со съёмками. Результатом стало шесть композиций, чего было недостаточно для долгоиграющей пластинки, но много для мини-альбома. После некоторых размышлений руководство EMI решило выпустить два мини-альбома в специальном издании с 52 страничным буклетом. В США не решились на такой смелый эксперимент и издали ''Magical Mystery Tour'' в формате долгоиграющей пластинки, дополненным другими песнями 1967 года, не вошедшими в альбомы. Несмотря на провал фильма, альбом был весьма успешен; было продано более миллиона копий только в Великобритании .
«Белый альбом»
 
В конце 1967 года Ринго улетел на съёмки фильма «Сладкоежка». Пол писал саундтрек к фильму « ». В мае 1968 года Джон сблизился с авангардной художницей Йоко Оно, своей будущей спутницей жизни, и стал всё больше времени проводить с ней. Пути членов группы постепенно расходились. Начало 1968 года группа провела в Ришикеше (Индия), изучая медитацию вместе с Махариши Махеш Йоги. За время пребывания музыкантов в Индии было написано большое количество материала для будущих песен, но по возвращении члены группы испытывали смешанные чувства: общение с гуру не дало ничего для восстановления взаимопонимания внутри The Beatles ; кроме того, по слухам, он оказался вполне земным человеком, подверженным людским грехам . После возвращения на родину Леннон и Маккартни анонсировали рождение корпорации «Apple», под лейблом которой The Beatles теперь стали выпускать свои пластинки. Планировалось, что компания будет выпускать музыку, фильмы и бытовую электронику. Управлять корпорацией собирались сами члены группы .
Тем временем квартет готовил два крупных проекта: материал для очередного альбома и участвовал в работе над полнометражным мультипликационным фильмом ''Yellow Submarine'' (до этого, в 1965 году, по американскому ТВ транслировался мультсериал «The Beatles» однако, сами участники группы не имели ничего общего с производством сериала, кроме использования своих музыкальных записей), который вышел на экраны в июле. Сюжет повествовал о путешествии на подлодке и победе битлов и их друзей над сказочными злодеями — . В концовке члены группы появлялись уже не как мультипликационные герои, а вживую. Группа, после провала предыдущего фильма, взялась за работу без особого энтузиазма. В фильм вошли композиции, написанные в 1966—1968 годах. Заглавная композиция «Yellow Submarine» впервые вышла в альбоме ''Revolver''. Также были написаны пять новых песен .
Альбом ''Yellow Submarine'' вышел в январе 1969 года. Первую сторону составили шесть композиций, написанных для мультфильма. Вторую сторону полностью составили инструментальные пьесы Джорджа Мартина.
30 августа 1968 года The Beatles выпустили на сингле одну из лучших композиций в истории группы — «Hey Jude», посвящённую маленькому сыну Леннона — Джулиану, переживавшему по поводу развода родителей. Тираж первого сингла под торговой маркой Apple достиг 6 миллионов — максимальный среди всех синглов The Beatles .
Поездка в Индию дала время и возможность поработать над новыми песнями в спокойной обстановке. Результатом стали около 30 новых песен . 22 ноября 1968 года группа выпустила свою первую долгоиграющую пластинку под лейблом Apple — двойной альбом ''The Beatles'', известный также как просто ''The White Album'' («Белый альбом»). Минималистическая, совершенно белая обложка, на которой было тиснением напечатано лишь название группы, стала противоположностью многоцветной палитре конверта предыдущего альбома. Критика оценила работу неоднозначно — как эклектичный и несколько сумбурный набор композиций . При этом в альбоме присутствовали высококлассные и новаторские работы. ''The White Album'' содержит ряд песен, в которых солирует один из битлов, а остальные просто аккомпанируют ему . Даже не специалистам было слышно, кто и какую песню сочинил, соло-манера каждого битла была отчётливо различима .
Дни работы над «Белым альбомом» наглядно продемонстрировали препятствия, возникшие внутри четвёрки. Джордж был недоволен тем, что слишком мало его композиций вошло в последний альбом . Джордж Мартин к концу сессий внезапно уехал в отпуск, возвратившись только на этапе микширования . Ринго также покинул группу на несколько недель (в итоге в отдельных песнях партии ударных исполнены Маккартни). Тем не менее, в этом же альбоме была выпущена песня, сочинённая Ринго — «Don’t Pass Me By» .
Атмосфера в группе накалялась из-за Йоко Оно, которая присутствовала на каждой сессии группы и раздражала всех её членов своим поведением . Немногим позволялось отпускать вслух едкие комментарии в студии Эбби Роуд, когда там записывались The Beatles . «Revolution 9» авторства Джона, Йоко и Джорджа состояла из разрозненных шумов, мелодий и обрывков разговоров; Пол отнёсся к этому авангарду крайне отрицательно, но в альбом она всё же вошла . В свою очередь, Леннону не понравились слишком уж «легковесные», на его вкус, «Ob-La-Di, Ob-La-Da» и «Hello, Goodbye» . Альбом ''The Beatles'' остался самым продаваемым в США альбомом в истории группы .
Распад (1969—1970)
''' '''
Публика ещё не была в курсе всех деталей и проблем группы, но распад квартета уже начался. Моральный климат внутри группы не способствовал совместному творчеству. Джон и Джордж уже выпустили сольные пластинки, и в рамках одного коллектива им становилось всё более тесно . В конце 1968 года Пол, чувствуя центробежные настроения, выступил с инициативой возобновить «живые» концерты группы. Музыка, которая объединила в своё время четвёрку, могла возродить былую атмосферу творчества и единомыслия. Джон, Джордж и Ринго не поддержали идею, но по крайней мере договорились продолжить совместные репетиции в новом году. В феврале 1969 года менеджером группы стал Аллен Клейн, до того успевший поработать с Rolling Stones. В финансовом смысле дела Apple шли очень плохо, и компании требовался грамотный управляющий . Было начато несколько проектов, но все они были не завершены и не приносили ничего, кроме убытков . Маккартни считал, что наиболее достойным кандидатом на пост управляющего был бы отец его супруги Линды — . Леннон возражал. В итоге было инициировано судебное разбирательство, в ходе которого Пол предъявил иск Клейну и троим другим членам группы .
Работа над очередным альбомом была заброшена. Планировалось выпустить диск, снять фильм и издать книгу — всё это были попытки Пола оживить группу. Было же выпущено лишь несколько синглов с наиболее удачными песнями. В январе 1969 года в здании Apple Studios прошли сессии звукозаписи, и были сняты киноматериалы записи альбома с рабочим названием ''Get Back'' . В ходе сессий было записано большое количество материала, в том числе, практически все композиции для следующего альбома ''Abbey Road'' и отдельные треки для будущих сольных альбомов Маккартни. Однако, в большинстве своём записи были не лучшего качества. Музыканты играли вполсилы. Как вспоминал Джон — «худшая работа всех времён» (''the low of all-time'') . Нормальные взаимоотношения осложнялась трениями внутри коллектива и отсутствием современного оборудования в новой студии . Закончилось всё 30 января импровизированным 40-минутным концертом, который группа дала на крыше здания студии. «Благодарю вас от имени группы и каждого из нас. Надеюсь, мы прошли прослушивание» — эти слова Леннона, обращённые к жителям близлежащих домов, стали последними словами на последней композиции диска ''Let it Be'', вышедшего только через 15 месяцев. Подготовленные в ходе работы видео и звуковые материалы остались в полном беспорядке .
В июле-августе 1969 года был записан альбом ''Abbey Road'' — последнее творение группы и первый альбом, полностью записанный в стерео . Произошло то, что биограф группы Льюисон назвал счастливым стечением обстоятельств. Забыв о распрях, четвёрка собралась снова и за два месяца записала альбом, признанный критикой наиболее законченным как единое по смыслу произведение (наряду с ''Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band'') . Особняком стоит 15-минутная музыкальная «эстафета» из перетекающих одна в другую песен, написанных Полом и Джоном, на второй стороне диска. Критики также отметили две композиции Джорджа Харрисона «Here Comes the Sun» и «Something», достойно представляющие его как композитора, не уступающего по классу дуэту Леннон — Маккартни . Заключительной песней, которую The Beatles записали все вместе (это было 20 августа), стала «I Want You (She’s So Heavy)» .
 ''. В этом изображении поклонники часто пытались найти скрытый смысл. Например, то, что битлы на фото уходят от студии, расценивалось как знак грядущего распада группы . Босые ноги Пола внесли лепту в легенду о его смерти ]]
В сентябре 1969 года Леннон твёрдо заявил о своём уходе, но остальные участники группы попросили его повременить вплоть до выхода альбома и фильма, запланированных на следующий год .
В конце 1969 года продолжалась неспешная подготовка американского альбома ''Hey Jude''. Новинок для диска записано не было, но некоторые старые композиции необходимо было перемонтировать и перемикшировать из моно в стерео. Для этих целей отдельно приглашались некоторые музыканты группы. Последней песней группы стала «I Me Mine» Джорджа Харрисона, которую музыканты записывали уже без Леннона 3 января 1970 года. В марте этого же года фонограммы из неудавшегося альбома ''Get Back'' были отданы американскому продюсеру Филу Спектору. Он переработал старые записи, добавил к ним последние песни The Beatles (в том числе «Let It Be» и «I Me Mine»), дополнил некоторыми старыми работами (ещё времён The Quarrymen), и подготовил к выпуску альбом ''Let It Be''. Идея пригласить Спектора принадлежала Клейну. Ситуация осложнилась тем, что Пол был недоволен работой Спектора. Особенно ему не понравилась версия песни «The Long And Winding Road» (выпущенная на последнем сингле группы), и он даже хотел запретить выпуск альбома, что ему не удалось. Джон был иного мнения о работе Фила :
 «Ему досталась самая вонючая куча паршиво записанного дерьма, и он смог из этого что-то выжать. Он прекрасно поработал». 
Одним из последних событий, ускоривших неизбежное, стала дата выхода первого сольного альбома Пола. 17 апреля 1970 года Маккартни выпустил диск ''McCartney'', хотя остальные члены группы просили не торопиться с этим до выхода ''Let It Be'' . 10 апреля Пол распространил текст интервью, ставший формальным сообщением о прекращении совместной деятельности The Beatles. Пол лишь констатировал факты, давно известные членам группы, но публика сочла Пола виновником распада квартета .
Несмотря на все трудности, ''Let It Be'', который считается последним «прижизненным» альбомом The Beatles, был выпущен 8 мая 1970 года. 20 мая вышел документальный фильм ''Let It Be'', но на его премьере ни один из битлов не присутствовал, потому что ансамбля, как такового, уже не существовало .
После распада
Попытки воссоединения
Участники группы начали заниматься сольными проектами ещё с 1967 года. К моменту официального распада группы у всех были на счету собственные альбомы. Несмотря на то, что разрыв сопровождался непростыми, в том числе и судебными, разбирательствами, члены группы поддерживали личные отношения, встречались, вместе записывали музыку и играли на концертах.
В 1970-е годы популярной темой в СМИ стала информация о возможном воссоединении The Beatles. Достоверно известно о щедрых предложениях, но «воссоединение» ограничивалось только до определённой степени, совместной работой над отдельными композициями . Джил Кауфман (журнал ''Rolling Stone''), рассказывая о некоей секретной студийной записи всех четырёх битлов 1976 года, говорил, что это не более чем городская легенда, а официальный представитель Маккартни Джефф Бейкер назвал истории о воссоединении «ерундой» . В книге ''The Words and Music of John Lennon'' песня « », из альбома ''Ringo'', названа самой близкой попыткой к реальному воссоединению (в записи приняли участие Леннон, Старр и Харрисон) .
В 1971 году в Нью-Йорке состоялся концерт для Бангладеш (организованный Харрисоном), в нём также принял участие Ринго Старр. В 1974 году состоялся единственный после распада The Beatles джем-сейшн, в котором приняли участие Леннон и Маккартни — . В контракте 1979 года с CBS Records Маккартни упоминал о возможности в его рамках записывать музыку с остальными членами группы. Данное обстоятельство также рассматривалось в СМИ, как попытка Маккартни возродить группу . Вымышленная история о воссоединении легла в основу сюжета игрового фильма «Двое из нас», рассказывающего о встрече Пола и Джона в 1976 году .
8 декабря 1980 года Джон Леннон был убит в Нью-Йорке психически неуравновешенным гражданином США Марком Чэпменом. Год спустя Джордж Харрисон посвятил его памяти песню «All Those Years Ago»; в записи приняли участие Ринго, Пол и Линда Маккартни. В 1982 году Пол посвятил памяти друга песню «Here Today», которая вошла в альбом ''Tug of War'' .
Когда в 1995 году Маккартни, Старр и Харрисон составляли антологию The Beatles, вдова Джона Йоко Оно передала им плёнки с незаконченными версиями трёх песен 1977 года, две из которых — «Free as a Bird» и «Real Love» — музыканты доработали, Маккартни дописал недостающие строки в тексте песен. Также для антологии была восстановлена песня Леннона «Now and Then». Текст куплета написал и исполнил Пол, оставив в припеве голос автора. Ринго Старр исполнил партию ударных, а гитару взяли из архивных записей Джорджа Харрисона .
Переиздания
В 1987 году было осуществлено издание полного каталога дисков The Beatles на CD (тринадцать дисков). Состав официального каталога дисков был пересмотрен в EMI, и в список был включён ''Magical Mystery Tour''. В 1988 году к ним добавился двойной диск ''Past Masters'', в который вошли все композиции, не появлявшиеся на виниловых долгоиграющих дисках 1962—1967 годов, включая также песни на немецком языке. Таким образом, эти пятнадцать дисков составляют полный каталог песен The Beatles. Обложка CD ''Sgt. Pepper'', изданного к двадцатилетнему юбилею альбома, впервые сообщала для каждой композиции имя конкретного автора (а не Lennon — McCartney, как это было раньше). CD ''Sgt Pepper'' снова имел финансовый успех и дошёл в хит-парадах Великобритании 1987 года до третьей позиции . В 2009 году состоялось переиздание полного каталога, все диски были подвергнуты очистке и ремастерингу .
После распада группы фирмой EMI был выпущен целый ряд компиляций. Среди них можно отметить ''1962—1966'' (известный, как «Красный»), ''1967—1970'' («Голубой», оба вышли в 1973 году), а также ''Rock ’n’ Roll Music'', имевшие значительный коммерческий успех . В 1977 году лейблом Lingasong Records был выпущен диск ''Live! at the Star-Club in Hamburg, Germany; 1962'', включавший около 30 композиций группы времён Гамбурга, записанных с весьма слабым качеством. Несмотря на все попытки членов группы остановить издание альбома, он вышел в свет и пользовался определённой популярностью среди поклонников квартета .
 
Apple. Судебные тяжбы
Интересы музыкантов как правообладателей и после распада группы представляла компания Apple Corps. Начиная с 1970 года, она отметилась участием в целом ряде громких судебных процессов. Известны также стали процессы между членами группы и менеджментом компании.
В январе 1971 года Маккартни инициировал процесс против Аллена Клейна, обвинив руководителя Apple в нарушениях финансового законодательства. Остальным членам группы пришлось посещать заседания суда и давать показания. Отношения между ними и Полом, которые были натянутыми после распада, окончательно испортились. Датой официального прекращения деловых взаимоотношений между членами группы считается 31 декабря 1970 года, когда суд признал правоту Пола Маккартни и установил, что правопреемником The Beatles в финансовой сфере остаётся Apple . Однако отдельные судебные разбирательства продолжались до 9 января 1975 года, когда дело было окончательно закрыто .
 в Ливерпуле]]
С 1979 года бывшие члены группы начали новую тяжбу. Причиной стали неурегулированные отношения между Apple и бывшим лейблом, с которым сотрудничали музыканты — EMI/Capitol. В серии исков 1979—1988 годов медиаимперия обвинялась в том, что музыканты The Beatles недополучили роялти со своих песен и прочей сопутствующей продукции, распространяемой EMI. Музыканты вменили в вину EMI то, что под её торговой маркой продавали те композиции, которые, по замыслу музыкантов, должны были распространяться бесплатно, для целей продвижения и благотворительности. Стороны пришли к согласию в 1989 году и бывшие члены группы (интересы Леннона представляла Йоко Оно) всего получили в качестве отступных около 100 миллионов долларов . Другим примером разбирательства стал мюзикл , поставленный в Нью-Йорке конгломератом компаний под руководством NBC. В 1977—1979 годах мюзикл принёс продюсерам свыше 45 миллионов долларов прибыли. В июле 1986 года бывшие члены группы The Beatles выиграли это дело, с возмещением 10 миллионов долларов за невыплаченные роялти .
Сложная юридическая ситуация сложилась вокруг каталога песен The Beatles. Изначально права на каталог, включавший практически все песни Леннона и Маккартни, принадлежали компании Northern Songs, организованной в 1963 году. Речь идёт о текстах и нотах песен (физически записи песен на мастер-копиях принадлежат компании EMI). В 1965 году Northern Songs стала публичной компанией, и члены группы приобрели часть её акций. В 1968 году Харрисон организовал собственную компанию для персонального каталога песен Harrisongs. В том же году Ринго Старр для тех же целей организовал .
В марте 1969 года каталог Northern Songs выкупила компания . В 1981 году возможность приобретения Northern Songs обсуждалась с Маккартни, но стороны не пришли к согласию. В 1982 году ATV приобрёл австралийский предприниматель . В 1985 её перекупил Майкл Джексон, примерно за 48 миллионов долларов . В настоящее время права на каталог принадлежат консорциуму , одной из крупнейших медиакорпораций мира. Таким образом, единственные песни, права на которые эксклюзивно принадлежат дуэту Леннон/Маккартни это «Love Me Do» and «P.S. I Love You» — они были записаны раньше заключения контракта с Northern Songs. Тем не менее, в рамках соглашения, представители Леннона и Маккартни продолжают получать свою долю роялти с публикаций и распространения композиций The Beatles . По поводу прав на композиции Пола Маккартни существуют противоречивые сведения. В частности, издание ''Encyclopedia of Popular Music'' сообщает, что с 1973 года права на композиции Маккартни принадлежат только ему . В 2005 году стоимость каталога The Beatles, включающего более 200 песен, оценивалась в 400 миллионов долларов .
Каталог песен The Beatles вновь стал темой обсуждения после того, как в 2003 году начал функционировать онлайн-ресурс iTunes Store. Ещё в 1981 году Apple Corps подала в суд на Apple Computer, в связи со спорами о правомерном использовании торгового знака. Тогда компании договорились о том, что будут действовать каждая в своём секторе рынка (музыкальном и компьютерном) и не будут друг другу мешать. В 2003 году Apple Corps отказалась передавать каталог в iTunes Store в связи с возможным нарушением соглашения об использовании торгового знака (яблока) . Только в 2007 году компании достигли соглашения. Apple Computer выплатила Apple Corps за право использования торгового знака 500 миллионов долларов . В 2010 году каталог The Beatles, наконец, появился на прилавках iTunes. Сумма сделки по передаче прав на продажу песен The Beatles оценивается в 100 миллионов долларов .
Оценка и анализ
Критика. Очерк творчества
 
Специалисты различают три этапа в творчестве The Beatles: до 1962 года, с 1962 по 1965 год и, наконец, после 1965 года (альбома ''Rubber Soul'') . Ранние работы группы тяготели, как и истоки их творчества, к классической диатонике, свойственной фолку, в рамках традиционной функциональной гармонии . Характерным для ранних песен было шаблонное для популярной музыки 32-тактное построение, типа ААВА (например, «Over the Rainbow») . Музыканты, имевшие хорошие вокальные данные в верхнем регистре, эксплуатировали сексуальную привлекательность, в особенности действовавшую на женскую аудиторию . В ранних альбомах The Beatles нередко использовали кавер-версии песен из репертуара гёрл-групп (например, «Devil in His Heart», «Please Mr. Postman»). При этом, исполняя «женские» песни, они не всегда пели их от лица исполнителя-мужчины, иногда на концертах оставляя оригинальный текст. Подобный подход также помогал найти взаимопонимание у девушек-поклонниц группы . Установить связь с публикой помогала и тематика ранних песен, которые часто исполнялись от первого лица .
Особенностью The Beatles как коллектива было то, что у них не было солиста: лидера-вокалиста или исполнителя . Ни один из членов ливерпульской четвёрки не получил специального музыкального образования, и они сочиняли песни, подбирая их на гитаре . Специалисты никогда не относили музыкантов The Beatles к числу исполнителей-виртуозов. Никто из трёх гитаристов группы никогда не достигал уровня таких мастеров, как, например, Дуэйн Эдди или Кит Ричардс. Часто для исполнения сложных партий в композициях группы приглашались сессионные музыканты. В отдельных произведениях партии лидирующей гитары исполняли Эрик Клэптон, клавишных — Билли Престон .
Начиная с 1965 года в композициях стали появляться нешаблонные построения, сложные переходы от одной части к другой, исполняемые в разных стилях и размерах. Стали отчётливо оформляться вступление и кода в песне. Наметилось тяготение к блюзовым мотивам . Обычный для популярной музыки возврат в конце куплета в тонику через доминанту становится необязательным . Стал отчётливо заметен переход к пентатонике, который музыканты почерпнули из ориентальных мотивов . Появлялись даже элементы атональной музыки . Карлхайнц Штокхаузен отмечал, что до The Beatles характерным было писать шлягеры в одной тональности. Леннон одним из первых в популярной музыке стал свободно использовать приём модуляции . Штокхаузен сравнил переходы Леннона в «эоловой каденции» в «Not a Second Time» с финалом «Песни о земле» Густава Малера. Профессор назвал тональное построение на второй стороне ''Abbey Road'' поразительным. Здесь, несомненно, заметна рука Джорджа Мартина — разрешение между обычно конфликтующими тональностями A и С . Впрочем, при определённых нововведениях The Beatles оставались в рамках традиций. В то время, когда Red Krayola или Pink Floyd исследовали границы возможностей жанра в длинных инструментальных композициях, The Beatles, в целом, всё равно придерживались классической схемы: песня длиной около трёх минут, комбинация припев-куплет, сочетание вокала и инструментальной части . Пьеро Скаруффи полагал, что The Beatles, будучи вполне заурядными музыкантами, являлись квинтэссенцией мейнстрима и создавали именно то, что нравилось публике. «The Beatles не особенно интересная группа, вот их фанаты — это действительно феномен» — писал он .
С середины 1960-х годов от любовной лирики тексты переходят к социальным и философским проблемам . Источники вдохновения при создании текстов песен могли быть самые разные. Джон Леннон вспоминал о том, что некоторые его песни, в том числе «Lucy in the Sky with Diamonds» и «I Am the Walrus», были навеяны его любимой книгой детства «Алиса в Стране чудес». Поводом для создания песни могла стать и заурядная газетная заметка (например, «Happiness Is a Warm Gun» и другие) . Очень распространённым мотивом в творчестве The Beatles стало то, что Михаил Бахтин называл принципом ''новеллизации''. Песни, построенные в форме баллады, повествуют некую законченную историю из жизни («Norwegian Wood», «Girl» и другие) . Одной из ключевых в творчестве группы стала композиция «A Day in the Life», воплощающая характерные для творчества группы мотивы: эксперименты в звукозаписи, использование симфонического оркестра, искусный звуковой монтаж и сюжет, почерпнутый из газетной заметки. Музыкальный критик Скаруффи назвал абсолютным шедевром и квинтэссенцией творчества «The Beatles» обе песни с сингла «Penny Lane/Strawberry Fields Forever», созданные в своей основе на автобиографических мотивах .
 
Формального совершенства мелодии достигли в изысканном, барочно-электронном сингле февраля 1967 года. Абсолютный шедевр, который так и не достиг первых позиций в хит-парадах. «Penny Lane» представляет собой вершину в стиле маньеризма: водевильный ритм, гипнотизирующая мелодия, ренессансные трубы, фольклорные флейты и треугольники. «Strawberry Fields Forever» — продуманно аранжированный психоделический эксперимент.
 
 
Описывая многообразие возможностей в палитре The Beatles, критики часто обращаются к альбому ''The Beatles'': композиция «Back in the U.S.S.R.» исполнена как пародия на стиль группы The Beach Boys, и вообще её можно назвать «американской» песней . Значительное влияние на творчество The Beatles оказал Боб Дилан, и дань уважения его творчеству звучит в «Yer Blues» . Также встречаются самопародия и ирония к собственным работам («Glass Onion») ; «Honey Pie», созданная в стиле джаза 1920-х годов; фирменный юмор и игра слов, заключённая уже в названии песни («Dear Prudence») .
Истоки мелодики квартета можно найти в английском мюзик-холле и джазе, творчестве Бадди Холли и Элвиса Пресли. Группа развиваясь, прошла постепенно через акустический скиффл, рок-н-ролл и ритм-энд-блюз. В своём дальнейшем творчестве музыканты пришли к симфонической музыке и психоделической форме, фолку и индийским мотивам. Обратилась к экспериментам с электронной музыкой, семплированию и звуковым эффектам. Группе удалось добиться разнообразия и комбинации жанров, прежде не встречавшихся в популярной музыке. Смешение жёсткого «чёрного» американского ритма и «белой» мелодичной европейской музыки породило свой собственный стиль . Дирижёр и композитор Леонард Бернстайн писал: ''Эти парни являются лучшими композиторами со времён Франца Шуберта'' . Уолтер Эверетт так резюмировал их вклад в мировую музыку и культуру:
 
То, что они сделали с фразировкой, структурными контрапунктами, гармонической окраской, формальными экспериментами, тембральной характеризацией, текстурной и регистровой экспрессией, артикуляционным и динамическим диапазоном, игрой слов и манипулированием с электроникой, не просто оказалось новым и оказывающим влияние. Это было правильно. Все грани их мастерства находились в гармонии друг с другом и передавали именно то, что они хотели сказать, во всей глубине ожидаемого; утончённо, но без претензии. Это и делает их музыку вневременной, как Бах или Брамс. Что бы мы слушали, если бы Пол Маккартни не встретил Джона Леннона в июле 1957-го? К счастью, мы никогда не узнаем.
 
 
Влияние. Анализ
 ]]
Феномен The Beatles оказал большое влияние на поп- и рок-музыку XX века, выйдя за рамки жанра популярной музыки и изменив всю мировую культуру . Майкл Кэмпбелл и Джеймс Броуди сравнили влияние The Beatles с той ролью, которую сыграл Бетховен. Специалисты часто выделяют эпоху «до» и «после» The Beatles .
Активная деятельность группы совпала с 1960-ми годами: временем социальных, политических и военных катаклизмов, больших перемен, связанных с новыми технологиями. Аарон Копленд писал: «Если хотите услышать мотив 60-х — поставьте The Beatles» . Упоминая о первых больших молодёжных протестах 1960-х годов, , проводят параллель с одновременным ростом популярности The Beatles в США. Именно в 1964 году был выпущен сингл «Can’t buy me love», ознаменовавший собой начало британского вторжения. Молодёжному движению нужна была творческая поддержка, и они её получили в лице ливерпульской четвёрки . Успех группы сформировал феномен «битломании» — «самого отчаянного проявления истерии вокруг звёзд» . Во времена активной концертной деятельности это выражалось в фанатичном поклонении, которое мешало проведению концертов. В дальнейшем движение повлияло на многих, в том числе далёких от музыки людей. Они начали играть и формировать новые группы . Для молодёжи по всему миру The Beatles стали ролевой моделью . Успех группы был замечен и за «железным занавесом». Музыка The Beatles находила слушателей и там, хотя они мало издавались, а СМИ восточного блока отзывалась о The Beatles отрицательно, отождествляя их со всем негативным, что было в буржуазном мире .
Благодаря своему авторитету группа оказала значительное влияние на развитие технологий и музыкальный рынок. Фактически, на рубеже 1965—1966 годов, The Beatles стали пионерами работы в студии . Впервые возникло чёткое разделение на студийные и концертные композиции. При этом студийные композиции становились плодом тщательной работы звукоинженеров, сведения треков — того, что уже не могло быть воспроизведено на концерте. Одними из первых музыканты начали широко использовать возможности многодорожечной записи. The Beatles творили в эпоху, когда стереозвук начал вытеснять моно, 33⅓ долгоиграющие диски по популярности и доступности обходить меньшие и устаревшие форматы. Если во времена Элвиса Пресли на верхних позициях хит-парадов чаще находились синглы-«сорокапятки», то с середины 1960-х годов их начали вытеснять долгоиграющие пластинки . Благодаря влиянию The Beatles и Боба Дилана формат долгоиграющего альбома из десяти—двенадцати композиций стал повсеместно популярен у публики. С 1967 года радиостанции начали переходить к трансляции длинных композиций , система хит-парадов в том виде, как она существует сейчас, также сформировалась в начале 1960-х годов. The Beatles одними из первых начали разрабатывать понятие концептуального альбома как структуры, подчинённой общей идее .
 
Своё влияние на становление и развитие The Beatles оказало то, в какой атмосфере они развивались. Специалисты отождествляют достижения четвёрки с успехом мерсибита в Великобритании и триумфом британского стиля во всём мире. Ливерпуль становится «музыкальным Эльдорадо» . The Beatles также повлияли на моду в одежде и причёсках . Восприятию битлов не мешало то, что они говорили и пели с простонародным ливерпульским акцентом . Множество групп разных стилей в Британии и Ливерпуле формировали музыкальное пространство и идеи. На мастерстве и стиле The Beatles серьёзно сказались командировки в Гамбург. Успешной деятельности помогала конкуренция внутри и снаружи группы, Пол и Джон соревновались за право быть лидером группы с первых дней её существования. Примером стала работа над знаменитым синглом 1967 года: в ответ на «Strawberry Fields Forever», написанную Джоном, Пол сочинил «Penny Lane» . Им не мешала в творчестве и разница в характерах, и подход к композиции. Так, известно, что Пол обычно начинал песню с музыки и потом писал слова, Джон — наоборот . Леннон больше внимания уделял лирике, охотно экспериментировал с авангардом, тогда как Маккартни был сторонником компромисса между стилем и предпочтениями массовой аудитории . «Битлы» прямо или заочно конкурировали с The Byrds, The Rolling Stones и Бобом Диланом и другими. Несмотря на это, отношения с соперниками были вполне дружескими. Так, Rolling Stones в ранние годы выступали на «разогреве» концертов The Beatles. В свою очередь, Джон и Пол «отдали» свою песню «I Wanna Be Your Man» Мику Джаггеру, и с ней группа впервые вошла в хит-парады в Великобритании . Очень известным стало заочное противостояние с группой The Beach Boys. По мнению критиков, альбомы ''Pet Sounds'' и во многом предвосхитили и вдохновили создание ''Sgt. Pepper'' .
После 1968 года концептуальные альбомы, схожие с ''Sgt. Pepper'', появились у многих групп: ''Tommy'' (The Who), ''Odessey and Oracle'' (The Zombies), (The Kinks) и другие . Брайан Мэй, вспоминая о записи «Bohemian Rhapsody», говорил, что Леннон был его кумиром, а The Beatles — «нашей библией» . Ещё начиная со времён концертной деятельности группы у неё появилось множество подражателей, копировавших имидж и голоса битлов. Среди них можно отметить добившихся коммерческого успеха The Monkees, которых откровенно называли имитаторами The Beatles . Многие группы приобретали известность только на кавер-версиях: , Stars on 45. Обложка диска «The Abbey Road E.P.» (Red Hot Chili Peppers) была создана непосредственно под влиянием почти одноимённого альбома The Beatles . Список кавер-версий группы насчитывает сотни наименований .
Исследователи феномена The Beatles отмечали всю сложность критического восприятия вклада группы в мировую культуру. Здесь необходимо учитывать исключительный коммерческий успех, сопутствовавший их творениям, и то, что ливерпульская четвёрка полностью изменила форму и содержание рок-музыки XX века . Роль группы, прежде всего, заметна во влиянии на переходном периоде 1960-х годов, после которого рок-музыка стала совершенно другой . Таким образом, секрет успеха группы специалисты находили в исключительном богатстве жанров, умелом экспериментировании с формой и в особом мелодическом даре композиторов. Ян Инглис в своей книге отмечал то, что у группы была сверхъестественная способность, работая в одном направлении (например, в рок-н-ролле), улучшать и облагораживать звучание, выходя за рамки стиля . При этом у мелодий была особенность с первого прослушивания звучать знакомыми и даже иметь ностальгический оттенок .
Нововведения в тематике, близкой The Beatles и их последователям, позволили говорить о том, что они сформировали из рок-н-ролла рок, как отдельное понятие и высокое искусство . По утверждению , The Beatles возвысили рок из танцевальных мелодий в ранг серьёзной музыки. Откликом на деятельность группы после 1967 года среди слушателей возникла и стала развиваться особая среда — сообщество знатоков и ценителей рок-музыки . Помимо этого стали появляться коллективы, ставившие целью имитировать или пародировать The Beatles, такие как The Analogues и The Rutles.
The Beatles в СССР
 
В начале 1960-х заканчивалось время стиляг и увлечения джазом и стилем бибоп . Музыка The Beatles, появившись на культурном пространстве СССР, стала в значительной мере катализатором развития творческого андерграунда и русского рока в частности. Пластинки и мелодии британской группы начали проникать за железный занавес уже с 1962—1963 года. В этом процессе была велика роль западных радиостанций и тех, кто мог привозить свежие записи группы из-за рубежа. Так же, как подростки из Мерсисайда перепевали Чака Берри, советские рокеры подбирали на слух «She Loves You». На репертуар и предпочтения влияли и гастролировавшие рок-группы из социалистических стран, куда западные пластинки попадали ещё раньше. Первые ласточки советского бигбита: «Славяне» и «Сокол» формировали свой репертуар в том числе и на композициях The Beatles . Александр Градский отмечал, что мелодии The Beatles заполнили вакуум востребованной молодёжной музыки в середине 1960-х, также сказалась и мелодичность песен британской группы. По мнению Артемия Троицкого, именно поэтому Rolling Stones, исповедовавшие другой творческий подход, никогда не конкурировали с The Beatles в той же мере за советского слушателя .
 
Я очень хорошо помню силу магии, исходившей от всего, что было связано со словом «Битлз» в конце 60-х. В газетах ругали «пресловутых жучков», а в классе по рукам ходила, наверное, в десятый раз переснятая фотка с четырьмя лицами. Фотка была захватана, изломана, подклеена и состоянием своим напоминала старую икону. Где на ней Леннон, где Маккартни, понять было уже невозможно. Но это не имело значения. Как от старой иконы, от неё шла сила, заставлявшая нас часами вглядываться в еле проступающие лица «Битлов».
 
Битломания в СССР имела схожие проявления с тем, что происходило на Западе и во всём мире. Также копировались причёски и манера одеваться. Распространению популярности группы не мешал недостаток достоверной информации об истории группы и биографии её членов. «На фоне постоянных запретов и почти полного отсутствия информации создалась уникальная ситуация, при которой у нас в СССР образовалась многомиллионная армия поклонников „Beatles“, ни разу не видевших своих кумиров ни живьём, ни на экране в действии»: вспоминал Максим Капитановский . По стране ходили анекдоты и мифы о Битлз. Так весьма популярной была легенда о тайном посещении английской группы СССР, якобы имевшем место во время перелёта в Японию, и закрытом концерте для номенклатуры. Поводом для легенды послужила песня «Back in the U.S.S.R.» . Об истории группы, её расцвете и распаде советские любители музыки могли судить только по обрывкам информации.
Поначалу официальные власти СССР не жаловали The Beatles . В 1960-х советской прессе о них отзывались весьма негативно, называя «жучками». «„Биттлз“ — ещё одно из многочисленных средств, используемых на Западе для одурманивания молодёжи, отвлечения её от серьёзных общественных задач…»: писала в 1964 году газета «Музыкальная жизнь» . В том же году в «Литературной газете» Никита Богословский опубликовал разгромную статью о «навозных жучках» . В журнале «Крокодил» в марте 1964 года появилась публикация «Жучки-ударники и жук-претендент», в которой «Биттлз» сравнивалась с нелюбимым советскими кругами лидером правого крыла Республиканской партии США Голдуотером (против которого группа выступала): «И те, и Голдуотер обращаются к самым низменным сторонам человеческой натуры, умеют только вопить и полагаются главным образом на рекламу» .
С середины 1960-х, когда в композициях группы всё явственнее стали звучать социальные ноты, в СССР к ним стали относиться более терпимо. 20 июня 1965 года в Париже заслуженный деятель искусств РСФСР А. П. Конников после концерта группы дал ей положительную оценку, заявив, что «The Beatles» «музыкальны, артистичны, прекрасно играют на гитарах» . В феврале 1966 года в еженедельнике «Неделя» появилась статья «Бит: две стороны одного течения», автор которой А. Дряхлов констатировал, что «с лёгкой руки „битлов“ бит с молниеносной быстротой распространился по странам западного мира и из манеры исполнения превратился в своего рода социальное явление» . 2 сентября 1966 года в «Правде», печатном органе ЦК КПСС, появилась статья советского журналиста-международника О. Л. Орестова «Думы и тревоги английской молодёжи», в которой приводились примеры положительного влияния группы на сознание молодёжи: позитивный отзыв Джона Леннона об СССР, отказ группы петь на юге США в знак протеста против недопуска на их концерт негров, выступление Джорджа Харрисона против участия американских солдат во Вьетнамской войне . В 1967 году в журнале «Наука и религия» появилась статья С. Горского «Битлы под анафемой», в которой указывались причины антибитловской кампании в США: антихристианство битлов, публичная критика ими расизма в США и американской агрессии во Вьетнаме . Наконец, в «Музыкальной жизни» (официальный орган Министерства культуры СССР и Союза композиторов СССР) появилась тиражом 149400 экз. статья музыковеда Л. Б. Переверзева, в которой критиковался подход советской прессы 1964—1965 годов в отношении группы — критика «The Beatles» без попыток анализа (а часто и без прослушивания) их песен .
Мотивы песен Леннона и Маккартни звучали в советских фильмах и мультфильмах . Первые записи битловских песен неофициально распространялись с начала 1960-х на использованных медицинских рентгеновских снимках, которые назывались «музыка на костях». Дебютной песней на официальной пластинке, изданной в СССР в 1967 году, стала «Girl» . В 1969 году в СССР тиражом 550 тыс. экз. в журнале «Ровесник» (официальном органе ЦК ВЛКСМ и Комитета молодёжных организаций СССР) были опубликованы ноты, английский оригинальный текст и русский перевод песни группы «Леди Мадонна» . В 1970 году «Ровесник», а также издательства «Музыка» и «Советский композитор» выпустили ноты и русский перевод песни «Снова в СССР» . Всего за 1966—1970 годы в СССР вышли 32 публикации нот и текстов (на английском, русском, украинском, эстонском и литовском языках) 14 битловских песен общим тиражом 3 664 150 экз . Впервые в СССР отдельная пластинка The Beatles была издана фирмой «Мелодия» в формате миньон в 1974 году (название группы указано не было). Первый полный альбом ''А Hard Day’s Night'' был издан в СССР уже в эпоху гласности — в 1986 году .
Советская власть пыталась использовать музыку группы в пропагандистских целях как пример бунта западной молодёжи. Например, фрагмент песни «Любовь купить нельзя» служил заставкой к телепередаче «В объективе Америка» .
Целое поколение советских музыкантов относится к тем, кто взял в руки гитары, начал играть и изменил свой взгляд на поп- и рок-музыку под влиянием ливерпульской четвёрки: Андрей Макаревич, Борис Гребенщиков, Юрий Шевчук, Юрий Башмет, Владимир Матецкий, Григорий Гладков, Александр Зацепин и многие другие. Как вспоминал неофициальный «главный фанат Beatles» на территории СССР и создатель первого музея группы Коля Васин, после первого прослушивания музыки Леннона и Маккартни: «Я понял, что всё, кроме „Битлз“, было насилием надо мной». По мнению Алексея Козлова, советский рок собственно начался с «Битлз» . Значительным было влияние группы также на последующую перестройку и гласность. По мнению исследователя Джона Прадоса, The Beatles оказали своим творчеством влияние на распад Советского Союза и всего восточного блока . Американский режиссёр в своей книге «Как „Битлз“ потрясли Кремль» написал о том, что битломания подмыла устои коммунистического общества и помогла вырасти новому свободному поколению .
Джордж Мартин
 
Роль, которую сыграл Джордж Мартин в истории коллектива, позволила исследователям называть его, как и Эпстайна — «пятым битлом». Влияние Мартина распространялось за рамки формальных обязанностей продюсера звукозаписи ( ) — он был также аранжировщиком, музыкантом и композитором. Интеллект и разностороннее образование во многих направлениях, от модерна до оперетты, дали ему возможность отшлифовывать сырые идеи, с которыми к нему приходили члены коллектива. Благодаря своим связям в музыкальном мире Мартин играл ключевую роль маркетингового директора, занимаясь раскруткой группы, причём даже более важную роль, чем тот, кому это полагалось по должности — Эпстайн . Из обычной «клубной» группы хороших исполнителей, стилистически типичных для своей эпохи, Мартин создал коллектив, изменивший лицо рок-музыки .
Ринго Старр вспоминал о том, что Мартин был единственным допущенным во внутренний круг The Beatles. Как правило, Мартину первому исполняли новую песню (обычно на акустической гитаре), и он давал предварительную оценку. Именно он определял важные моменты для восприятия композиций и будущих альбомов: вступительную и заключительную музыкальную фразу, а также порядок композиций в будущем альбоме, с тем, чтобы альбом начинался и заканчивался наиболее броским материалом . Одно небольшое изменение могло поменять восприятие. В ранних работах рука Джорджа Мартина не столь заметна, но без него они бы звучали совсем иначе. Например, вступительный ударный аккорд в «A Hard Day’s Night» — одно из многих изобретений Мартина. В дальнейшем, когда группа превратилась в студийную, значение продюсера стало критически важным. Мартин записал и аранжировал «A Day in the Life» и «Strawberry Fields Forever» такими, какими мы их слышим сейчас. Во многих треках Мартин принимал участие как исполнитель, в частности, его соло на клавишных можно услышать в «In My Life» . Выход очередного альбома в свет был возможен только после подтверждения Мартина, в качестве последней инстанции. Он мог и не дать разрешения выпустить песню группы, считая её слишком слабой для уровня группы («Tip of My Tongue»). При этом он всегда старался избегать авторитарного стиля руководства, поощряя любое разумное творческое начало в коллективе . Хаос, царивший при записи альбома ''Get Back'' (''Let it be''), отчётливо иллюстрировал ту роль, которую играл в истории группы Джордж Мартин. Сам Мартин остался глубоко разочарован работой Фила Спектора, продюсировавшего этот альбом .
Пьеро Скаруффи писал о Мартине :
 
Он был истинным гением, стоявшим за музыкой The Beatles, способным обратить их снобистское отношение, их ребяческую самонадеянность, их мимолётный энтузиазм в музыкальные идеи. Он превращал их второразрядные мелодии в монументальные и причудливые аранжировки.
 
 
 
Джордж Мартин участвовал в подготовке всех альбомов The Beatles, кроме последнего. Он также работал над подготовкой первого релиза на компакт-дисках 1987 года и над проектом «Love». Однако, когда в 1995 году его пригласили принять участие в подготовке издания Anthology, он отказался из-за возникших с возрастом проблем со слухом .
Инструменты и работа в студии
 
 
Марка гитары, на которой учился играть Леннон, достоверно не сохранилась в истории, но его вторая гитара (как и первый инструмент Харрисона) была подержанная испанская Gallatone Champion с металлическими струнами . Первая гитара Маккартни — голландская Rosetti Solid 7. Именно на ней он начал играть как правша, и перевернул струны на зеркальное расположение, заметив, что так ему гораздо удобнее . Первым профессиональным инструментом Маккартни была бас-гитара в форме скрипки Höfner. Начиная с 1964 года, когда группа стала проводить больше времени в студии, Пол стал всё чаще использовать другие инструменты. Он приобрёл электрогитару Epiphone Casino (впервые она использовалась для записи «Help!») и акустическую Epiphone Texan. В отдельных случаях Пол использовал гитару Rickenbacker . В ранние годы The Beatles Леннон в основном вёл партию ритм гитары на Rickenbacker Capri (была приобретена в 1960) и акустической Gibson Jimbo. В поздние годы он также играл на Epiphone Casino .
Джордж как соло-гитарист группы использовал широкую гамму инструментов. Он начинал играть на Gretsch Country Gentleman. В 1964 году он перешёл на 12-струнную гитару Rickenbacker. C 1965 года он использовал Fender Stratocaster (соло на ней можно, например, услышать в «Nowhere Man») и акустическую , с нейлоновыми струнами. Ринго Старр начиная с 1963 года использовал ударную установку . На клавишных в The Beatles играли Джон и Пол, в некоторых треках Джордж Мартин и сессионные музыканты. В качестве основного инструмента группа использовала Vox Continental и, позднее, студийный орган Hammond B-3 .
С современной точки зрения The Beatles начинали записывать и исполнять на весьма примитивной технике. В то время ещё не существовало мониторов и они не слышали себя во время концертов на стадионах . Первые два альбома The Beatles были записаны на двухдорожечном магнитофоне в монозвуке, при полностью живом исполнении (голос+инструменты). Обработка была минимальной. Тяжёлый концертный график группы не позволял уделять много внимания студийной работе. С 1963 года The Beatles начали практиковать раздельную запись на четыре дорожки. C 1968 года стала доступной техника, записывающая на 8 дорожках, и The Beatles стали одними из первых, кто стал это использовать . С альбома «Help!» голос и инструменты стали записывать раздельно и музыканты сразу ощутили богатство и свободу возможностей того, что называется ''overdubbing'' (раздельная запись и наложение треков). The Beatles полностью отошли от условного стандарта «гитарной группы» (бас-, лидер-, ритм-гитара + ударные) . Теперь не обязательно было собираться всем вместе для записи, и музыканты могли отдельно отшлифовывать каждый свою партию . Расширились возможности по записи необычных в практике рок-музыкантов инструментов: ситара, свармандала, меллотрона и даже стеклянной бутылки .
С 1965 года EMI отдала студию на Эбби Роуд в неограниченный доступ группе, и они могли работать там столько, сколько считали нужным . Одними из первых The Beatles стали широко использовать электронные устройства и эффекты: запись с разными скоростями, в разных направлениях и в кольце; семплы для подготовки треков; fuzz-box (дисторшн), синтезатор Moog . В композиции «I Feel Fine» впервые был использован эффект feedback (обратной связи) . Во время записи ''Revolver'' инженер студии изобрёл приём , который в дальнейшем стал широко использоваться музыкантами . Музыканты постоянно искали новое, изучали возможности студийной техники и расширяли диапазон возможностей. Маккартни вспоминал :
 
 
Мы всегда говорили: «Попробуйте, просто попробуйте. Будет звучать плохо — ладно, забудем. Но ведь может выйти хорошо». Мы всегда стремились вперёд: громче, глубже, дольше, больше, иначе.
 
 
 
Награды и достижения
В списке величайших альбомов Rolling Stone 500 первое место занимает ''Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band''. Ещё четыре альбома группы в числе первых пятнадцати: ''Revolver'', ''Rubber Soul'', ''The Beatles'', ''Abbey Road'' — заняв соответственно 3-е, 5-е, 10-е и 14-е места. The Beatles также занимают первое место в списке 50 величайших исполнителей. Группа завоевала десять наград Грэмми . Фильм ''Let It Be'' на музыку The Beatles получил премию Оскар.
В честь группы названы улицы и площади некоторых городов. Так, имя группы носит площадь в Гамбурге, в районе Репербан .
В 1988 году группа была принята в Зал славы рок-н-ролла .
В списке журнала ''Rolling Stone'' 500 лучших песен всех времён и народов больше всего песен The Beatles — 23. К 1994 году песня Пола Маккартни «Yesterday» более шести миллионов раз исполнялась на радиостанциях в США. К 1986 году было известно о более чем 2000 кавер-версий этой композиции . Hey Jude занимает восьмое место в списке ''Rolling Stone''’s 500 Greatest Songs. Она девять недель находилась на первой позиции хит-парадов Billboard (дольше, чем любая другая песня группы) и как сингл была продана в количестве около 8 миллионов копий .
В период с 1964 по 1966 год синглы The Beatles семнадцать раз попадали в хит-парад top 50 британского журнала ''Melody Maker'' и сорок шесть раз в хит-парад top 100 американского ''Billboard'' . Продажи альбома ''The Beatles'' в США достигли 19 миллионов экземпляров. Всего шесть альбомов группы (включая компиляции) получили статус «бриллиантового» (продажи свыше 10 миллионов). По этому показателю к The Beatles приближается только Led Zeppelin (пять альбомов) . The Beatles заняли первое место в юбилейном хит-параде Billboard Hot 100 за 50 лет его существования .
В 1998 году вся группа попала в список журнала ''Time'' Герои и кумиры XX века .
В январе 2014 года Пол Маккартни и Ринго Старр получили почётную премию Грэмми за вклад в развитие популярной музыки XX века .
Состав группы
 ]]
'''Основные участники'''
* Джон Леннон — вокал, гитара, клавишные, губная гармоника, бас-гитара (1960—1969; умер в 1980) 
* Пол Маккартни — вокал, бас-гитара, гитара, клавишные, ударные (1960—1970) 
* Джордж Харрисон — гитара, вокал, ситар, клавишные, бас-гитара (1960—1970; умер в 2001) 
* Ринго Старр — ударные, перкуссионные инструменты, вокал (1962—1970) 
'''Участники ранних составов'''
* Стюарт Сатклифф — бас-гитара (1960—1961; умер в 1962) 
* Пит Бест — ударные, вокал (1960—1962) 
'''Временные участники'''
* Томми Мур (умер в 1981 году) и Норман Чепмен (умер в 1995 году) были предшественниками Беста в качестве временных барабанщиков в Silver Beetles/Beatles, пока Бест не присоединился к группе в августе 1960 года .
* Чес Ньюби  (умер в 2023 году) играл на бас-гитаре с The Beatles в течение короткого периода живых выступлений в декабре 1960 года, заменяя Сатклиффа, когда тот оставался в Гамбурге .
* Джимми Никол временно заменил Старра в июне 1964 года на пяти концертах 
* Билли Престон (умер в 2006 году) играл на клавишных в группе Beatles в 1969 году.
Временная шкала
{{#tag:timeline|ImageSize=width:800 height:auto barincrement:26
PlotArea = left:100 bottom:100 top:00 right:10
Alignbars = justify
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period = from:01/01/1960 till:10/08/1970
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
Legend = position:bottom columns:4
ScaleMajor = unit:year increment:1 start:1960
ScaleMinor = unit:year increment:2 start:1960
Colors =
 id:lvoc value:red legend:Ведущий_и_бэк-вокал
 id:bvoc value:pink legend:Бэк_и_ведущий_вокал
 id:harm value:tan2 legend:Гармоника
 id:lguitar value:teal legend:Соло_и_ритм-гитара
 id:rguitar value:brightgreen legend:Ритм_и_соло-гитара
 id:sitar value:drabgreen legend:Ситар
 id:piano value:purple legend:Клавишные
 id:bass value:blue legend:Бас-гитара
 id:drums value:orange legend:Ударные
 id:perc value:claret legend:Перкуссия
 id:tour value:yellow legend:Концерты/Сессии
 id:studio value:black legend:Студийные_альбомы
 id:bars value:gray(0.95)
BackgroundColors = bars:bars
BarData =
 bar:John text:Джон Леннон
 bar:Paul text:Пол Маккартни
 bar:George text:Джордж Харрисон
 bar:Stu text:Стюарт Сатклифф
 bar:Chas text:Чес Ньюби
 bar:Billy text:Билли Престон
 bar:Tommy text:Томми Мур
 bar:Norman text:Норман Чепмен
 bar:Best text:Пит Бэст
 bar:Ringo text:Ринго Старр
PlotData=
 width:13 textcolor:black align:left anchor:from shift:(10,-4)
 bar:John from:start till:21/09/1969 color:rguitar
 bar:John from:start till:20/09/1969 color:lvoc width:3
 bar:John from:01/01/1962 till:15/08/1968 color:harm width:9
 bar:John from:02/06/1964 till:21/09/1969 color:piano width:7
 bar:John from:09/02/1967 till:21/09/1969 color:bass width:5
 bar:John from:22/08/1968 till:05/09/1968 color:perc width:9
 bar:Paul from:start till:31/03/1961 color:rguitar
 bar:Paul from:start till:10/04/1970 color:lvoc width:3
 bar:Paul from:15/07/1960 till:12/08/1960 color:drums width:7
 bar:Paul from:01/04/1961 till:01/07/1961 color:piano
 bar:Paul from:02/07/1961 till:10/04/1970 color:bass
 bar:Paul from:06/06/1963 till:10/04/1970 color:piano width:9
 bar:Paul from:06/06/1964 till:10/04/1970 color:rguitar width:7
 bar:Paul from:22/08/1968 till:05/09/1968 color:drums width:5
 bar:George from:start till:10/01/1969 color:lguitar
 bar:George from:22/01/1969 till:10/04/1970 color:lguitar
 bar:George from:21/06/1966 till:10/01/1969 color:bass width:7
 bar:George from:22/01/1969 till:10/04/1970 color:bass width:7
 bar:George from:20/03/1965 till:08/02/1968 color:sitar width:9
 bar:George from:30/05/1968 till:10/01/1969 color:piano width:5
 bar:George from:22/01/1969 till:10/04/1970 color:piano width:5
 bar:George from:22/08/1968 till:05/09/1968 color:perc width:9
 bar:George from:start till:10/01/1969 color:bvoc width:3
 bar:George from:22/01/1969 till:10/04/1970 color:lvoc width:3
 bar:Ringo from:18/08/1962 till:22/08/1968 color:drums
 bar:Ringo from:18/08/1962 till:22/08/1968 color:perc width:9
 bar:Ringo from:18/08/1962 till:22/08/1968 color:bvoc width:3
 bar:Ringo from:05/09/1968 till:10/04/1970 color:drums
 bar:Ringo from:05/09/1968 till:10/04/1970 color:perc width:9
 bar:Ringo from:05/09/1968 till:10/04/1970 color:bvoc width:3
 bar:Best from:12/08/1960 till:17/08/1962 color:drums
 bar:Best from:12/08/1960 till:17/08/1962 color:bvoc width:3
 bar:Stu from:start till:01/12/1960 color:bass
 bar:Stu from:start till:01/12/1960 color:bvoc width:3
 bar:Stu from:01/12/1960 till:15/01/1961 color:bass width:3
 bar:Stu from:15/01/1961 till:01/07/1961 color:bass
 bar:Stu from:15/01/1961 till:01/07/1961 color:bvoc width:3
 bar:Stu from:15/01/1961 till:01/07/1961 color:bass
 bar:Tommy from:10/05/1960 till:11/06/1960 color:drums
 bar:Norman from:25/06/1960 till:14/07/1960 color:drums
 bar:Chas from:17/12/1960 till:31/12/1960 color:bass
 bar:Billy from:22/01/1969 till:31/08/1969 color:tour width:3
 bar:Billy from:22/01/1969 till:31/08/1969 color:piano
LineData =
 color:studio
 layer:back
 at:22/03/1963
 at:22/11/1963
 at:10/07/1964
 at:04/12/1964
 at:06/08/1965
 at:03/12/1965
 at:05/08/1966
 at:26/05/1967
 at:27/11/1967
 at:22/11/1968
 at:13/01/1969
 at:26/09/1969
 at:08/05/1970}}
Дискография
 
Указаны только официальные студийные альбомы, изданные в Великобритании во время существования группы; более подробная дискография представлена в основной статье.
 
Фильмография
В данном списке представлены официально выпущенные фильмы с участием The Beatles.
 
См. также
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
'''На русском языке'''
* 
* 
* 
* ''Воробьёва Т. А.'' История ансамбля «Битлз». — Л.: Музыка, 1990. — 287 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Робертсон Д.'', ''Хамфриз П.'' The Beatles. Полный путеводитель по песням и альбомам. — [пер. с англ. А. Бурлака]. — СПб: Амфора, 2013. — 349 с. ISBN 978-5-367-02615-3
* 
* 
* 
'''На английском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Публикации в интернете'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Страницы в интернете'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Видео'''
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''«ДДТ»''' ('''DDT''') — советская и российская рок-группа, основанная летом 1980 года в Уфе. Лидером группы, автором большинства песен и единственным бессменным участником является Юрий Шевчук.
Название группы происходит от химического вещества Дихлордифенилтрихлорметилметан (в просторечье «Для домашней твари», «Дуст»), которое в виде порошка использовалось при борьбе с вредными насекомыми .
Общеизвестны песни 1980-х годов («Дождь», «Не стреляй!», «Ленинград», «Родина»), 1990-х годов («Что такое осень», «В последнюю осень», «Это всё», «Белая река», «Ветер», «Любовь», «Просвистела», «Метель»), 2000-х годов («Осенняя», «Капитан Колесников») . Основной тематикой творчества группы и её лидера Шевчука является гражданственно-патриотическая лирика, призыв к нравственному самосовершенствованию, отказу от насилия и преодолению ненависти, а также социальная сатира и протест .
Первую половину восьмидесятых группа была подпольной, играла рок-н-ролл, ритм-н-блюз . В 1986 году Шевчук перебрался с семьёй в Ленинград, где был сформирован новый, классический состав «ДДТ», чей успех закрепили выступления на рок-фестивале в Шушарах, V фестивале Ленинградского рок-клуба, в Подольске. Шла перестройка, и «ДДТ» вышла из подполья: на «Мелодии» в 1988 г. выпущен первый официальный альбом «Я получил эту роль» — «Greatest Hits» из песен 1980-х .
По словам Юрия Шевчука, у группы было три глобальных программы: «Чёрный пёс Петербург» — человек и город, «Мир номер ноль» — борьба местоимений и «Иначе» — о жизни и мире . В 1996 и 1997 годах Театром «ДДТ» организованы «Питерские рок-фестивали» .
История
Уфимский период
В 1980 году в уфимском телецентре познакомились клавишник Владимир Сигачёв и Юрий Шевчук. У Шевчука была группа из трёх человек, которые исполняли политические песни. Сигачёв играл в свадебной группе Геннадия Родина, которая базировалась во Дворце культуры «Авангард» Уфимского агрегатного завода. Сигачёв пригласил Шевчука присоединиться к его группе .
Однако, по словам первого гитариста «ДДТ» Рустэма Асанбаева, впервые Юрия Шевчука привёл в ДК «Авангард» тогдашний руководитель группы Геннадий Родин в конце декабря 1979 года .
Так сложилась новая группа. В её состав вошли Юрий Шевчук, гитарист Рустэм Асанбаев, басист Геннадий Родин, клавишник Владимир Сигачёв и барабанщик Ринат Шамсутдинов. Названия «ДДТ» ещё не было, группа назвалась «ансамбль под управлением Геннадия Родина» . Первое пристанище рок-группы было на улице Рихарда Зорге, 42 .
В 1980 году в домашних условиях группа записала семь песен, из которых составили первый магнитоальбом (названный «ДДТ-1») .
В начале 1980-х музыканты группы приняты в штат Дворца культуры «Нефтяник», где в 1982 Юрий Шевчук с гитаристом Владимиром Сигачёвым и звукооператором Юрием Федосовым записал свой первый сольный альбом «Я уезжаю» из 29 песен. Репетиционная комната группы находилась в радиоузле под самой крышей здания, и не сохранилась после реконструкции .
За барабанной установкой Шамсутдинова сменил Сергей Пастернаков (в другом источнике — Борис Пустарнаков ), а на смену второму пришёл Рустем Каримов.
Весной 1982 года Геннадий Родин принёс вырезку из известной советской газеты, где «Комсомольская правда» объявила конкурс молодых исполнителей «Золотой камертон», суть которого заключалась в развитии патриотических песен СССР. Нужно было отправить три песни: одну — про мир, вторую — аранжировку песни советских композиторов, третью — на усмотрение ансамбля . Победителям была обещана запись дебютного сингла на «Мелодии» . В течение последующих трёх дней в страшной спешке на местной телестудии была подготовлена демонстрационная кассета, в которую вошли три композиции: «Инопланетянин», «Чёрное солнце» и «Не стреляй!» и аранжировка песни Юрия Антонова «Всё как прежде» . К своему удивлению, музыканты прошли во второй тур. Когда потребовалось название, Владимир Сигачёв предложил «ДДТ», которое и было принято . Песня «Не стреляй!» стала лауреатом конкурса, а самого Шевчука пригласили в Москву для записи композиции «Не стреляй!» на студии «Мелодия». Однако в качестве условий для подписания профессионального контракта от «ДДТ» требовалось исполнение песен официальных советских композиторов на слова официальных советских поэтов . Шевчук от подобных условий отказался, что обозначало уход группы в подполье и работу для небольшого круга знатоков рок-музыки (по другой версии — Шевчук согласился исполнить песню советского композитора и даже демонстрировал потом друзьям фонограмму ).
Месяц спустя группа даёт первый концерт в Уфимском нефтяном институте . Организация была плохая, по поддельным билетам прошло очень много человек. Кроме того, местные чиновники, не зная что это за концерт, послали туда два автобуса с немецкими туристами из города Галле, ГДР, которые остались довольны услышанным . С ними приехали люди из КГБ. Музыканты исполнили несколько песен, в том числе «Не стреляй!», «Всё идёт своим чередом», «Кинозвёздный блюз». Поскольку официального запрета на исполнения рок-музыки в то время не было, организаторы отделались выговором .
Тем не менее, в 1982 группа выпускает свой второй магнитоальбом «Свинья на радуге». В музыкальном плане это была не менее экспериментальная работа, чем «ДДТ-1», и хотя хард-роковые тенденции чувствуются достаточно ясно, окончательный выбор стиля ещё не сделан, и в альбоме есть элементы и рок-н-ролла, и блюза, и кантри.
В 1983 году Шевчук и клавишник «ДДТ» Владимир Сигачёв знакомятся с череповецкой группой «Рок-Сентябрь», с тремя музыкантами которой, гитаристом Вячеславом Кобриным, барабанщиком Евгением Белозёровым и басистом Андреем Масленниковым (по мнению Владимира Сигачёва, ритм-секция на этой записи состояла из «кабацких музыкантов», которые не представляли себе, что они играют ), записывают магнитоальбом «Компромисс (Монолог в Сайгоне)». Запись происходила в январе 1983 года, остальные музыканты оригинального состава «ДДТ» приехать не смогли . Альбом был записан в стиле хэви-метал . Запись получила большой резонанс. Если после первых работ группы о ней знали только в узких кругах любителей русского рока, то теперь «ДДТ» стала известна более широкой публике.
В мае 1983 года группа с успехом выступила на стадионе «Лужники» (по другой версии — на стадионе «Динамо» ) в Москве, в программе официально санкционированного трёхдневного фестиваля «Рок за мир», выступление транслировалось по ТВ, однако было вырезано из телепередачи, посвящённой фестивалю . В группе появляется новый барабанщик — Сергей Рудой.
При помощи звукорежиссёра Игоря Верещаки в мае 1984 года в подпольных условиях записывается альбом «Периферия». Владимир Сигачёв, отрепетировавший клавишные партии для альбома, на некоторое время отходит от группы, его заменяет Владислав Сенчилло (по другой версии, «Синчилло» — это прозвище музыканта ). После записи альбома «Периферия» у «ДДТ» начались трения с властями; в местной прессе появились разгромные статьи о группе, Юрия Шевчука вызывали в КГБ и угрожали уголовным сроком . Записи «ДДТ» были запрещены к вывозу за рубеж.
Некоторое время Шевчук провёл в Свердловске, где играл с участниками группы «Урфин Джюс». Возрождение «ДДТ» становится задачей Шевчука и вернувшегося Сигачёва. Вместе они работают над новой программой . Группу покидает басист Геннадий Родин. Несмотря ни на что, Шевчук продолжал сочинять песни. К концу 1985 года материал для альбома «Время» был готов, но записать его в Уфе было невозможно. Шевчуку удалось договориться с московской студией; перед отъездом в столицу были устроены репетиции на квартире у нового басиста Нияза Абдюшева. В октябре 1985 года Шевчук, Сигачёв, Абдюшев отправились в Москву. Гитариста в группе не было, его рассчитывали найти в Москве.
В Москве к группе присоединились Сергей Рыженко и Сергей Летов. Гитариста найти не удалось, все гитарные партии в альбоме были сыграны самим Шевчуком. Запись альбома была сопряжена с большими трудностями. Ни с одной студией договориться не удалось, поэтому альбом записывали у друзей в московской квартире. С ударными также возникли проблемы — пришлось использовать драм-машину «Yamaha RX-11».
В ноябре 1985 года Шевчук переезжает вместе с женой, сыном и матерью в Ленинград , где начинает собирать новый состав «ДДТ». Он звал с собой и других музыкантов.
 «Меня часто спрашивают, почему я не поехал в Питер с Шевчуком. Тогда ведь ещё никто не знал, что система рухнет и всё станет можно. Я думал, зачем шарахаться по подвалам? А Юрка не думал ни о чём, ему надо было творить Говорил нам: „Что, Ван Гог переживал о том, как будут продаваться его картины? Нет, он писал и не думал о материальном. Так и надо: творите, а там уж как повезёт“. Юрка — человек самозабвенный, одержимый, ему тоже было ничего не надо: только творить». 
Ленинградский период
Летом 1986 года на Ленинградском телевидении для музыкальной программы «Встречи в субботний вечер» снят первый видеоклип на песню «Дождь» .
Дебют нового состава состоялся 23 января 1987 года на сцене Ленинградского Рок-клуба на концерте, посвящённом памяти Георгия Ордановского . В составе «ДДТ» на этом концерте играли: Юрий Шевчук, Владимир Сигачёв, Сергей Летов, гитарист Андрей «Худой» Васильев, басист Вадим Курылёв и барабанщик Игорь Доценко . В апреле к группе присоединился гитарист и скрипач Никита Зайцев, в мае коллектив выступает на фестивале «Рок-Нива-87» . Свои ранние композиции Шевчук писал под влиянием советских бардов — Высоцкого, Окуджавы и Галича, а также русских поэтов Серебряного века — Мандельштама, Есенина. В основе произведений Шевчука — гражданственно-патриотическая лирика, призыв к самосовершенствованию, отказу от насилия и преодолению ненависти .
«ДДТ» показывает свою концертную программу на V фестивале Ленинградского рок-клуба в июне 1987 года (выступая предпоследней, перед «Аквариумом») и становится его главным открытием . В том же месяце группа становится лауреатом рок-фестиваля «Подмосковные вечера» . На выступлении «ДДТ» на подольском фестивале состав усилился клавишником Андреем Муратовым (отыгравшим на фестивале также в качестве участника «Зоопарка») и гитаристом Александром Бровко. По воспоминаниям Муратова, несмотря на то, что шёл проливной дождь, Шевчука било током и пару раз взрывался усилитель, группа блестяще отыграла свои 25 минут . Подольск-87 становится последним концертом «ДДТ» с Владимиром Сигачёвым  — он уезжает в Москву, где собирает свою группу «Небо и земля» .
Для записи альбома «Я получил эту роль» был приглашён джазовый саксофонист Михаил «Дядя Миша» Чернов, ставший вскоре постоянным участником . Альбом был выпущен на виниле и разошёлся тиражом в два с половиной миллиона экземпляров . Летом 1988 года группа выступила на VI Ленинградском фестивале и отправилась в первый концертный тур по стране .
В конце восьмидесятых группа много гастролировала по стране и за рубежом . Вместе с «Алисой» выступала на рок-фестивале в Венгрии в 1989 году, в 1990-м — в театре Palladium (Лос-Анджелес, США) и на «EXPO-90» (Осака, Япония) . В 1990 году записывается альбом «Оттепель», в который вошла концертная программа 1987—1988 годов.
Популярность того периода отчасти была обеспечена программой «Взгляд». Сергей Ломакин в газете «Музыкальная правда» вспоминал :
 
1990-е годы
В 1990 году записывается концертный фильм «Старая дорога», посвящённый десятилетию группы и показанный по Ленинградскому телевидению . В это же время Юрий Шевчук начинает критиковать занимающую концертные площадки страны «попсу» как коммерческое и бездуховное музыкальное направление .
В течение 1991 года идёт напряжённая работа над альбомом «Пластун», основу которого составляли песни второй концертной программы «питерского периода» . Несмотря на то, что некоторые участники группы считали «Пластун» одним из наиболее сильных альбомов «ДДТ», Шевчук не даёт ему «зелёный свет», и запись выходит лишь в 1995 году .
Весной 1992 года группа выпускает альбом «Актриса Весна». Композиции «Дождь», «В последнюю осень», «Родина» становятся «визитной карточкой» группы, а песня «Что такое осень» — по-настоящему народной . Настроение альбома, его название и основные музыкальные и поэтические идеи отразили перелом в творчестве ДДТ, произошедший в начале 1990-х годов ; группа отходит от протестных ритм-энд-блюзовых композиций 1980-х годов («Мальчик-слепой», «Революция», «Пластун» и др.), многочисленные концерты уступают место редким, но проработанным концертным шоу с элементами театральной режиссуры . Юрий Шевчук становится более требователен к себе как к автору, устанавливает в группе сухой закон, завязывает «со всякой ерундой, которая сопутствует рок-н-рольной жизни», активно занимается спортом .
К концу 1992 года «ДДТ» подготовила концептуальную программу «Чёрный пёс Петербург», с которой дала всего 12 концертов — по три в Москве, Петербурге, Минске и Киеве (декабрь 1992 — январь 1993). Планировались также выступления в Уфе, но из-за финансовых проблем они не состоялись.
27 мая 1993 года, в день рождения Санкт-Петербурга, «ДДТ» дали бесплатный концерт на Дворцовой площади, на котором присутствовало около 120 000 человек . Летом 1993 года группа приняла участие в рок-фестивале «Белые Ночи Санкт-Петербурга» , а осенью была удостоена музыкальной премии «Овация» как лучшая рок-группа года, а сам Шевчук удостоился титула «Лучший рок-певец года» .
Следующий альбом ДДТ предполагали сделать двойным, но из-за напряжённой обстановки в группе, ротаций в составе и непростых событий в стране новая программа осталась незавершённой . В 1994 году вышел альбом «Это всё…», заглавная песня с которого вошла в саундтрек сериала «Русский транзит» и долгое время закрывала концерты ДДТ. В работе над альбомом принимало участие большое количество музыкантов — больше, чем когда-либо ранее в истории группы, — благодаря этому материал диска сумел вместить в себя различные стили и музыкальные идеи .
В январе 1995 года Шевчук отправился с миротворческой миссией в район военных действий в Чечне , где дал около пятидесяти концертов для российских военных, а в октябре 1996 года «ДДТ» всем составом дали концерты в Грозном, Ханкале и в аэропорту «Северный», на которых присутствовали представители обеих противоборствующих сторон .
25 июня 1995 года, в честь 15-летия группы, «ДДТ» дали концерт в Питере на стадионе «Петровский», который посетило несколько десятков тысяч человек . Концерт впоследствии был издан на видеоносителях под названием «От и до». После этого группа отправляется в большой тур с аналогичным названием .
В феврале-марте 1996 года «ДДТ» работали в США на студии Long View Farm над своим следующим альбомом «Любовь» . Заглавная песня альбома стала одной из наиболее знаковых композиций группы в 1990-х годах, а видеоклип к ней долго не сходил с телеэкранов . К группе присоединяются басист Игорь Тихомиров (экс-«Кино») и клавишник Дмитрий Галицкий.
23 июня 1996 на стадионе «Петровский» Театр «ДДТ» организовал свой первый фестиваль, прошедший под девизом «Наполним небо добротой». Участие в нём, помимо «ДДТ», приняли «Алиса», «АукцЫон», «НЭП», «Аркестр Ау», «Странные игры», Настя Полева, «Рикошет», «Ва-Банкъ», «Фронт» и «Tequilajazzz», каждая из которых, по идее организаторов, представляла слушателям двух-трёх молодых или малоизвестных исполнителей, многие из которых («S.P.O.R.T.», «Пилот», «Сплин», «Король и Шут», «КС» и т. д.) впоследствии сами стали известными группами .
В июле 1996 года на замену ушедшему клавишнику приходит Константин «Кот» Шумайлов, начинавший в группах «Кошкин дом», «Стиль» и «Телевизор» .
Второй рок-фестиваль Театра «ДДТ» прошёл 6—8 июня 1997 года во Дворце спорта «Юбилейный», Санкт-Петербург. Основное время предоставлялось молодым коллективам из России и стран ближнего и дальнего зарубежья; хедлайнерами фестиваля выступили «ДДТ», «Алиса» и «Чайф» .
 
В 1997 году выходит альбом «Рождённый в СССР», составленный из доработанной концертной программы 1994 года и нескольких новых композиций . Заглавная песня альбома вошла в саундтрек фильма «Кто, если не мы». Помимо этого, осенью 1997 года Юрий Шевчук выступает в Москве и Петербурге с сольной программой; аудиоматериал тех концертов лёг в основу двойного альбома «Два концерта. Акустика».
В мае 1998 года группа представила новую концептуальную программу «Мир номер ноль», удивив поклонников новым, индустриальным звучанием и широким использованием компьютерных технологий. Из-за неприятия нового направления из группы уходит гитарист Андрей Васильев. Курылёв меняет бас-гитару на соло, новым бас-гитаристом группы становится Павел Борисов.
25 мая 1999 года на основе одноимённой индустриальной программы выходит альбом «Мир номер ноль». Альбом записывался в 1998 году и планировался двойным, однако из-за кризиса и наступивших в группе перемен вышел одинарным и с опозданием на год. В мае 1999 года группа представила концертную программу «Живой», а также продолжает выступать с программой «Мир номер ноль». В октябре 1999 года ДДТ едет в первый серьёзный тур по США (Нью-Йорк, Вашингтон, Бостон, Чикаго, Лос-Анджелес, Сан-Франциско). В этом же году Шевчук даёт концерты в Югославии в защиту её целостности, выступает с критикой в адрес США, снимает репортажи для ЮНЕСКО об уничтоженных православных храмах в Косово .
В интервью журналу Fuzz Шевчук отметил, что 1990-е годы были крайне важным и насыщенным периодом жизни и творчества как для ДДТ, так и для него лично, и что на всём протяжении 1990-х годов он менялся из «честного, но несколько плакатного бунтаря» в лирика, однако не все понимают и принимают эту перемену .
 
Зал кричал: «Осень!», а я: «Ребята! Послушайте стихи…» Кайф просто. То есть некое насилие над залом мы устраивали, но оно было необходимо. Необходимо было не идти за залом, не петь то, что хочет он. Потому что я понимаю, что если начну это делать, то от меня очень скоро ничего не останется, кроме очков, бороды и пустоты между ними. Поэтому всегда нужно своё что-то тащить...
 
2000-е годы
Весной 2000 года в группу приходит джазовый трубач Иван Васильев. В том же 2000 году вышел альбом «Метель августа», «более лиричный, литературный», чем его предшественник. 23 августа умирает скрипач и гитарист группы Никита Зайцев.
Осенью ДДТ начинает готовить новую концертную программу «20:00», посвящённую двадцатилетию группы, и презентует её 1 ноября в петербургском Ледовом дворце . В праздновании приняла участие балетная труппа череповецкого Русского национального театра, показавшая рок-балет на музыку ДДТ, а вместе с группой сыграли музыканты предыдущих составов — Асанбаев, Абдюшев, Муратов, а также Рудой, Летов и Сенчилло .
 
24 февраля 2001 ДДТ вместе с «Алисой» и В. Бутусовым отыграли концерт под названием «Три дороги», летом группа даёт концерт у Брестской крепости и с успехом выступает на фестивале «Нашествие» . В середине 2001 года компания Grand Records переиздаёт на пятнадцати компакт-дисках ранее вышедшие альбомы, причём каждый альбом дополняется бонус-треками.
В середине октября 2001 «ДДТ» приступили к репетициям новой программы и записи нового альбома с ориентировочным названием «Единочество». 3 декабря 2001 года состоялась петербургская премьера «Единочества» в СК «Юбилейном» и собрала, по разным оценкам, от шести до семи тысяч зрителей. На премьере «Единочества» в Москве Вадим Курылёв, который ещё в 1995 году сменил бас на соло-гитару, исполнил несколько песен собственного сочинения. Это было одно из последних его концертных выступлений в составе ДДТ; концерт был издан на двух дисках с названиями «Город без окон. Вход» и «Город без окон. Выход». 5 декабря «ДДТ» отбыли в своё третье американское турне, которое охватило три города в Канаде и четыре в США.
В ноябре 2002 года увидел свет новый альбом «Единочество. Часть I». На песню «Осенняя» был снят видеоклип, также песня вошла в саундтрек к телесериалу «Ледниковый период». 27 мая 2003 года, ровно через полгода после выхода первой части «Единочества», вышла вторая — «Единочество. Часть II. Живой». Во время записи альбома группу покидает гитарист Вадим Курылёв, на его место приходит Алексей Федичев.
В апреле 2005 года группа ДДТ выпускает альбом «Пропавший без вести» и отправляется в концертный тур в поддержку альбома и в честь собственного двадцатипятилетия. Во время тура «Пропавший без вести» были даны 47 концертов по городам России, Украины, Белоруссии, Германии, Израиля и Великобритании . Есть версия, что альбом «Пропавший без вести» посвящён бывшему участнику группы Владимиру Сигачёву, о котором ничего не известно с 1993 года.
В 2006 году группа начинает готовить запись очередного альбома и практически останавливает концертную деятельность, выступая лишь по особым случаям.
19 апреля 2007 года выходит новый альбом группы под названием «Прекрасная любовь», представляющий собой сборник старых и новых песен, которые исполнялись Юрием Шевчуком сольно, под гитару, и, за исключением некоторых песен, не издавались ранее в студийных версиях. 5 мая 2007 года группа дала акустический концерт на камерной площадке в Доме-музее Булата Окуджавы, в котором прозвучали песни из альбома, одноимённую заглавную композицию из которого Шевчук исполнил Окуджаве при личной встрече в 1995 году.
В январе 2008 года «ДДТ» выступает с серией из пяти концертов в городах США и Канады (Лос-Анджелес, Сан-Франциско, Торонто, Чикаго, Нью-Йорк). 3 марта 2008 года Юрий Шевчук выступил с речью на акции протеста против результатов выборов «Марша несогласных» в Санкт-Петербурге .
 
С апреля по июль 2008 года при информационной поддержке Русской православной церкви группа играла миссионерский тур по городам Украины в честь 1020-летия Крещения Руси. На разогреве у «ДДТ» выступали украинские группы «Скай» и «Братья Карамазовы», а известный тогда миссионер диакон (ныне бывший) Андрей Кураев читал проповеди, обращённые к молодым поклонникам петербургского коллектива. Главным концертом тура стало выступление в Киеве на Спивочем поле, которое собрало более ста тысяч зрителей.
24 и 26 сентября 2008 года «ДДТ» выступали с программой «Не стреляй!» в Москве и Санкт-Петербурге соответственно. Концерты были посвящены жертвам локальных войн последних десятилетий . Вместе с «ДДТ» выступили коллективы из Грузии и Южной Осетии, группа «Братья Карамазовы» , а также диакон Андрей Кураев, который произнёс пятиминутную проповедь. Часть собранных от выступления средств была направлена жертвам боёв в Грузии . Концерт в Петербурге был снят петербургским Пятым каналом и показан 4 ноября 2008 года. Показ концерта не прерывался рекламой .
Летом 2009 вышла книга Юрия Шевчука «Сольник». 7 июня 2009 года «ДДТ» презентовали свою новую программу в Нарвской крепости (Эстония) рядом с эстоно-российской границей. 12 июня 2009 года группа выступила на фестивале «Рок над Волгой» в Самаре, 27 июня — на международном музыкальном фестивале «Сотворение мира» в Казани. 2 сентября 2009 года «ДДТ» выступила на площади ВВЦ ; в ходе концерта музыканты протестовали против разрушения исторических зданий в Москве.
2010-е годы
16 января 2010 года «ДДТ» выступила в СК «Юбилейный» с благотворительным концертом в поддержку реабилитационного центра «Дом надежды на горе». 29 мая группа приняла участие в благотворительном вечере в Михайловском театре, посвящённом сбору средств в поддержку онкологически больных детей . После этого концерта состоялась неформальная встреча участников концерта с премьер-министром Владимиром Путиным, на которой Юрий Шевчук вступил в полемику с премьером. Это событие громко освещалось в СМИ, в том числе и зарубежных .
В июне 2010 года в блоге клавишника Константина Шумайлова появилась информация об уходе из группы барабанщика Игоря Доценко, проработавшего в составе коллектива двадцать четыре года. Мысли об уходе из ДДТ посещали Доценко с лета 2002 года — после ухода Вадима Курылёва, с которым Игоря связывала тесная дружба. С осени 2010 года Доценко возобновил музыкальную карьеру в группе Чиж & Co. 27 июня на фестивале «Окна открой» группа впервые представила нового барабанщика Артёма Мамая. 29 сентября 2010 года состоялся последний концерт с участием Михаила Чернова. На официальном сайте ДДТ Михаил Чернов обратился к поклонникам группы «ДДТ» и представителям СМИ: «Друзья, я чётко выразил свою мысль по поводу моего ухода из группы. Я не видел и не слышал себя в новой электронной программе. Я считаю, что своим уходом даю возможность совершенствоваться группе, не тормозить её развитие. Что касается гражданской позиции Юрия, я целиком и полностью её поддерживаю. Юрий был и остаётся для меня великим поэтом и моим другом.» 
25 августа 2010 Юрий Шевчук спел дуэтом с вокалистом группы U2 Боно композицию «Knocking on Heaven’s Door» на сцене БСА Лужники .
 
4 сентября 2010 года на благотворительном концерте в Красноярске состоялось первое выступление «ДДТ» с новой бэк-вокалисткой Алёной Романовой из московской группы Zventa-Sventana . 17 октября на концерте в Великом Новгороде вместе с группой выступал тромбонист «Markscheider Kunst» Антон Вишняков . Антон вместе с Алёной Романовой впоследствии стали постоянными участниками группы .
27 октября 2010 года группа представила в таллинском Saku Suurhall песни из нового двойного альбома, выход которого был запланирован в 2011 году . 10 ноября группа дала концерт в честь «Последнего дня милиции». 19 декабря на петербургском «Пятом канале» был продемонстрирован концерт-выступление ДДТ на фестивале «Нашествие-2010».
 », 2011 год]]
 
Весной 2011 года состоялась акустическая концертная программа «Сольник» в городах Украины и России. Тогда же появилась информация об уходе бас-гитариста Павла Борисова. Первое выступление с новым басистом, Романом Невелевым, состоялось 21 апреля 2011 года на онлайн-концерте ДДТ в поддержку Дома на горе. В конце весны 2011 года группа проехала с гастрольным туром по югу России. В октябре 2011 года состоялся выход нового номерного альбома под названием «Иначе», в поддержку которого начался масштабный гастрольный тур по России и за рубежом.
В 2012 году вышел фильм-концерт о ДДТ под названием «Небо под сердцем» , в который вошло выступление группы 9 ноября в спорткомплексе «Олимпийский», а также закулисные съёмки. В июне 2012 года принимали участие в рок-фестивале «The Best City Ua», проводившемся в Днепропетровской области. В декабре 2012 года выходит видеоклип к песне «Где мы летим» при участии Чулпан Хаматовой.
В мае 2013 года прошли гастроли группы в Германии: 8 мая — с концертной программой Сольник в берлинском зале «Tempodrom» и 11 мая — с программой Иначе в Гругахалле (''Grugahalle'') в Эссене. Концерт в Эссене был впоследствии издан на CD и DVD под названием ''Live in Essen''.
В марте 2014 года группу покинул Иван Васильев, решивший сосредоточиться на собственном проекте — Acoustic Band . Последний концерт с его участием состоялся в Калининграде 12 марта 2014 года.
16 мая 2014 года в Интернете появился новый альбом «Прозрачный». Для группы это был первый опыт работы в жанре инди-рок. В марте 2015 года был анонсирован фильм-концерт на основе концерта 26 марта 2015 года в Минске с программой «Прозрачный» .
7 декабря 2014 года скончался бывший барабанщик группы Игорь Доценко . 13 декабря 2014 года на центральном концерте программы «/Прозрачный/ и другие песни» ему были посвящены песни «Ветер» и «Конёк-Горбунок». В октябре 2014 года музыканты группы, отдельно от Юрия Шевчука, создали собственный проект «АЛЁNА».
26 октября 2015 года, на концерте, посвящённом дню рождения арт-центра «Пушкинская, 10» были представлены новые песни группы, одна из которых («Русская весна») стала одной из самых обсуждаемых в новостях и социальных сетях. В песне присутствует острая критика власти , хотя в 2014 году группа перечислила 500 000 рублей в «Фонд Доктора Лизы» с целью помочь людям в Донецке и Луганске . 31 декабря 2015 года на официальных страницах ДДТ было размещено видеопоздравление с Новым годом вместе с клипом на новую антивоенную песню «Третья мировая» .
30 сентября 2016 года в Мурманске прошла презентация концертной программы «История звука», в которую вошли песни разных лет, в том числе давно не исполнявшиеся на концертах . В поддержку турне был составлен одноимённый сборник (составленный из 37 композиций в честь 37-летней истории коллектива), распространяемый только на концертах . В сборник вошла новая песня «Любовь не пропала» .
Планировалось переиздание нескольких номерных альбомов на CD и на LP, а также шла подготовка к записи нового альбома, выход которого был запланирован весной 2018 года .
9 июня 2018 года вышел новый альбом под названием «Галя ходи» . В августе 2018 года вышел клип на песню «Уездный город» (режиссёр — Вячеслав Росс) .
В конце 2019 года ДДТ анонсировала масштабный гастрольный тур, посвящённый 40-летию группы. Начало концертов было запланировано на март 2020 года .
2020-е годы
В марте 2020 года вторым гитаристом группы становится Павел Додонов . Шевчук объяснил, что давно хотел сделать программу с двумя гитаристами для усиления риффов, жёсткости и импровизации, чтобы сыграть старые песни: «Мальчик-слепой», «Четыре окна», «Расстреляли рассветами», «Русский рок», «Российское танго» в новом формате. За видеоряд вновь отвечает Алексей Сай, работавший над концертами «Иначе» .
Несмотря на пандемию коронавируса в России, ДДТ решили не отменять юбилейный тур, однако все концерты, запланированные на весну — начало лета, были перенесены на другие даты . 7 августа 2020 года группа опубликовала лайв-видео песни «Ты не один» в поддержку митингующих жителей Хабаровска; таким образом Шевчук ответил на приглашение последних посетить город и сыграть на гитаре, не имея возможности приехать лично . Единственный живой концерт в 2020 году ДДТ дали в Уфе 11 октября, в День республики Башкортостан, выложив запись на своём официальном канале 
18 сентября 2020 года была опубликована отреставрированная версия фильма-концерта «Старая дорога». Выступление проходило во дворце спорта «Крылья советов» в 1989 году . Также стало известно об участии «ДДТ» в трибьюте группе «Сектор газа» . Музыканты исполнили песню «Ночь перед рождеством».
 
15 мая, накануне 63-го дня рождения Юрия Шевчука, группа выпустила сатирический клип на песню «Злой дядя» . 5 октября 2020 года группа выпустила клип на песню «Пруст», которая, предположительно, войдёт в её новый студийный альбом . 20 октября 2020 года вышел клип «Доктор Лиза», приуроченный к одноимённому фильму, поступившему в прокат 22 октября 2020 года . 3 декабря 2020 года состоялась премьера клипа на песню «2020»; съёмки видео проходили в Ленинградской области в конце сентября .
15 февраля 2021 года группа на своём официальном youtube-канале опубликовала видеоверсию концерта в Екатеринбурге 2013 года, на котором была сыграна акустическая программа «Сольник» .
В январе 2022 года группа объявила, что собрала 25 млн рублей на краудфандинговой платформе Planeta.ru на выпуск нового альбома «Творчество в пустоте» .
1 июня 2022 года стало известно, что концерт в Москве, посвящённый сорокалетию коллектива, который должен был состояться 10 июня, перенесён на 17 июня 2023 года, так как мэрия Москвы не дала разрешения на концерт. Организаторам не удалось согласовать мероприятие с департаментом региональной безопасности . Последующие концерты также были перенесены чиновниками под различными предлогами . Только в конце августа 2023 года, после долгого перерыва, ДДТ сыграли на фестивале Family Rock Fest в Казахстане, а в октябре планировались концерты в Сербии и на Кипре , выступление в Израиле было перенесено из-за вторжения ХАМАС , кроме того, у Шевчука случился инфаркт, лечение продлилось до середины декабря 2023 года . Гастрольная деятельность возобновилась в январе 2024 года, ДДТ приехали в Софию и Белград .
Басист группы Роман Невелев принял участие в сайд-проекте — записи концертного альбома коллектива «Горшенёв» с симфоническим оркестром «Кукрыниксы. Наследие», вышедшего 19 апреля 2024 года и основанного на репертуаре одноимённой группы .
Состав
 
Текущий состав
* Юрий Шевчук — вокал, акустическая гитара, 12-струнная гитара, гитара, стихи, основные музыкальные темы (1980 — наши дни) 
* Константин Шумайлов — клавишные, семплеры, программирование, бэк-вокал (1996 — наши дни) 
* Алексей Федичев — соло-гитара, мандолина, укулеле, бэк-вокал (2003 — наши дни) 
* Артём Мамай — ударные, вибрафон, бас-гитара, клавишные (2010 — наши дни) 
* Антон Вишняков — тромбон, бэк-вокал, бубен, шейкер (2010 — наши дни) 
* Алёна Романова — бэк-вокал, голос, вокализ, калюка (2010 — наши дни) 
* Роман Невелев — бас-гитара (2011 — наши дни) 
Акустика
Трио существует для акустических мероприятий формата «квартирник», а также для сольных концертов Юрия Юлиановича. Яркий пример такого формата — «Нашествие-2016» , «Квартирник у Маргулиса» 2017 года , а также, например концерт в Петербурге 19 ноября 2019 года ,
Концерт в Уфе 18 мая 2022 года — «Акустический Блок» 
* Юрий Шевчук — акустическая гитара, 12-струнная гитара, стихи, голос, вокал
* Алексей Федичев — соло-гитара, акустическая гитара, мандолина
* Артём Мамай — барабаны, семплы, клавишные, перкуссия и бас-гитара
* Игорь Тихомиров — звук
Технический персонал
* Игорь Тихомиров, Максим Кравцов — звукорежиссёры
* Александр Бровко — видеохудожник, директор фонда поддержки творческих инициатив «ДДТ»
* Андрей Дудко — звук на сцене
* Андрей Луканин — свет
* Александр Кравченко — техник
* Александр Тимошенко — директор
* Вячеслав Ортюков — администратор
Бывшие участники группы
* Ринат Шамсутдинов — ударные (1979—1980) 
* Рустэм Асанбаев — гитара (1979—1983, умер в 2016) 
* Геннадий Родин — бас-гитара (1979—1984) 
* Владимир Сигачёв — клавишные (1979—1987, пропал без вести после 1993) 
* Рустем Каримов — ударные (1981—1983) 
* Нияз Абдюшев — бас-гитара (1984—1986) 
* Сергей Рудой — ударные (1984—1986) 
* Сергей Летов — саксофон (1985—1987) 
* Сергей Рыженко — гитара, скрипка, клавишные, блокфлейта (1985, 1994—1995) 
* Андрей Васильев — гитара (1986—1998) 
* Вадим Курылёв — гитара, бас-гитара, блокфлейта, гармоника, аккордеон, орган (1986—2002) 
* Игорь Доценко — ударные (1986—2010, умер в 2014) 
* Никита Зайцев — гитара, скрипка (1987—2000, умер в 2000) 
* Андрей Муратов — клавишные, орган (1987—1993) 
* Артур Овсепян — гитара (1994—1995, 1997) 
* Игорь Тихомиров — бас-гитара, ситар (1995—1998) 
* Михаил Чернов — саксофон, флейта, бас-кларнет, свирель, курай (1988—2010) 
* Павел Борисов — бас-гитара, контрабас (1998—2011) 
* Иван Васильев — труба (1999—2014) 
* Павел Додонов — гитара (2020—2023) 
Бывшие сессионные участники группы
 
 
* Сергей Пастернаков — ударные (1981) 
* Андрей Масленников — бас-гитара, вокал (1983) 
* Вячеслав Кобрин — гитара (1983) 
* Евгений Белозеров — ударные (1983) 
* Владислав Синчилло — клавишные (1984) 
* Рустем Ризванов — гитара (1984, 1992) 
* Александр Бровко — гитара, ударные, мандолина, губная гармоника (1987—2003) 
* Александр Ляпин — гитара (1988, 1992—1993) 
* Дмитрий Евдомаха — ударные (1992) 
* Александр Беренсон — флюгельгорн (1992) 
* Яков Солодкий — перкуссия (1992—1993) 
* Андрей Шепелёв — добро (1992, 2005) 
* Игорь Тихомиров — бас-гитара, ситар (1992, 1995—1996, 1998—1999) 
* Анатолий Крупнов — бас-гитара (1993, умер в 1997) 
* Марина Капуро — вокал (1994) 
 
* Татьяна Капуро — вокал (1994) 
* Дмитрий Галицкий — клавишные, орган (1995—1996) 
* Дмитрий Горелов — ударные (1995—1996) 
* Игорь Сорокин — вокал, орган, клавишные (1997—1999) 
* Илья Луштак — гитара (2003) 
* Татьяна Кочергина — вокал (2003—2008) 
* Ольга Черникова — вокал (2003—2008) 
* Игорь Балакирев — вокал (2011) 
* Герман Бишуля — скрипка (2011) 
* Сергей Ломовский — скрипка (2011) 
* Андрей Усов — альт (2011) 
* Николай Солонович — виолончель (2011) 
* Кирилл Бубякин — тенор-саксофон (2011) 
* Сергей Богданов — баритон-саксофон (2011) 
 
Временная шкала
{{#tag:timeline|
ImageSize = width:900 height:auto barincrement:19
PlotArea = left:150 right:40 bottom:100 top:10
AlignBars = justify
Legend = top:20 columnwidth:250 orientation:vertical left:10
Colors =
 id:Вокал value:red legend:Вокал
 id:Бэк-вокал value:pink legend:Бэк-вокал
 id:Гитара value:green legend:Гитара
 id:Клавиши value:purple legend:Клавишные
 id:Бас value:blue legend:Бас
 id:Ударные value:orange legend:Ударные
 id:Скрипка value:darkblue legend:Скрипка
 id:Саксофон value:yellow legend:Саксофон
 id:Тромбон value:gray(0.3) legend:Тромбон
 id:Труба value:drabgreen legend:Труба
 id:Lines1 value:black legend:Студийный_альбом
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:4
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period = from:01/12/1979 till: 
TimeAxis = orientation:horizontal
ScaleMajor = unit:year increment:3 start:01/01/1980
ScaleMinor = unit:year increment:1 start:01/01/1980
LineData =
 at:01/04/1982 color:black layer:back
 at:01/06/1983 color:black layer:back
 at:10/08/1984 color:black layer:back
 at:01/10/1985 color:black layer:back
 at:01/01/1989 color:black layer:back
 at:10/04/1990 color:black layer:back
 at:01/09/1995 color:black layer:back
 at:01/05/1992 color:black layer:back
 at:01/04/1995 color:black layer:back
 at:01/08/1996 color:black layer:back
 at:01/03/1997 color:black layer:back
 at:25/03/1999 color:black layer:back
 at:01/02/2000 color:black layer:back
 at:26/11/2002 color:black layer:back
 at:01/06/2003 color:black layer:back
 at:01/09/2003 color:black layer:back
 at:23/05/2005 color:black layer:back
 at:19/04/2007 color:black layer:back
 at:10/10/2011 color:black layer:back
 at:15/05/2014 color:black layer:back
 at:09/06/2018 color:black layer:back
 at:28/10/2021 color:black layer:back
 at:06/10/2022 color:black layer:back
Define $markred = text:"*" textcolor:red shift:(0,3) fontsize:10
BarData=
 bar:Shevchuk text:"Юрий Шевчук"
 bar:Asanbaev text:"Рустем Асанбаев"
 bar:Ruzhenko text:Сергей Рыженко
 bar:Vasilev_a text:"Андрей Васильев"
 bar:Fedichev text:"Алексей Федичев"
 bar:Dodonov text:"Павел Додонов"
 bar:Sigachov text:"Владимир Сигачёв"
 bar:Muratov text:"Андрей Муратов"
 bar:Shumailov text:"Константин Шумайлов"
 bar:Letov text:"Сергей Летов"
 bar:Chernov text:"Михаил Чернов"
 bar:Vasilev_i text:"Иван Васильев"
 bar:Vishnyakov text:"Антон Вишняков"
 bar:Rodin text:"Геннадий Родин"
 bar:Abdushev text:"Нияз Абдюшев"
 bar:Kurilev text:"Вадим Курылёв"
 bar:Borisov text:"Павел Борисов"
 bar:Nevelev text:"Роман Невелев"
 bar:Shamsytdinov text:Ринат Шамсутдинов
 bar:Karimov text:"Рустам Каримов"
 bar:Rydoi text:Сергей Рудой
 bar:Docenko text:"Игорь Доценко"
 bar:Mamay text:"Артём Мамай"
 bar:Zaitcev text:"Никита Зайцев"
 bar:Romanova text:"Алёна Романова"
PlotData=
 width:11
 bar:Shevchuk from: 01/12/1979 till: end color:Вокал
 bar:Shevchuk from: 01/12/1979 till: end color:Гитара width:3
 bar:Romanova from: 01/09/2010 till: end color:Бэк-вокал
 bar:Romanova from: 01/09/2010 till: end color:Вокал width:3
 bar:Fedichev from: 01/10/2003 till: end color:Гитара
 bar:Fedichev from: 01/10/2003 till: end color:Бэк-вокал width:3
 bar:Dodonov from: 28/03/2020 till: 10/10/2023 color:Гитара
 bar:Kurilev from: 02/05/1998 till: 01/07/2003 color:Гитара
 bar:Vasilev_a from: 01/11/1986 till: 01/05/1998 color:Гитара
 bar:Vasilev_a from: 01/11/1986 till: 01/05/1998 color:Бэк-вокал width:3
 bar:Asanbaev from: 01/12/1979 till: 01/01/1983 color:Гитара
 bar:Asanbaev from: 01/12/1979 till: 01/01/1983 color:Бэк-вокал width:3
 bar:Sigachov from: 01/12/1979 till: 01/01/1987 color:Клавиши
 bar:Sigachov from: 01/12/1979 till: 01/01/1987 color:Бэк-вокал width:3
 bar:Muratov from: 01/06/1987 till: 01/06/1993 color:Клавиши
 bar:Shumailov from: 01/06/1996 till: end color:Клавиши
 bar:Shumailov from: 01/06/1996 till: end color:Бэк-вокал width:3
 bar:Rodin from: 01/12/1979 till: 20/09/1984 color:Бас
 bar:Abdushev from: 01/10/1984 till: 05/10/1986 color:Бас
 bar:Kurilev from: 01/11/1986 till: 01/05/1998 color:Бас
 bar:Kurilev from: 01/11/1986 till:02/07/2003 color:Бэк-вокал width:3
 bar:Kurilev from: 01/01/1991 till: 01/05/1998 color:Гитара width:7
 bar:Borisov from: 01/05/1998 till: 01/04/2011 color:Бас
 bar:Nevelev from: 01/04/2011 till: end color:Бас
 bar:Karimov from: 01/09/1980 till: 01/01/1983 color:Ударные
 bar:Docenko from: 01/11/1986 till: 01/06/2010 color:Ударные
 bar:Mamay from: 01/06/2010 till: end color:Ударные
 bar:Zaitcev from: 01/06/1987 till: 01/05/1992 color:Гитара width:3
 bar:Zaitcev from: 01/06/1987 till: 23/08/2000 color:Скрипка
 bar:Chernov from: 01/02/1988 till: 01/10/2010 color:Саксофон
 bar:Vishnyakov from: 01/10/2010 till: end color:Тромбон
 bar:Vishnyakov from: 01/10/2010 till: end color:Бэк-вокал width:3
 bar:Vasilev_i from: 01/08/2000 till: 01/04/2014 color:Труба
 bar:Shamsytdinov from:01/12/1979 till:01/08/1980 color:Ударные
 bar:Rydoi from:01/07/1984 till:10/10/1986 color:Ударные
 bar:Letov from:01/04/1985 till:01/11/1987 color:Саксофон
 bar:Ruzhenko from:01/01/1985 till:01/06/1985 color:Гитара
 bar:Ruzhenko from:01/01/1994 till:10/10/1995 color:Клавиши
}}
Дискография
 », в который входит главный хит группы «Что такое осень» ]]
 
'''Студийные альбомы:'''
 
* 1982 — ''Свинья на радуге'' (пробная запись «ДДТ-1», 1981)
* 1983 — ''Компромисс''
* 1984 — ''Периферия''
* 1985 — ''Время''
* 1988 — ''Я получил эту роль''
* 1990 — ''Оттепель''
* 1991 — ''Пластун''
* 1992 — ''Актриса Весна''
* 1994 — ''Это всё…''
* 1996 — ''Любовь''
* 1997 — ''Рождённый в СССР''
* 1999 — ''Мир номер ноль''
* 2000 — ''Метель августа''
* 2002 — ''Единочество. Часть 1: Мама это рок-н-ролл?''
* 2003 — ''Единочество. Часть 2: Живой''
* 2005 — ''Пропавший без вести''
* 2007 — ''Прекрасная любовь''
* 2011 — ''Иначе''
* 2014 — ''Прозрачный''
* 2018 — ''Галя ходи''
* 2021 — ''Творчество в пустоте''
* 2022 — ''Творчество в пустоте 2''
 
ДДТ в фильмах
Хронологический список фильмов, где ДДТ и Юрий Шевчук сыграли ту или иную роль:
* 1986 — Я получил эту роль
* 1987 — Рок
* 1988 — Игра с неизвестным
* 1990 — Старая дорога (фильм-концерт к десятилетию группы, режиссёр Сергей Морозов)
* 1990 — Город
* 1990 — Духов день
* 1992 — Лимита
* 1994 — Русский транзит
* 2002 — Вовочка
* 2002 — Время ДДТ — документальный фильм о ДДТ
* 2002 — Ледниковый период — телесериал
* 2005 — Атаман — телесериал
* 2007 — Антонина обернулась
* 2008 — Батюшка
* 2011 — Жила-была одна баба
* 2012 — Небо под сердцем — фильм-концерт
Фильмы с саундтреком ДДТ
 
 
* Караул
* Винт (1993)
* Махно
* Публикация
* Ночь длинных ножей
* Опыты о гражданской войне
* Русский транзит
* Кто, если не мы
* Бременские музыканты & Co
* Ледниковый период
* Дальнобойщики 2
* Господа офицеры
* Антонина обернулась
* Поцелуй бабочки
* Вовочка
* Группа ZETA
* Отставник
* Батюшка
* Азазель
* Александр Македонский. Киллер мафии
* Одиночка (2010)
* Ключ Саламандры
* Generation П
* Белая стрела. Возмездие
* Тренер 
В фильме «Брат 2» группа не участвовала , хотя главный герой Данила Багров упоминает группу в беседе с другими героями картины, а плакаты группы «ДДТ» несколько раз встречаются в оформлении сцен.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Тучин П. В.'' Рок-культура и социально-политическая жизнь российского общества в конце XX — начале XXI века : диссертация ... кандидата исторических наук / [Место защиты: Моск. гос. обл. ун-т]. — М., 2013. — 192 с.
Ссылки
* Официальный сайт
* Статьи о ДДТ
* Страница группы ДДТ на сайте Raritet-CD
*

'''Самова́р''' — металлический сосуд для кипячения воды и приготовления чая. Вода в самоваре нагревается внутренней топкой в виде вертикальной трубы, заполняемой древесным углем.
Во второй половине XX века, за счёт широкого распространения электричества и газа, самовары были практически вытеснены из обихода наплитными и электрическими ''чайниками''. Электрические самовары также не смогли составить конкуренцию более удобным и занимающим мало места чайникам.
Самовары стали сувенирной продукцией, одним из символов России, наряду с матрёшкой и балалайкой.
Классификация самоваров
 
В конце XIX — начале XX века появились новые типы самоваров:
* самовар «Паричко»;
* медные самовары с устройством трубы сбоку (Черниковых);
* керосиновый.
Керосиновые самовары выпускались только в Туле фабрикой, основанной ещё в 1870 году.
Современная классификация самоваров подразумевает деление их на следующие типы:
* электрический самовар (нагрев воды происходит при помощи нагревательного элемента);
* жаровой самовар (синонимы: угольный, дровяной);
* комбинированный.
История
 , в котором подставка-примус сделана в стиле самоварной ножки, 1850 г.]]
 
Древний Восток
Приборы такого типа давно были известны в Китае , они служили именно для приготовления горячей воды. Как китайские, так и японские сосуды для кипячения воды («хого», «цибати») имели все основные конструктивные признаки самовара: объединённые в одной конструкции сосуд для воды, жаровню для углей и трубу, проходящую через сосуд. «Издавна самоварные устройства известны в Иране. На археологических раскопках в Азербайджане (село Дашуст, район Шеки) обнаружены глиняные самовары, возраст которых составляет не менее 3600 лет» . Остатки медного самовара были найдены в развалинах поволжского средневекового города (Бельджамен?; ныне — Дубовка). По всей видимости, он был булгарского (домонгольского?) производства . В России горячая вода стала использоваться для чая по мере распространения его потребления, начиная с XVII века.
Устройства для подогревания напитков в античности
Любопытны были различные устройства для подогревания напитков. Одно из них, наиболее примечательное —  ( : αὐτός + ἕψω, «само + кипятящий», «само-варящий») . У этого античного самовара в высоком кувшинообразном сосуде имелось две ёмкости: для жидкости и для угля. Раскалённый уголь загружался через специальное боковое отверстие, жидкость же наливалась и выливалась черпаком: крана у аутепсы не было. В жару вместо угля сосуд мог наполняться привозным льдом, и тогда жидкость, наоборот, охлаждалась.
Существовал и более совершенный «самовар»: в средней его части была устроена полость для угля с колосниковой решёткой внизу для удаления золы и доступа воздуха. Между этой полостью и наружными стенками находилась жидкость. Приоткрыв крышку, можно увидеть обе ёмкости — среднюю для угля и периметральную для жидкости. Через специальное расширение сбоку «самовар» заполнялся, здесь же выпускался пар.
Приспособления для подогрева пищи напоминали жаровню: это были ящики с полыми стенками, внутрь закладывались угли, а в полость наливалась жидкость. Такое устройство соединялось с сосудами, установленными на дне.
В России
Самовары появились в России в XVIII веке вместе с ростом популярности чая, привозимого из Китая .
Первоначально в России самовары начали делать на Урале. В России родиной самоваров считают Тулу (существует даже поговорка «в Тулу со своим самоваром не ездят»), однако исторические факты свидетельствуют о том, что первенство принадлежит Иргинскому заводу (сейчас село Нижнеиргинское) . В документах 1740 года впервые упомянут 16-фунтовый медный лужёный самовар, изготовленный на Иргинском заводе. 7 февраля 1740 года на Екатеринбургскую таможню доставили с реки Чусовой, с Курьинской пристани Акинфия Демидова, некоторые изъятые товары, а именно: шесть кадушек меда, шесть кулей орехов да медный самовар с прибором. Пострадавшими в этом деле оказались купцы Иргинского завода. Служащие таможни перевесили мед и орехи, описали изделие: «Самовар медный, лужёный, весом 16 фунтов, заводской собственной работы». Удивления от увиденного таможенники не выказали. Слово «самовар» в документах горнозаводского Урала прежде не встречалось . Первое упоминание о тульском самоваре встречается лишь в 1746 году. Вскоре самоварное производство было налажено и в Суксуне. В то же время бытует мнение об одновременном начале производства самоваров — заводы в Суксуне и Туле принадлежали Демидовым, а перевезти мастеров для Демидовых из одного места в другое не представляло особого труда…
Освоить производство медной утвари Уральским заводам было предписано ещё в 1728 году специальным сенатским указом, благодаря которому на Суксунском заводе началось изготовление медной посуды, а впоследствии и самоваров. Появилась даже особая Суксунская форма самовара — в виде античных амфор с высокоподнятыми изящными ручками. Самовар стал фирменным знаком и символом Суксуна. В начале XIX века на заводе и местными кустарями производилось в год. Истощение медных месторождений стало причиной остановки медного производства на заводе и едва не привело к утрате самого промысла. Но медники ценили своё ремесло более поздних Демидовых. Так, в середине XIX столетия в Суксуне возникло кустарное производство самоваров и иной медной посуды. Новый хозяин завода И. Г. Каменский взял промысел под своё покровительство, увидев в нём реальную возможность обеспечить прибыль себе и заработок рабочим в условиях затухания заводского производства. Был создан специальный склад, на котором медники покупали за умеренную цену простую красную медь и «медь зелёную» — латунь или даже брали их в кредит. В 1904 году в Суксуне было около 50 самоварных кустарных заведений, изготавливающих более 25 000 самоваров в год.
Первыми исторически зарегистрированными самоварщиками были русские братья Лисицыны Иван Федорович и Назар Федорович. С детства они занимались обработкой металлов на латунном заводе своего отца Федора Ивановича Лисицына. В 1778 году они сделали свой самовар, и в том же году Назар Лисицын зарегистрировал первую в России самоварную фабрику на улице Штыковой, что в Заречье. Основателем этого заведения был их отец, Фёдор Лисицын, который в свободное от работы на оружейном заводе время построил собственную мастерскую и упражнялся в ней работами по меди. Уже в 1803 году на них работали четыре тульских мещанина, семь оружейников, два ямщика, тринадцать крестьян. Всего двадцать шесть человек. Капитал фабрики составлял 3000 рублей, доход — до 1500 рублей. Фабрика в 1823 году перешла к сыну Назара Никите Лисицыну. Самовары Лисицыных славились разнообразием форм и отделок: бочонки, вазы с чеканкой и гравировкой, самовары яйцевидной формы, с кранами в виде дельфина, с петлеобразными ручками.
Самоварное производство оказалось весьма прибыльным. Кустари быстро превращались в фабрикантов, мастерские — в фабрики. В 1785 году было открыто самоварное заведение А. М. Морозова, в 1787 году — Ф. М. Попова, в 1796 году — Михаила Медведева. В 1808 году в Туле работало восемь самоварных фабрик. В 1812 году открывается фабрика Василия Ломова, в 1813 году — Андрея Курашева, в 1815 году — Егора Черникова, в 1820 году — Степана Киселёва. Василий Ломов вместе со своим братом Иваном выпускали самовары высокого качества, по 1000—1200 штук в год, и получили большую известность. Самовары тогда продавались на вес и стоили: из латуни — 64 рубля за пуд, из красной меди — 90 рублей за пуд. В 1826 году фабрика купцов Ломовых выпускала за год 2372 самовара, Никиты Лисицына — 320 штук, братьев Черниковых — 600 штук, Курашева — 200 штук, мещанина Маликова — 105 штук, оружейников Минаева — 128 штук и Чигинского — 318 штук. В первой половине XIX века стали производить изделия из заменителей серебра, которые нашли массовый сбыт и в кругах среднего по достатку городского населения — буржуазии, чиновничества, разночинной интеллигенции, и в семьях дворян.
Для изготовления предмета накладного серебра брались две небольшие пластины одинакового размера — медная, более толстая, и серебряная, значительно тоньше, которые пересыпались порошком буры, накладывались одна на другую и закреплялись неподвижно, после чего накаливались докрасна. При этом бура, плавясь, вызывала размягчение серебра, которое плотно приставало к меди. Полученную медную пластинку, покрытую серебром с одной или с двух сторон, не давая ей остыть, подвергали прокатке между двумя вальцами. Отдельно изготовленные части спаивались, а украшения напаивались из штампованных накладок.
К 1840-м годам в Россию приходит мода на так называемое «второе рококо», для которого характерна богатая пышная орнаментация. Основание, ручки, верх тулова и края оформлены бордюрами из стилизованных затейливых растительных завитков и цветов. Самовар имеет двойной поднос, оформленный также очень нарядно.
Открытие Якоби принципа гальванопокрытия приводит в 1880—1890 годах к широкому распространению никелировки, которая подражала более дорогим изделиям из серебра, а также удешевляла продукцию.
 
В 1850 году в Туле было двадцать восемь самоварных фабрик, которые выпускали около ста двадцати тысяч штук самоваров в год и множество других медных изделий. Так, фабрика Я. В. Лялина вырабатывала в год более десяти тысяч штук самоваров, фабрики И. В. Ломова, Рудакова, братьев Баташевых — по семи тысяч штук каждая.
К концу XIX века формы самоваров становятся более массивными, тяжёлыми, зачастую грубоватыми.
Фабрика Капырзина
Тульский купец второй гильдии Иван Фёдорович Капырзин родился в 1849 году. Свою самоварную фабрику он открыл в 1885 году, на углу улиц Протопоповской и Логачевской (ныне Плеханова и Степанова).
Фабрика Капырзина была небольшой, в 1890 году здесь работали около двадцати человек и выпускали около ста видов самоваров. Среди них — разнообразные вазы «рококо», «ренессанс», самовары варительные, разборные (дорожные), магазинные и других типов. Выпускали рукомойники, кофейники, резервуары для воды. Делали водогреи из листовой латуни, меди, томпака, белого металла, мельхиора, серебра, иногда золотили. Ручки и самоварные шишки (хватки) на простых самоварах изготовляли из орехового или яблоневого дерева, на парадных, подарочных изделиях для знати, царских особ — из слоновой кости.
На фабрике были устроены токарный, чистильный цех, лудильное отделение, сарай с соломой, чтобы укладывать самовары в ящики для транспортировки и продажи.
В начале XX века почти на каждой фабрике происходили волнения рабочих. Из-за этого в 1903—1905 годах фабрика понесла большие убытки, но в 1907 году самоварному королю Капырзину удалось поднять оборот фабрики до 60 тысяч рублей в год. Вершиной карьеры Капырзина стало избрание его в 1909 году членом Городской думы. К 1912 году фабрика представляла собой хорошо оснащённое производство. На ней работало 98 человек и выпускалось 60 тысяч самоваров в год.
У Капырзина было четыре сына и четыре дочери. Сыновья Павел, Иван, Сергей и Николай очень рано стали помогать отцу. В 1913 году, после смерти Ивана Фёдоровича, фабрика перешла к ним. Наследники решили не дробить производство и заключили союз. Так появилось товарищество «Самоварная фабрика наследников И. Ф. Капырзина», во главе которой стояли старшие сыновья Павел Иванович и Иван Иванович. После смерти отца семейства на голову потомков посыпались несчастья. В Первой мировой войне в Восточной Пруссии был убит 28-летний Николай Капырзин. Тело его привезли в Тулу и захоронили на Дмитровском кладбище в Чулкове. Сохранилось надгробие с эпитафией: «Родился, учился, а жить не пришлось». А в 1917 году был арестован и расстрелян 34-летний Иван Капырзин.
В годы войны фабрика выпускала военное оборудование: проволоку, лопаты, противогазы и коробки к ним, другое снаряжение. А с 1917 года фабрика становится Торговым домом под названием «Товарищество фабрики наследников И. Ф. Капырзина и Ко в Туле». Ещё через четыре года фабрику национализировали и по постановлению общего собрания рабочих дали ей название «Первая самоварная фабрика имени В. Ленина»,
13 января 1923 года газета «Коммунар» писала: «На днях самоварная фабрика им. Ленина, бывшая Капырзина, получила заказ от редакции московской газеты „Правда“ на изготовление самовара ёмкостью полтора ведра с портретом Ленина». По тем временам для фабрики это была огромная честь. Портрет Владимира Ильича изготовлял один из лучших тульских гравёров. Тогда производством чудо-самовара заинтересовались за рубежом. Тулу посетил представитель германских торговых кругов, занявшийся вопросом экспорта самоваров в Германию.
Фабрика Тейле
Рейндгольд Эрдман Тейле приехал в Тулу в 1860-х годах из Пруссии. В 1870 году он открыл небольшую самоварную фабрику. В 1874 году фабрика стала паровой, через пять лет на фабрике уже были два паровых двигателя, лошадиных сил. Основной продукт фабрики — самоварные детали, запчасти. В дальнейшем Рейнгольд Тейле женился на Берте Данневитц, уроженке Пруссии.
В 1879 году Рейнгольд подаёт прошение в департамент торговли и мануфактур на утверждение образца клейма, которое он намеревается накладывать на свои самовары. Фабрика развивалась и приносила хороший доход, в 1883 году на ней работало 50 человек и было произведено товаров на 75 000 рублей. Фабрика выпускала не только самовары разных сортов, но и другие хозяйственные товары.
В середине 1880-х годов фабрика Тейле сгорела дотла. Хозяин восстановил её, но объёмы производства упали. Теперь фабрика принадлежала Берте Густавовне Тейле. Скоро случился ещё один пожар, который сделал положение ещё хуже. После пожара и ремонта Р. Тейле продал её в 1891 году Александру Степановичу Баташеву, сам поступил к нему управляющим.
Фабрика и «Торговый дом Берты Густавовны Тейле с сыновьями» была национализирована 31 марта 1919 года.
Появление самоваров на жидком топливе
В конце XIX — начале XX века появляются новые типы самоваров — керосиновый, самовар «Паричко» и медные самовары фабрики Черниковых с устройством трубы сбоку. В последних самоварах подобное устройство усиливало движение воздуха и способствовало быстрейшему закипанию воды.
Самовары керосиновые с резервуаром для топлива выпускала (наряду с жаровыми) основанная в 1870 году фабрика русского подданного Рейнгольда Тейле, и делали их только в Туле. Этот самовар нашёл большой спрос там, где был дёшев керосин, особенно на Кавказе. Керосиновые самовары продавались и за границей.
В 1908 году небольшая паровая фабрика товарищества братьев выпустила самовар со съёмным кувшином — самовар «Паричко» (по фамилии изобретателя). Его изобрёл российский инженер Альфонс Юлианович Паричко (г. Радом, Царство Польское), который продал свой патент в конце января 1899 г. товариществу братьев Эти самовары были безопасны в пожарном отношении, не могли распаяться или испортиться, как обычные самовары, если при топке в них не оказывалось воды. Благодаря устройству верхнего поддувала и возможности регулировать тягу вода в них долго оставалась горячей. И чистить их было удобно. Работали они на угле, спирте и другом топливе. Газета «Тульская молва» за 1908 год писала о самоварах «Паричко» как о выдающемся изобретении, как о хорошем подарке к празднику. Самовар, хранящийся в музее, клеймо: «Самовар „Паричко“. Единственное в мире производство паровой самоварной фабрики товарищества братьев Шахдат и К°». Производство этого самовара продолжалось лишь 4 года и закончилось с банкротством предприятия.
После революции
 
Революция 1917 года внесла свои коррективы. В 1918 году происходит национализация самоварных предприятий. В 1919 году в Туле образуется государственное объединение самоварных фабрик. В 1922 г. производство самоваров организуется на Первом государственном меднообрабатывающим заводе в г. Кольчугино (ныне ЗАО ТД Кольчуг-Мицар).
Послевоенные годы
Ещё в 1937 году Тульский патронный завод был разделён, выделенное производство стало называться заводом «Штамп». После войны это был единственный завод в Туле, который выпускал самовары. С 1956 года завод «Штамп» начал выпускать электрические самовары. Также продолжали выпускаться самовары в Суксуне.
Позднесоветская эпоха
 
В 1964 году на заводе «Штамп» начали выпускать самовары-сувениры «Ясная поляна». В настоящий момент в «Штампе» действует заводской музей самоваров, в котором более четырёхсот экспонатов.
В связи с массовой газификацией жилых домов самовары стали постепенно выходить из употребления. В первую очередь популярность потеряли жаровые самовары, электрические же продолжали массово использоваться.
Современность
 
В 1990 году в Туле на Менделеевской улице у стен Кремля был открыт музей «Тульские самовары».
В 2007 году в городе Касимов Рязанской области открылся частный музей «Русский самовар». Музей насчитывает около 280 экспонатов. В сентябре того же года музейная выставка самоваров открылась и в г. Городце Нижегородской области (более 400 экспонатов от местного коллекционера Н. Ф. Полякова).
С середины 1990-х годов массово выходят из употребления электрические самовары, вытесненные дешёвыми бытовыми электрочайниками с функцией автоматического выключения после закипания воды, в основном китайского производства. В настоящее время выпускаются электросамовары с автоматическим отключением.
С 2005 года при тульском патронном заводе вновь создан участок производства самоваров. Участок ориентирован на штучный выпуск жаровых самоваров в авторском эксклюзивном исполнении, с соблюдением ремесленных традиций. Самовары выпускаются в виде комплекта с подносом и трубой.
Устройство жарового самовара
 
 ; 7 — носик; 8 — конусный кран; 9 — ручки-«шишки»]]
 ]]
Несмотря на разнообразие форм, устроены самовары одинаково.
Каждый самовар состоит из нижеперечисленных частей:
* Тулово (основная часть самовара, куда наливается вода для кипячения);
* Ручки (металлическая арматура для переноски самовара; бывают различных форм);
* Валик (деталь, за которую берутся при переноске самовара);
* Кувшин (трубчатая топка в самоваре, куда кладётся топливо: сосновые шишки, ветки, щепки, угли);
* Конфорка (приспособление для установки заварочного чайника и для осуществления тока воздуха, если конфорка закрыта крышкой);
* Тушилка (колпачок, закрывающий кувшин);
* Круг (литое кольцо, которое находится на верхней части тулова);
* Крышка;
* Шишки / хватки (детали на крышке самовара и тушилке, необходимые, чтобы безопасно снимать / надевать их);
* Подшишки (металлические проставки под шишками / хватками);
* Гвозди (металлические детали со шляпкой и резьбой, крепящие хватки);
* Малинки (металлические гайки, которыми фиксируются гвозди);
* Душничок / паровичок / отдушник (деталь на крышке самовара, прикрывающая отверстие для выпускания пара);
* Шейка (низ самовара);
* Поддон (основание самовара);
* Репеёк (фигурная пластина, прикрепляемая к стенке самовара, в которую врезается кран);
* Конусный кран;
* Верток (ручка крана, которая может иметь различную форму; преобладают «решётка» и «ветка»);
* Донышко;
* Колосник;
* Зольник (лючок в нижней части самовара, предназначенный для удаления золы из-под колосника).
Самовар в искусстве
Будучи неизменным составляющим городского быта XIX и начала XX веков, самовар упоминается едва ли не в каждом значительном произведении русских писателей той поры. Без самовара не обходится ни одна сцена семейного чаепития.
 Смеркалось; на столе, блистая,
Шипел вечерний самовар,
Китайский чайник нагревая; 
Отношение к самовару у большинства авторов очень тёплое, он является для них символом домашнего уюта, семейного очага. ''«Но и в комнатке Алексея Степановича, когда засветился в ней яркий огонек и запел начищенный к празднику самовар, стало весело и уютно»'' — читаем мы у Л. Н. Андреева. ''«Сидела бы я в маленькой комнатке нашей, у самовара, вместе с нашими; было бы так тепло, хорошо, знакомо»'' — такими словами вспоминает Варвара Алексеевна из «Бедных людей» Ф. М. Достоевского свою разлуку с домом. Даже звук, издаваемый самоваром, кажется приятным и привлекательным: ''«Тонким уютным голоском поёт самовар»'' (А. Н. Толстой), ''«… самовар тихо напевал свою воркующую песенку»'' (Ф. А. Соллогуб), ''«…уютно шумел горячий самовар»'' (Н. Г. Гарин-Михайловский).
Самовар также может выступать в качестве символа чего-то истинно русского, национального. ''«Хлестаков, а не Яго — вот кто истинный наш представитель, и, думается мне, как в литературе, так и в мире он представляет собой нечто единственное, вроде самовара: существуют на свете кофейники и тей-машины, а настоящий самовар есть только у нас»'' — пишет Л. Н. Андреев в очерке «Москва. Мелочи жизни» (1901—1902).
Самовар был не только востребованным, но и дорогостоящим предметом быта, и тема кражи самовара возникает во многих произведениях. ''«Ну, не дурак ли этот Вафля! До сих пор со стола не убрал! Ведь самовар украсть могут…»'' — сетует Юля в пьесе «Леший» А. П. Чехова. У Л. Н. Толстого в «Воскресении» полковник рассказывает про ''«поразительный случай воровства серебряного самовара»''. Кража самовара упоминается у многих писателей-сатириков.
В детской литературе самовар обычно персонифицирован, он мудрый и добродушный, приглашает отведать чаю (С. Г. Писахов. «Самоварова семья», К. И. Чуковский «Федорино горе»), но отказывает «лежебокам» (Д. Хармс «Иван Иваныч Самовар»).
Самовар можно увидеть в многочисленных произведениях русской жанровой живописи. Следует особо упомянуть Б. М. Кустодиева, создавшего целую галерею полотен, изображающих чаепитие у самовара: «На террасе» (1906), «Чаепитие» (1913), «Купчиха за чаем» (1918), «Купчиха на балконе» (1920), «Купчиха, пьющая чай» (1923), «Осень в провинции. Чаепитие» (1926) и др. Среди других известных картин произведения В. Г. Перова «Чаепитие в Мытищах, близ Москвы» (1862), К. А. Коровина «За чайным столом» (1888), К. Е. Маковского «За чаем» (1914), К. С. Петрова-Водкина «За самоваром» (1926), В. Ф. Стожарова «У самовара» (1956). Нередко можно встретить самовар в натюрмортах (например, у П. П. Кончаловского — Натюрморт. Самовар (1917)), в том числе и у современных художников.
 
Файл:Family portrait by T.Myagkov.jpg|Т. Е. Мягков. ''«Семейство за чайным столом»''. 1844
Файл:Kustodiev Merchants Wife.jpg|Б. М. Кустодиев. ''«Купчиха за чаем»''. 1918
Файл:Samovar Lenkoran Azerbaijan.JPG|памятник самовару в Ленкоране, Азербайджан
Файл:Тульский дворик - panoramio.jpg|памятник самовару в Туле
 
На почтовых марках
 
 
Файл:1989_CPA_6043.jpg|Самовар в форме груши, 1989 год
Файл:1989_CPA_6044.jpg|Самовар-бочонок, 1989 год
Файл:1989_CPA_6045.jpg|Самовар-кабачок, 1989 год
Файл:1989_CPA_6046.jpg|Самовар в виде классической вазы, 1989 год
 
Фотографии
 
Файл:Tula samovar-2.JPG|Тульские самовары начала XX века
Файл:Samovar.silver.jpg|Металлический самовар советского производства
Файл:Russian Silver Samovar.jpg|Серебряный самовар XIX века, подаренный Никсону Брежневым
Файл:Golden samovar.jpg|Золочёный самовар из серебра с эмалевыми украшениями, конец XIX века
Файл:Russians samovar.jpg|Старинные русские самовары
Файл:Samovar Lenkoran Azerbaijan.JPG|Памятник самовару в Ленкорани, Азербайджан
Файл:Xaçmazsimavarı.png|Памятник самовару в городе Хачмаз, Азербайджан
Файл:Чай4.jpg|Вид сверху в топящийся самовар
Файл:02015 0160 Russischer Samowar.JPG|Снятие крышки самовара
Файл:Coffee samovar (4571308202).jpg|Самовар-кофеварка, США
Файл:Samovar na teplé nápoje 05.jpg|Электрический самовар
Файл:Samovar na teplé nápoje 01.jpg|ТЭН и кабель подключения электрического самовара
Файл:Советский мини самовар.jpg|Мини-самовар из СССР
 
См. также
 
* Хого — китайский самовар для супа
* Бульотка
* Музей самоваров в Городце
* Музей «Тульские самовары»
* Коллекция самоваров Лобанова
* Музей самоваров и бульоток
* Русский самовар
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Алексеева Л. Л.'' Самовар кипит — уходить не велит // Мелитопольский краеведческий журнал, 2013, № 2, с.87-90.
* 
Ссылки
* В Перми создали самый большой в мире самовар // Российская газета

'''Шестнадцатери́чная систе́ма счисле́ния''' — позиционная система счисления по основанию 16.
В качестве цифр этой системы счисления обычно используются цифры от 0 до 9 и латинские буквы от A до F. Буквы A, B, C, D, E, F имеют значения 10 10 , 11 10 , 12 10 , 13 10 , 14 10 , 15 10 соответственно. Пример шестнадцатеричного числа: ''1A45F0D'' (1A45F0D 16 = 27 549 453 10 ).
Применение
Широко используется в низкоуровневом программировании и компьютерной документации, поскольку в современных компьютерах минимальной адресуемой единицей памяти является 8-битный байт, значения которого удобно записывать двумя шестнадцатеричными цифрами, а значение половины байта — полубайта — одной цифрой. Такое использование началось с системы IBM/360, где вся документация использовала шестнадцатеричную систему, в то время как в документации других компьютерных систем того времени (даже с 8-битными символами, как, например, PDP-11 или БЭСМ-6) использовали восьмеричную систему.
В стандарте Юникода номер символа принято записывать в шестнадцатеричном виде, используя не менее 4 цифр (при необходимости — с ведущими нулями).
Шестнадцатеричный цвет — запись трёх компонентов цвета (R, G и B) в шестнадцатеричном виде. Например, цвет, имеющий шестнадцатеричный номер 00FF00, — ярко-зелёный ( __ ).
Способы записи
В математике
В математике основание системы счисления принято указывать в десятичной системе в нижнем индексе. Например, десятичное число 1443 можно записать как 1443 10 или как 5A3 16 .
В языках программирования
В разных языках программирования для записи шестнадцатеричных чисел используют различный синтаксис:
* В Ада и VHDL такие числа указывают так: «16#5A3#».
* В Си и языках схожего синтаксиса (например, в Java), а также в ряде языков ассемблера используют префикс «0x», позволяющий однозначно отличить шестнадцатеричное число от буквенно-цифрового идентификатора. Например, « ».
* В некоторых языках ассемблера (включая синтаксис x86, в котором также возможен и предыдущий способ записи) используют букву «h», которую ставят после числа. Например, «5A3h». При этом, если число начинается не с десятичной цифры, то для отличия от имён идентификаторов (например, констант) впереди ставится «0» (ноль) : «0FFh» (255 10 )
* Другие ассемблеры (AT&T, Motorola), а также Паскаль и некоторые версии Бейсика в качестве префикса-признака используют «$». Например, «$5A3».
* Другие версии Бейсика, например Turbo Basic, используют для указания шестнадцатеричных цифр сочетание «&h» или «&H» перед числом. Например, «&h5A3».
* В ассемблерах для IBM mainframe (Assembler F, Assembler 2, Assembler H) используется запись X’xx..xx'. Например X’05A3'.
* Некоторые иные платформы (например ZX Spectrum) в своих ассемблерах (MASM, TASM, ALASM, GENS и т. д.) использовали запись #5A3, обычно выровненную до одного или двух байт: #05A3.
* В Unix-подобных операционных системах (и многих языках программирования, имеющих корни в Unix/Linux) непечатные символы при выводе/вводе кодируются как , где CC — шестнадцатеричный код символа.
Перевод чисел из одной системы счисления в другую
Перевод чисел из шестнадцатеричной системы в десятичную
Для перевода шестнадцатеричного числа в десятичное необходимо это число представить в виде суммы произведений степеней основания шестнадцатеричной системы счисления на соответствующие цифры в разрядах шестнадцатеричного числа.
Например, требуется перевести шестнадцатеричное число '''3A5''' в десятичное. В этом числе 3 шестнадцатеричные цифры. В соответствии с вышеуказанным правилом представим его в виде суммы степеней с основанием 16:
 '''3A5 16 = 3·16 2 +10·16 1 +5·16 0 = = 3·256+10·16+5·1 = 768+160+5 = 933 10 ''' 
При переводе чисел следует помнить, что в шестнадцатеричной системе счисления:
A=10;
B=11;
C=12;
D=13;
E=14;
F=15.
Перевод чисел из двоичной системы в шестнадцатеричную и наоборот
Для перевода многозначного двоичного числа в шестнадцатеричную систему нужно разбить его на тетрады справа налево и заменить каждую тетраду соответствующей шестнадцатеричной цифрой.
Для перевода числа из шестнадцатеричной системы в двоичную нужно заменить каждую его цифру на соответствующую тетраду из нижеприведённой таблицы перевода. Например:
: '''010110100011 2 = 0101 1010 0011 = 5A3 16 ''' 
Таблица перевода чисел
 
См. также
* Двоичные приставки
* Шестнадцатеричный редактор
Примечания
 
Ссылки
* Шестнадцатеричные числа и операции с ними

, XVI Всероссийская промышленно-художественная выставка, Нижний Новгород, 1896 год]]
 модели 1959 года — один из символов автомобиля середины XX века]]
 2008 года]]
'''Автомобиль''' (от  — ''сам'' и  — ''подвижной, скорый'') — моторное безрельсовое дорожное и/или внедорожное, чаще всего автономное, транспортное средство, используемое для перевозки людей и/или грузов, обычно имеющее не менее четырёх колёс.
Основное назначение автомобиля заключается в совершении транспортной работы . Автомобильный транспорт в промышленно развитых странах занимает ведущее место по сравнению с другими видами транспорта по объёму перевозок пассажиров . Современный автомобиль состоит из 15—20 тысяч деталей, из которых 150—300 являются наиболее важными и требующими наибольших затрат в эксплуатации и обслуживании . Понятие включает: легковой автомобиль, грузовой автомобиль, автобус, троллейбус, бронетранспортёр, но не включает сельскохозяйственный трактор и мотоцикл.
 
Механическое транспортное средство, используемое обычно для перевозки по дорогам людей или грузов или для буксировки по дорогам транспортных средств, используемых для перевозки людей или грузов. Этот термин охватывает троллейбусы, то есть нерельсовые транспортные средства, соединённые с электрическим проводом; он не охватывает такие транспортные средства, как сельскохозяйственные тракторы, использование которых для перевозки людей или грузов является лишь вспомогательной функцией.
 
 
Любое механическое самоходное транспортное средство, используемое обычно для перевозки по дорогам людей или грузов или для буксировки по дорогам транспортных средств, используемых для перевозки людей или грузов; этот термин не включает сельскохозяйственные тракторы.
 
 
Наземное транспортное средство, продвигаемое его собственными средствами, движущееся по крайней мере на четырёх колесах, не находящихся на одной линии, которые должны всегда быть в контакте с землёй; управление должно быть обеспечено по крайней мере двумя из колёс, и движение — по крайней мере двумя из колес.
 
Классификация
 
Наиболее общими классификационными группами автомобилей являются :
* легковые автомобили;
* грузовые автомобили;
* автобусы;
* троллейбусы;
* автомобили специального назначения.
Для каждой из этих групп существует более подробная классификация .
Конструкция автомобиля
 
При всём разнообразии существующих автомобилей, у всех них имеются общие конструктивные элементы :
* двигатель;
* кузов, включая кабину, а также элементы, не вошедшие в другие системы, например, световые приборы, кондиционеры, ремни безопасности;
* шасси, включая трансмиссию, движитель (обычно это колёса), системы управления, подвеску .
Производство автомобилей
 
 
Производитель автомобилей — автозавод, компания, фирма, занимающаяся разработкой, изготовлением или сборкой автомобилей. В начале XX века Oldsmobile совершил революцию в автомобильной промышленности, впервые применив конвейерную сборку и дав старт мировой массовой автомобилизации .
Крупнейшие компании-производители (на 2012 год) :
* General Motors (США + Великобритания + Австралия + Германия) — 9,03 млн;
* Volkswagen Group (Германия + Франция + Италия + Испания + Великобритания) — 8,16 млн;
* Toyota (Япония) — 8 млн;
* Hyundai Motor (Южная Корея) — 6,59 млн шт.;
* Ford (США) — 6,3 млн шт.;
* Renault-Nissan (Япония + Франция + Южная Корея + Румыния + Россия) — 6,16 млн шт.
Многие десятилетия мировым лидером автомобильного производства были США. С 1980-х годов новым лидером стала Япония, с 2009 года — Китай, который с 2010 года производит также больше автомобилей, чем все страны Евросоюза вместе взятые, а с 2009 года является крупнейшим рынком в мире. СССР занимал 5-е место в мире по автомобилестроению в целом (в том числе 3-е по грузовикам и 1-е по автобусам), Россия входит в число 15 крупнейших автопроизводителей.
История
 
 ]]
 (2004)]]
Первые известные чертежи автомобиля (с пружинным приводом) принадлежат Леонардо да Винчи (стр. 812R Codex Atlanticus), однако ни действующего экземпляра, ни сведений о его существовании до наших дней не дошло. В 2004 году эксперты Музея истории науки из Флоренции смогли восстановить по чертежам этот автомобиль, доказав тем самым правильность идеи Леонардо. В эпоху Возрождения и позже в ряде европейских стран «самодвижущиеся» тележки и экипажи с пружинным двигателем строились в единичных количествах для участия в маскарадах и парадах.
 1672 год]]
Первый прообраз автомобиля был построен как игрушка для китайского императора членом иезуитской общины в Китае Фердинандом Вербистом в 1672 году. Паровая тележка могла двигаться на одной заправке угля больше часа. В описании своей игрушки Вербист впервые упомянул термин «мотор» в его нынешнем значении.
 » (1769) — первый паровой автомобиль]]
В 1769 году французский изобретатель Кюньо испытал первый образец машины с паровым двигателем , известный как «малая телега Кюньо», а в 1770 году — «большую телегу Кюньо». Сам изобретатель назвал её «Огненная телега» — она предназначалась для буксировки артиллерийских орудий.
«Тележку Кюньо» считают предшественницей не только автомобиля, но и паровоза, поскольку она приводилась в движение силой пара.
В 1791 году русским изобретателем Иваном Кулибиным была изготовлена «самокатная повозка».
В XIX веке дилижансы на паровой тяге и рутьеры (паровые тягачи, то есть безрельсовые паровозы) для обычных дорог строились в Англии, Франции и применялись в ряде европейских стран, включая Россию, однако они были тяжёлыми, прожорливыми и неудобными, поэтому широкого распространения не получили.
Были отдельные случаи построения легковых автомобилей как предметов роскоши. Так, в историю вошёл La Marquise (официальное название — De Dion-Bouton et Trepardoux), построенный в 1884 году и работавший на паровой тяге.
В 1828 году венгерский изобретатель Аньош Йедлик смастерил передвигающуюся на электрической энергии тележку, больше напоминающую скейтборд, нежели автомобиль. Впрочем, изобретение Йедлика послужило мощным толчком в развитии данного направления инженерии . Первый электромобиль в виде тележки с электромотором был создан в 1841 году.
 1881 год]]
На Международной электрической выставке 1881 года в Париже электромобиль был представлен публике Густавом Труве .
Появление лёгкого, компактного и достаточно мощного двигателя внутреннего сгорания открыло широкие возможности для развития автомобиля.
В 1885 году немецкий изобретатель Готтлиб Даймлер, а в 1886 году его соотечественник Карл Бенц изготовили и запатентовали первые самодвижущиеся экипажи с бензиновыми двигателями.
  — первый серийный четырёхколёсный автомобиль, выпускался с 1894 по 1901 год, было выпущено около 1200 машин]]
В 1895 году Бенц изготовил первый автобус с ДВС.
В 1896 году Даймлер изготовил первое такси и грузовик. В последнем десятилетии XIX века в Германии, Франции и Англии зародилась автомобильная промышленность.
В первой четверти XX века широкое распространение получили электромобили и автомобили с паровой машиной. В 1900 году примерно половина автомобилей в США была на паровом ходу, в 1910-х в Нью-Йорке в такси работало до 70 тыс. электромобилей.
В том же 1900 году Фердинанд Порше сконструировал электромобиль с четырьмя ведущими колёсами, в которых располагались приводящие их в движение электродвигатели. Через два года голландская фирма Spyker выпустила гоночный автомобиль с полным приводом, оснащённый межосевым дифференциалом .
Первый гоночный автомобиль был оснащён двигателем мощностью 35 л. с. и был доставлен Эмилю Еллинеку от DMG 22 декабря 1900 года. Этот «Мерседес» был разработан Вильгельмом Майбахом, главным инженером DMG, и включал инновационные конструкторские решения: длинную колёсную базу, широкую колею и низкий центр тяжести, стальную раму, сотовый радиатор и рулевое колесо. Лёгкий и высокопроизводительный двигатель достигал 75 км/ч и мог набирать от 300 до 1000 оборотов в минуту. В нём было 4 цилиндра и соотношение каждого цилиндра на ход поршня составлял 116×140 мм. Объём — 5918 см 3 . Для каждой пары цилиндров стоял свой карбюратор, два распределительных вала и контролируемые впускные клапана, низковольтное магнето зажигания.
Братья Стэнли производили около 1000 автомобилей в год. В 1909 году братья открыли первую в Колорадо гостиницу люкс-класса и от железнодорожной станции до гостиницы гостей возил паровой автобус, что стало фактическим началом автомобильного туризма. Фирма Stanley выпускала автомобили на паровом ходу до 1927 года. Несмотря на ряд достоинств (хорошая тяга, многотопливность) паровые автомобили сошли со сцены к 1930-м годам из-за своей неэкономичности и сложностей при эксплуатации.
  — автомобиль, выпускавшийся с 1908 по 1927 годы, был первым в мире автомобилем, выпускавшимся миллионными сериями, было выпущено чуть более 15 миллионов автомобилей]]
Немалый вклад в широкое распространение автомобильного транспорта внёс американский изобретатель и промышленник Генри Форд, с 1913 года внедривший конвейерную систему сборки автомобилей.
В 1923 году фирма Бенца изготовила первый грузовой автомобиль с двигателем Дизеля.
В России
 
В России автомобили появились в конце XIX века (первый иностранный автомобиль в России появился в 1891 году, его привёз из Франции на пароходе издатель и редактор газеты «Одесский листок» В. В. Навроцкий) . Первый русский автомобиль был создан Яковлевым и Фрезе в 1896 году и показан на Всероссийской выставке в Нижнем Новгороде. Впоследствии в России малыми сериями выпускался целый ряд легковых и грузовых автомобилей, большинство из которых представляли собой лицензионные варианты заграничных конструкций, собиравшихся частично или полностью из иностранных запчастей. Например, «Руссо-Балт» собрал 10 автомобилей в 1910 и 140 — в 1914. Полностью самостоятельного массового производства автотранспорта в России до революции 1917 года так и не началось: его становление пришлось на период советской власти 1917—1991 годов.
В литературе встречается ошибочное мнение, что автомобиль с ДВС в России был впервые построен в 1882—1887 годах — первое упоминание об этом появилось в журнале «За рулём» в № 20 за 1929 год (статья «Курьёзы из истории автомобиля» с авторскими инициалами «Н. К.») .
Рекорды скорости
 
 
* Самая высокая скорость в мире — 1229,88 км/ч на наземном транспортном средстве — реактивном автомобиле Thrust SSC — была показана англичанином Энди Грином 15 октября 1997 года. А средняя скорость по двум заездам составила 1226,522 км/ч. Машина Грина приводилась в движение двумя реактивными двигателями «Роллс-Ройс» общей мощностью 110 тыс. л. с.
* Самую высокую скорость, которую развила на автомобиле женщина, равна 843,323 км/ч. Её показала в декабре 1976 года американка Китти Хамблтон на трёхколёсном автомобиле S.М. Мотивейтор мощностью 48 тыc. л. c. По сумме двух заездов в двух направлениях её официальный рекорд равен 825,126 км/ч.
* Мировой рекорд скорости установил британский суперкар Keating TKR с 7-литровым мотором мощностью 1500 л. с. — автомобиль разогнался до 416 км/ч. В 2010 году Bugatti Veyron опять заняла нишу самого быстрого серийного автомобиля, создав Bugatti Veyron Super Sport, увеличив мощность до 1200 сил. В передаче Top Gear Джеймс Мэй разогнался на Bugatti Veyron Super Sport до 407 км/ч. А тестовый пилот Bugatti показал среднюю скорость в 431 км/ч, проехав в одном направлении со скоростью 427 км/ч и 434 км/ч в обратном.
Конкурсы автомобилей
Широкую известность приобрели конкурсы легковых, а затем и грузовых машин «автомобиль года» сначала европейский, а затем японский и североамериканский, а также всемирный и международный и грузовых машин, на которых победы попеременно одерживали автомобили разных классов, производителей и стран .
Также среди легковых машин был проведён конкурс «автомобиль века», где победу одержал Ford T, давший старт мировой массовой автомобилизации.
В культуре и массмедиа
 
 с изображением автомобиля «ГАЗ-24» «TODO»]]
Автомобиль не раз становился главным или второстепенным героем художественных и мультипликационных фильмов («Тачки», «Дуэль», «Максимальное ускорение», «Кристина», «Берегись автомобиля»). В некоторых фильмах он является неотъемлемым помощником главного героя (фильмы о Джеймсе Бонде, «Зелёный огонёк», «Такси», «Бэтмен», «Назад в будущее», «Смертельные гонки 2000», «Безумный Макс»). В фильме Квентина Тарантино «Доказательство смерти» маньяк использует автомобиль в качестве орудия убийства . Одним из самых удачных приключенческих фильмов был двухсерийный фильм «Плата за страх», в котором главную роль играл Ив Монтан.
Вред от автомобилей
Транспорт занимает 1-е место по вкладу в загрязнение атмосферы, — на него приходится 17 % глобального выброса парниковых газов . Ряд ведущих климатологов высказались за повсеместный запрет на использование на дорогах любых транспортных средств с двигателями внутреннего сгорания начиная с 2030 года . Это необходимо для избежания наихудших последствий глобального потепления. Электромобиль выбрасывает парниковых газов на 44-56 % меньше, если считать только эмиссию при езде. Учёт выбросов углекислого газа при производстве батарей снижает этот выигрыш до 31—46 % . Значительную роль играет источник энергии для производства дополнительного электричества, при использовании угля или нефти выигрыш будет равен нулю .
В дорожно-транспортных происшествиях (ДТП) ежегодно гибнут около 1,2 млн человек и получают травмы 20—50 млн человек. Ежегодные потери от ДТП оцениваются в 500 млрд долларов и более. ДТП занимают 9-е место в общем рейтинге причин смерти и 1-е место для возрастной группы 19—29 лет . В России с 2000 года в ДТП погибло полмиллиона человек.
Массовое автопользование является одной из причин исчезновения видов. За время существования среднего автомобиля связанная с ним «потеря потенциала среды обитания» может составлять более 50 000 м 2 .
Массовая автомобилизация является фактором социальной изоляции, формирует экофобную структуру расселения, способствуя разрастанию городских агломераций. В условиях города частный автомобиль как транспортное средство означает крайне неразумное использование энергии и пространства. Реальным мотивом для его использования часто становятся не рациональные соображения, а «удовольствие от вождения», то есть смесь спортивных эмоций с радостью от повседневного социального самоутверждения. С точки зрения интересов общества для удовольствий такого рода гораздо лучше подходят не улицы, а личные и клубные пространства . Господствующая логика автомобилизации требует устранения «препятствий» для движения, таких как пешеходы, светофоры, велосипедисты, различные формы уличного общественного транспорта, например, трамваи или троллейбусы. Результатами являются упадок уличной жизни, деградация городской среды и социальное отчуждение. Даже на сравнительно тихих улицах периодическое появление машин, движущихся с большой скоростью, создаёт впечатление опасности и прекращает игры детей на улице. Это приводит к сокращению контактов взрослых жителей улицы (особенно принадлежащих к разным поколениям), поскольку такие контакты часто возникают на почве присмотра за детьми .
 в зависимости от уровня автомобильного движения по данным Hart, J., Parkhurst, G. (2011)]]
По мнению многих социологов, потеря повседневной пешеходной доступности объектов ведёт к быстрому разрушению местных сообществ . Основным средством снижения воздействия автомобильного движения на жизнь в городах является сокращение количества самого автотранспорта. Примером успеха может служить Копенгаген, где с 1962 года проводилась политика уменьшения возможностей парковки на 2-3 % в год параллельно с увеличением предложения общественного транспорта, удобств для велосипедистов и инвестициями в качество общественных пространств .
Ежегодно 22 сентября проводится Всемирный день без автомобиля, девиз которого — «Город как пространство для людей, пространство для жизни».
Факты
 
* Первое в истории ДТП, зарегистрированное с участием автомобиля (причём это был электромобиль), произошло 30 мая 1896 года в Нью-Йорке: Генри Уэлс на своём транспортном средстве столкнулся с велосипедом Эвелина Томаса, который отделался переломом ноги .
* Первое в истории ДТП, повлёкшее за собой смерть пешехода, произошло в 1899 году в том же городе: такси сбило Генри Блисса .
* Первый угон автомобиля произошёл в 1896 году в г. Париже (шофёр угнал автомобиль «Пежо» из гаража своего хозяина) .
* Самый старый действующий автомобиль в мире — De Dion Bouton Et Trepardoux Dos-A-Dos Steam Runabout, 1884 года выпуска .
См. также
* Гибридный автомобиль
* Беспилотный автомобиль
* Экологический класс автомобиля
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Шугуров Л. М.'' Автомобили России и СССР. В трёх томах. Том 1. — М.: ИЛБИ, 1993. — (Клуб фанатов техники). — 256 с.
* ''Шугуров Л. М.'' Автомобили России и СССР. В трёх томах. Том 2. — М.: ИЛБИ, 1994. — (Клуб фанатов техники). — 160 с.
* ''Шугуров Л. М.'' Автомобили России и СССР. В трёх томах. Том 3. — М.: ИЛБИ, 1999. — (Клуб фанатов техники). — 240 с.
на английском языке
* Parissien, Steven (2013). ''The Life of the Automobile: A New History of the Motor Car.'' — Atlantic Books. — 448 p. — ISBN 978-1-8488-7705-4.
на немецком языке
* Frankenberg, Otto und Neubauer, Richard Von: ''Geschichte des Automobils.'' — Fisical Book, 1966, — 382 S. — ISBN 978-3-8939-3197-2.
* Kuhlmann, Johann: ''Die Geschichte des Automobils — Wie das Auto unsere Welt verändert hat.'' — Jaltas Books, 2023. — 84 S. — ISBN 978-3-3479-4136-6.
* Lang, Thomas: ''Eine kurze Geschichte des Automobils.'' — Motorbuch Verlag, 2013. — 544 S. — ISBN 978-3-6130-3394-8.
* Ostmann, Bernd: ''Die Geschichte des Automobils.'' — Motorbuch Verlag, Stuttgart, 2011. — 192 S. — ISBN 978-3-6130-3371-9.
на французском языке
* Bellu, Serge, ''Histoire mondiale de l’automobile.'' — Flammarion, Paris, 1998. — 330 p. — ISBN 978-2-0801-3901-6.
* Collectif: ''1200 voitures de légende.'' — Larousse, Paris, 2021. — 360 p. — ISBN 978-2-0360-1509-8.
Ссылки
 
* Автомобили в кинематографе на Internet Movie Cars Database 
* 
*

'''Моле́кула''' ( , уменьшительное от  — масса ) — электрически нейтральная частица, образованная из двух или более связанных химическими связями атомов .
В отдельных разделах физики к молекулам причисляют также одноатомные молекулы, то есть свободные (химически не связанные) атомы (например, инертных газов, ртути и т. п.).
Обычно подразумевается, что молекулы нейтральны (не несут электрических зарядов) и не несут неспаренных электронов (все валентности насыщены); заряженные молекулы называют молекулярными ионами, молекулы с мультиплетностью, отличной от единицы (то есть с неспаренными электронами и ненасыщенными валентностями), — радикалами.
Молекулы относительно высокой молекулярной массы, состоящие из повторяющихся низкомолекулярных фрагментов, называются макромолекулами .
С точки зрения квантовой механики молекула представляет собой систему не из атомов, а из электронов и атомных ядер, взаимодействующих между собой.
Особенности строения молекул определяют физические свойства вещества, состоящего из этих молекул.
К веществам, сохраняющим молекулярную структуру в твёрдом состоянии, относятся, например, вода, оксид углерода(IV), многие органические вещества. Они характеризуются низкими температурами плавления и кипения. Большинство же твёрдых (кристаллических) неорганических веществ состоят не из молекул, а из ионов или атомов и существуют в виде макротел (кристалл хлорида натрия, кусок меди и т. д.).
Состав молекул сложных веществ выражается при помощи химических формул.
 
История
На международном съезде химиков в Карлсруэ в 1860 году были приняты определения понятий молекулы и атома. Молекула была определена как наименьшая частица химического вещества, обладающая всеми его химическими свойствами .
Классическая теория химического строения
 
 а. Длины связей показаны серым, валентные углы — цветным. Диэдральный угол между плоскостями периферических и мостиковых троек ядер H-B-H составляет 90°]]
В классической теории химического строения молекула рассматривается как наименьшая стабильная частица вещества, обладающая всеми его химическими свойствами. В этом определении к молекулам относятся и одноатомные частицы (в частности, молекулы инертных газов).
Молекула данного вещества имеет постоянный состав, то есть одинаковое количество атомов, объединённых химическими связями, при этом химическая индивидуальность молекулы определяется именно совокупностью и конфигурацией химических связей, то есть валентными взаимодействиями между входящими в её состав атомами, обеспечивающими её стабильность и основные свойства в достаточно широком диапазоне внешних условий. Невалентные взаимодействия (например, водородные связи), которые зачастую могут существенно влиять на свойства молекул и вещества, образуемого ими, в качестве критерия индивидуальности молекулы не учитываются.
Центральным положением классической теории является положение о химической связи, при этом допускается наличие не только двухцентровых связей, объединяющих пары атомов, но и наличие многоцентровых (обычно трёхцентровых, иногда — четырёхцентровых) связей с «мостиковыми» атомами — как, например, мостиковых атомов водорода в боранах, природа химической связи в классической теории не рассматривается — учитываются лишь такие интегральные характеристики, как валентные углы, диэдральные углы (углы между плоскостями, образованными тройками ядер), длины связей и их энергии.
Таким образом, молекула в классической теории представляется динамической системой, в которой атомы рассматриваются как материальные точки и в которой атомы и связанные группы атомов могут совершать механические вращательные и колебательные движения относительно некоторой равновесной ядерной конфигурации, соответствующей минимуму энергии молекулы и рассматривается как система гармонических осцилляторов.
Молекула состоит из атомов, а если точнее, то из атомных ядер, окружённых определённым числом внутренних электронов, и внешних валентных электронов, образующих химические связи. Внутренние электроны атомов обычно не участвуют в образовании химических связей. Состав и строение молекул вещества не зависят от способа его получения.
Атомы объединяются в молекуле в большинстве случаев с помощью химических связей. Как правило, такая связь образуется одной, двумя или тремя парами электронов, находящихся в совместном владении двух атомов, образуя общее электронное облако, форма которого описывается типом гибридизации. Молекула может иметь положительно и отрицательно заряженные атомы (ионы).
Состав молекулы передаётся химическими формулами. Эмпирическая формула устанавливается на основе атомного соотношения элементов вещества и молекулярной массы.
Геометрическая структура молекулы определяется равновесным расположением атомных ядер. Энергия взаимодействия атомов зависит от расстояния между ядрами. На очень больших расстояниях эта энергия равна нулю. Если при сближении атомов образуется химическая связь, то атомы сильно притягиваются друг к другу (слабое притяжение наблюдается и без образования химической связи), при дальнейшем сближении начинают действовать электростатические силы отталкивания атомных ядер. Препятствием к сильному сближению атомов является также невозможность совмещения их внутренних электронных оболочек.
Каждому атому в определённом валентном состоянии в молекуле можно приписать определённый атомный или ковалентный радиус (в случае ионной связи — ионный радиус), который характеризует размеры электронной оболочки атома (иона) образующего химическую связь в молекуле. Размер электронной оболочки молекулы является условной величиной. Существует вероятность (хотя и очень малая) найти электроны молекулы и на большем расстоянии от её атомного ядра. Практические размеры молекулы определяются равновесным расстоянием, на которое они могут быть сближены при плотной упаковке молекул в молекулярном кристалле и в жидкости. На бо́льших расстояниях молекулы притягиваются друг к другу, на меньших — отталкиваются. Длины связей в молекуле и ее размеры можно определить с помощью рентгеноструктурного анализа молекулярных кристаллов. Порядок величины этих размеров может быть определён из коэффициентов диффузии, теплопроводности и вязкости газов и с плотности вещества в конденсированном состоянии. Расстояние, на которое могут сблизиться валентно не связанные атомы одного и того же или разных молекул, может быть охарактеризована средними значениями так называемых ван-дер-ваальсовых радиусов.
Радиус Ван-дер-Ваальса существенно превышает ковалентный. Зная величины ван-дер-ваальсовых, ковалентных и ионных радиусов, можно построить наглядные модели молекул, которые бы отражали форму и размеры их электронных оболочек.
Ковалентные химические связи в молекуле расположены под определёнными углами, которые зависят от состояния гибридизации атомных орбиталей. Так, для молекул насыщенных органических соединений характерно тетраэдральное (четырёхгранное) расположение связей, образуемых атомом углерода, для молекул с двойной связью ( ) — плоское расположение атомов углерода, для молекул соединений с тройной связью ( ) — линейное расположение связей. Таким образом, многоатомная молекула имеет определённую конфигурацию в пространстве, то есть определённую геометрию расположения связей, которая не может быть изменена без их разрыва. Молекула характеризуется той или иной симметрией расположения атомов. Если молекула не имеет плоскости и центра симметрии, то она может существовать в двух конфигурациях, которые представляют собой зеркальные отражения друг друга (зеркальные антиподы, оптические изомеры или энантиомеры). Все важнейшие биологические функциональные вещества в живой природе существуют в форме одного определённого энантиомера.
Молекулы, содержащие одинарные связи (сигма-связи), не включённые в трехчленные циклы, могут существовать в различных конформациях, возникающих при поворотах атомных групп или фрагментов молекул вокруг этих связей. Важные особенности свойств макромолекул синтетических и биологических полимеров определяются именно их конформационными свойствами.
Квантохимическая теория химического строения
В квантохимической теории химического строения основными параметрами, определяющими индивидуальность молекулы, является её электронная и пространственная (стереохимическая) конфигурации. При этом, в качестве электронной конфигурации, определяющей свойства молекулы, принимается конфигурация с наинизшей энергией, то есть основное энергетическое состояние.
Представление структуры молекул
Молекулы состоят из электронов и атомных ядер, расположение последних в молекуле отражает структурная формула (для передачи состава используется так называемая молекулярная формула). Молекулы белков и некоторых искусственно синтезированных соединений могут содержать сотни тысяч атомов. Отдельно рассматриваются макромолекулы полимеров.
Молекулы являются объектом изучения теории строения молекул, квантовой химии, аппарат которых активно использует достижения квантовой физики, в том числе релятивистских её разделов. Также в настоящее время развивается такая область химии, как молекулярный дизайн. Для определения строения молекул конкретного вещества современная наука располагает широким набором методов: электронная спектроскопия, колебательная спектроскопия, ядерный магнитный резонанс и электронный парамагнитный резонанс и многие другие, но единственными прямыми методами в настоящее время являются дифракционные методы, а именно: рентгеноструктурный анализ и дифракция нейтронов.
Взаимодействие атомов при образовании молекулы
Природа химических связей в молекуле оставалась загадкой до создания квантовой механики — классическая физика не могла объяснить насыщаемость и направленность валентных связей. Основы теории химической связи были заложены в 1927 году Вальтером Гайтлером и Фрицем Лондоном на примере простейшей молекулы Н 2 . Позже теория и методы расчётов были значительно усовершенствованы.
Химические связи в молекулах подавляющего большинства органических соединений является ковалентными. Среди неорганических соединений существуют ионные и донорно-акцепторные связи, которые реализуются в результате обобществления пары электронов атома. Энергия образования молекулы из атомов во многих рядах подобных соединений приближённо аддитивна. То есть можно считать, что энергия молекулы — это сумма энергий её связей, имеющих постоянные значения в таких рядах.
Аддитивность энергии молекулы выполняется не всегда. Примером нарушения аддитивности являются плоские молекулы органических соединений с так называемыми сопряжёнными связями, то есть с кратными связями, которые чередуются с одинарными. Сильная делокализация ''p''-состояний электронов приводит к стабилизации молекулы. Выравнивание электронной плотности вследствие коллективизации -состояний электронов по связям выражается в укорочении двойных связей и удлинении одинарных. В бензоле углерод–углеродные связи одинаковы, образуют правильный шестиугольник и имеют длину, среднюю между длиной одинарной и двойной связи. Сопряжение связей ярко проявляется в молекулярных спектрах. Современная квантовомеханическая теория химических связей учитывает делокализации не только -, но и -состояний электронов, которая наблюдается в любых молекулах.
В подавляющем большинстве случаев суммарный спин валентных электронов в молекуле равен нулю. Молекулы, содержащие неспаренные электроны — свободные радикалы (например, атомарный водород Н, метил ·CH 3 ), обычно неустойчивы, поскольку при их взаимодействии друг с другом происходит значительное снижение энергии вследствие образования ковалентных связей. Они могут устойчиво существовать при таких температурах, когда средняя кинетическая энергия молекулы превосходит или сравнима с энергией связи, но при этом ниже энергии разрушения (например ионизации) радикала.
Электрические и оптические свойства молекул
Поведение вещества в электрическом поле определяется основными электрическими характеристиками молекул — постоянным дипольным моментом и поляризуемостью.
Дипольный момент означает несовпадение «центров тяжести» положительных и отрицательных зарядов в молекуле (электрическую асимметрию молекулы). То есть молекулы, имеющие центр симметрии, например H 2 , лишены постоянного дипольного момента.
Поляризуемость — это способность электронной оболочки любой молекулы перемещаться под действием электрического поля, в результате чего в молекуле образуется наведённый дипольный момент. Значение дипольного момента и поляризуемости определяют экспериментально с помощью измерения диэлектрической проницаемости.
Оптические свойства вещества характеризуют его поведение в переменном электрическом поле световой волны и определяются поляризуемостью молекулы этого вещества. С поляризуемостью непосредственно связаны преломление и рассеяние света, оптическая активность и другие явления, изучаемые молекулярной оптикой.
Межмолекулярное взаимодействие
 
Межмолекулярное взаимодействие — взаимодействие между электрически нейтральными молекулами в пространстве. В зависимости от полярности молекул характер межмолекулярного взаимодействия разный. Природа последнего оставалась до конца неясной до создания квантовой механики.
 . Числами указана электроотрицательность — свойство атома в молекуле смещать к себе общие электронные пары. Электроотрицательность атома кислорода (3,4) больше электроотрицательности атома водорода (2,2).]]
# '''Ориентационный тип межмолекулярного взаимодействия''' возникает между двумя полярными молекулами, то есть, такими, которые имеют собственный дипольный момент. Взаимодействие дипольных моментов и определяет результирующую силу — притяжения или отталкивания. В случае, если дипольные моменты молекул размещаются на одной линии, взаимодействие молекул будет интенсивней.
# '''Индукционный тип''' — между одной полярной и одной неполярной молекулами. Полярная молекула поляризует неполярную, при этом фрагмент поляризуемой молекулы приобретает заряд, противоположный фрагменту молекулы поляризатора, взаимодействующего с ним. Это обусловливает поляризацию неполярной молекулы, то есть явления смещения связанной электронной оболочки относительно центра положительного заряда.
# '''Дисперсионный''' — между двумя неполярными молекулами. В общем, дипольные моменты неполярных молекул равны нулю, однако в определённый момент времени, есть вероятность распределения электронов по всему объёму молекулы неравномерно. Вследствие этого возникает '''мгновенный дипольный момент'''. При этом, мгновенный диполь или поляризует соседние неполярные молекулы, или взаимодействует с мгновенным диполем другой нейтральной молекулы.
Магнитные свойства молекул
Молекулы и макромолекулы подавляющего большинства химических соединений являются диамагнитными. Магнитная восприимчивость молекул ( ) для отдельных органических соединений может быть выражена как сумма значений для отдельных связей.
Молекулы, имеющие постоянный магнитный момент, является парамагнитными. К таковым относятся молекулы с нечётным количеством электронов на внешней оболочке (например, NO и любые свободные радикалы), молекулы, содержащие атомы с незаполненными внутренними оболочками (например, переходные металлы). Магнитная восприимчивость парамагнитных веществ зависит от температуры, поскольку тепловое движение препятствует ориентации магнитных моментов в магнитном поле.
Спектры и строение молекул
Электрические, оптические, магнитные и другие свойства молекул связаны с волновыми функциями и энергиями различных состояний молекул. Информацию о состояниях молекул и вероятности перехода между ними дают молекулярные спектры.
Частоты колебаний в спектрах определяются массами атомов, их расположением и динамикой межатомных взаимодействий. Частоты в спектрах зависят от моментов инерции молекул, определение которых из спектроскопических данных позволяет получить точные значения межатомных расстояний в молекуле. Общее число линий и полос в колебательном спектре молекулы зависит от её симметрии.
Электронные переходы в молекулах характеризуют структуру их электронных оболочек и состояние химических связей. Спектры молекул, которые имеют большее количество связей, характеризуются длинноволновыми полосами поглощения, попадающими в видимую область. Вещества, которые построены из таких молекул, характеризуются окраской; к таким веществам относятся все органические красители.
Молекулы в химии, физике и биологии
Понятие молекулы является основным для химии, и большей частью сведений о строении и функциональность молекул наука обязана химическим исследованиям. Химия определяет строение молекул на основе химических реакций и, наоборот, на основе строения молекулы определяет, каким будет ход реакций.
Строением и свойствами молекулы определяются физические явления, которые изучаются молекулярной физикой. В физике понятие молекулы используется для объяснения свойств газов, жидкостей и твёрдых тел. Подвижностью молекул определяется способность вещества к диффузии, его вязкость, теплопроводность и т. д. Первое прямое экспериментальное доказательство существования молекул было получено французским физиком Жаном Перреном в 1906 году при изучении броуновского движения.
Поскольку все живые организмы существуют на основе тонко сбалансированного химического и нехимического взаимодействия между молекулами, изучение строения и свойств молекул имеет фундаментальное значение для биологии и естествознания в целом.
Развитие биологии, химии и молекулярной физики привели к возникновению молекулярной биологии, которая исследует основные явления жизни, исходя из строения и свойств биологически функциональных молекул.
См. также
* Химический элемент
* Молекулярные вещества
* Супрамолекула
* Теория молекулярных орбиталей
Примечания
 
Литература
* ''Татевский В. М.'' Квантовая механика и теория строения молекул. — М.: Изд-во МГУ, 1965. — 162 с.
* ''Бейдер Р.'' Атомы в молекулах. Квантовая теория. — М.: Мир, 2001. — 532 c. ISBN 5-03-003363-7
* ''Минкин В. И., Симкин Б. Я., Миняев Р. М.'' Теория строения молекул. — М.: Высшая школа, 1979. — 408 с.
* ''Кук Д.'' Квантовая теория молекулярных систем. Единый подход. Пер с англ. М.: Интеллект, 2012. — 256 с. ISBN 978-5-91559-096-9
* 
Ссылки
 
* 
* Молекулы (видеурок, программа 7 класса)
* Molecule // IUPAC Gold Book
* Molecular entity // IUPAC Gold Book
* Шредингер Э. Волновая теория механики атомов и молекул. УФН 1927
* Статья ''«Молекула»'' в Физической энциклопедии
* Урок по теме «Молекулы и атомы»

ская глиняная табличка примерно 1800—1600 года до н. э. с современными аннотациями. Надписи на табличке дают приближение значения квадратного корня из 2 как шестидесятеричное число из четырёх цифр: \sqrt{2} \approx 1 + \frac {24} {60} + \frac {51} {60^2} + \frac {10} {60^3} \approx 1{,}41421296 ]]
'''Вычислительная математика''' — раздел математики, включающий круг вопросов, связанных с производством разнообразных вычислений. В более узком понимании вычислительная математика — теория численных методов решения типовых математических задач. Современная вычислительная математика включает в круг своих проблем изучение особенностей вычисления с применением компьютеров.
Вычислительная математика обладает широким кругом прикладных применений для проведения научных и инженерных расчётов. На её основе в последнее десятилетие образовались такие новые области естественных наук, как вычислительная физика, вычислительная химия, вычислительная биология и так далее.
История
Вычислительная математика возникла довольно давно. Ещё в Древней Месопотамии были разработаны методы получения квадратного корня. В эпоху научной революции вычислительная математика развивалась быстрыми темпами из практических применений параллельно с математическим анализом. Помимо этого, подобные вычисления широко применялись в небесной механике для предсказания траектории движения небесных тел. Это привело к появлению таких важнейших составляющих физики, как теория о гелиоцентрической системе устройства мира, законы Кеплера и законы Ньютона. XVII и XVIII век стали временем разработки значительного количества численных методов и алгоритмов.
Применение большого количества инженерных вычислений в XIX и XX веках потребовало создания соответствующих приборов. Одним из таких приборов стала логарифмическая линейка, также появились таблицы значений функций с точностью до 16 знаков после запятой, помогавшие проводить вычисления. Также существовали механические устройства для выполнения математических операций, называвшиеся арифмометрами. В первой половине XX века для решения дифференциальных уравнений стали активно использоваться аналоговые ЭВМ.
Изобретение компьютера в середине XX века означало создание универсального инструмента для математических вычислений. Совместно с мейнфреймами в распоряжении инженеров и учёных для выполнения ручных операций были только калькуляторы, которые активно использовались вплоть до начала массового производства персональных компьютеров.
Основные направления
В вычислительной математике выделяют следующие направления: анализ математических моделей, разработка методов и алгоритмов решения стандартных математических задач, автоматизация программирования .
Анализ выбранных математических моделей для поставленной задачи начинается с анализа и обработки входной информации, что очень важно для более точных входных данных. Для такой обработки зачастую применяются методы математической статистики. Следующим шагом является численное решение математических задач и анализ результатов вычислений. Степень достоверности результатов анализа должна соответствовать точности входных данных. Появление более точных входных данных может потребовать усовершенствования построенной модели или даже её замены .
Методы и алгоритмы решения типовых математических задач с применением вычислительной техники носят название численных методов. К типовым задачам относят :
* Алгебра: решение систем линейных уравнений, обращение матриц, поиск собственных значений и векторов матриц (ограниченная и полная проблема собственных значений), поиск сингулярных значений и векторов матриц, решение нелинейных алгебраических уравнений, решение систем нелинейных алгебраических уравнений;
* Дифференциальные уравнения: дифференцирование и интегрирование функций одной или нескольких переменных, решение обыкновенных дифференциальных уравнений, решение уравнений с частными производными, решение систем дифференциальных уравнений, решение интегральных уравнений;
* Оптимизация: изучение минимальных и максимальных значений функционалов на множествах;
* Исследование операций и теория игр: минимаксные задачи (в частности, для многошаговых игр);
* Математическое программирование: задачи аппроксимации, задачи интерполяции, задачи экстраполяции.
Проводится изучение и сравнительный анализ методов решения типовых задач. Важным элементом анализа является поиск экономичных моделей, позволяющих получить результат, используя наименьшее число операций, оптимизация методов решения. Для задач больших размеров особенно важным является исследование устойчивости методов и алгоритмов, в том числе к ошибкам округления. Примерами неустойчивых задач является обратные задачи (в частности, поиск обратной матрицы), а также автоматизация обработки результатов экспериментов .
Постоянно увеличивающийся круг типовых задач и рост числа пользователей определили повышение требований к автоматизации. В условиях, когда знание конкретных численных методов является несущественным для пользователя, возрастают требования к стандартным программам решения. С их использованием не требуется программирование методов решения, а достаточно задать исходную информацию .
Особенности представления чисел в компьютере
Основное отличие вычислительной математики заключается в том, что при решении вычислительных задач человек оперирует машинными числами, которые являются дискретной проекцией вещественных чисел на конкретную архитектуру компьютера. Так, например, если взять машинное число длиной в 8 байт (64 бита), то в нём можно запомнить только 2 64 разных чисел, поэтому важную роль в вычислительной математике играют оценки точности алгоритмов и их устойчивость к представлениям машинных чисел в компьютере. Именно поэтому, например, для решения линейной системы алгебраических уравнений очень редко используется вычисление обратной матрицы, так как этот метод может привести к ошибочному решению в случае с сингулярной матрицей, а очень распространённый в линейной алгебре метод, основанный на вычислении определителя матрицы и её дополнения, требует гораздо больше арифметических операций, чем любой устойчивый метод решения линейной системы уравнений.
Программное обеспечение
 автомобиля]]
Алгоритмы решения множества стандартных задач вычислительной математики реализованы на различных языках программирования. Чаще всего для этих целей используются языки Julia, Фортран и C, библиотеки для которых можно найти в репозитории . Кроме того, большую популярность имеют коммерческие библиотеки IMSL и , а также свободная GNU Scientific Library.
Программные пакеты MATLAB, Mathematica, Maple, , LabVIEW и , а также их свободные альтернативы FreeMat, Scilab, GNU Octave (похожа на Matlab), (библиотека C++), R (похож на S-PLUS) имеет различные численные методы, а также средства для визуализации и отображения результатов.
Многие системы компьютерной алгебры, такие как Mathematica, имеют возможность задавать необходимую арифметическую точность, что позволяет получить результаты более высокой точности. Также большинство электронных таблиц могут быть использованы для решения простых задач вычислительной математики.
Вычислительные методы
'''Вычислительные (численные) методы''' — это методы решения математических задач в численном виде 
Представление как исходных данных в задаче, так и её решения — ''в виде числа или набора чисел''. В системе подготовки инженеров технических специальностей является важной составляющей.
Основами для вычислительных методов являются:
* решение систем линейных уравнений;
* интерполирование и приближённое вычисление функций;
* численное интегрирование;
* численное решение системы нелинейных уравнений;
* численное решение обыкновенных дифференциальных уравнений;
* численное решение уравнений в частных производных (уравнений математической физики);
* решение задач оптимизации.
Система линейных алгебраических уравнений
'''Система ''m'' линейных алгебраических уравнений с ''n'' неизвестными''' (или, '''линейная система''', также употребляется аббревиатура ''СЛА́У'') в линейной алгебре — это система уравнений вида
 
 . Точка пересечения является решением.]]
Здесь m  — количество уравнений, а n  — количество неизвестных. ''x'' 1 , ''x'' 2 , …, ''x'' ''n''  — неизвестные, которые надо определить. ''a'' 11 , ''a'' 12 , …, ''a'' ''mn''  — коэффициенты системы — и ''b'' 1 , ''b'' 2 , … ''b'' ''m''  — свободные члены — предполагаются известными . Индексы коэффициентов (''a'' ''ij'' ) системы обозначают номера уравнения (''i'') и неизвестного (''j''), при котором стоит этот коэффициент, соответственно .
Система (1) называется ''однородной'', если все её свободные члены равны нулю (''b'' 1 = ''b'' 2 = … = ''b'' ''m'' = 0), иначе — ''неоднородной''.
Система (1) называется ''квадратной'', если число '''m''' уравнений равно числу '''n''' неизвестных.
''Решение'' системы (1) — совокупность '''n''' чисел ''c'' 1 , ''c'' 2 , …, ''c'' ''n'' , таких что подстановка каждого ''c'' ''i'' вместо ''x'' ''i'' в систему (1) обращает все её уравнения в тождества.
Система (1) называется ''совместной'', если она имеет хотя бы одно решение, и ''несовместной'', если у неё нет ни одного решения.
Совместная система вида (1) может иметь одно или более решений.
Решения ''c'' 1 (1) , ''c'' 2 (1) , …, ''c'' ''n'' (1) и ''c'' 1 (2) , ''c'' 2 (2) , …, ''c'' ''n'' (2) совместной системы вида (1) называются ''различными'', если нарушается хотя бы одно из равенств:
 
Совместная система вида (1) называется ''определённой'', если она имеет единственное решение; если же у неё есть хотя бы два различных решения, то она называется ''неопределённой''. Если уравнений больше, чем неизвестных, она называется ''переопределённой''.
Существуют прямые и итерационные методы решения линейных алгебраических уравнений. Прямые (или точные) методы позволяют найти решение за определённое количество шагов. Итерационные методы основаны на использовании повторяющегося процесса и позволяют получить решение в результате последовательных приближений.
;Прямые методы
* Метод Гаусса
* Метод Гаусса — Жордана
* Метод Крамера
* Матричный метод
* Метод прогонки (для трёхдиагональных матриц)
* Разложение Холецкого или метод квадратных корней (для положительно-определённых симметричных и эрмитовых матриц)
* Метод вращений 
;Итерационные методы
* Метод Якоби
* Метод Гаусса — Зейделя
* Метод релаксации
* Многосеточный метод
* Метод Монтанте
* Метод Абрамова (пригоден для решения небольших СЛАУ)
* 
* Метод бисопряжённых градиентов
* Стабилизированный метод бисопряжённых градиентов
* Квадратичный метод сопряжённых градиентов
* Метод квази-минимальных невязок (QMR)
Интерполяция
'''Интерполя́ция''', '''интерполи́рование''' — в вычислительной математике способ нахождения промежуточных значений величины по имеющемуся дискретному набору известных значений.
Многим из тех, кто сталкивается с научными и инженерными расчётами, часто приходится оперировать наборами значений, полученных опытным путём или методом случайной выборки. Как правило, на основании этих наборов требуется построить функцию, на которую могли бы с высокой точностью попадать другие получаемые значения. Такая задача называется аппроксимацией. Интерполяцией называют такую разновидность аппроксимации, при которой кривая построенной функции проходит точно через имеющиеся точки данных.
Существует также близкая к интерполяции задача, которая заключается в аппроксимации какой-либо сложной функции другой, более простой функцией. Если некоторая функция слишком сложна для производительных вычислений, можно попытаться вычислить её значение в нескольких точках, а по ним построить, то есть интерполировать, более простую функцию. Разумеется, использование упрощенной функции не позволяет получить такие же точные результаты, какие давала бы первоначальная функция. Но в некоторых классах задач достигнутый выигрыш в простоте и скорости вычислений может перевесить получаемую погрешность в результатах.
Следует также упомянуть и совершенно другую разновидность математической интерполяции, известную под названием «интерполяция операторов». К классическим работам по интерполяции операторов относятся теорема Рисса — Торина и , являющиеся основой для множества других работ.
;Способы интерполяции
* Интерполяция методом ближайшего соседа.
* Линейная интерполяция
* Интерполяционная формула Ньютона
* Метод конечных разностей
* ИМН-1 и ИМН-2
* Многочлен Лагранжа (интерполяционный многочлен)
* По схеме Эйткена
* Сплайн-функция
* Кубический сплайн
* Полином Лагранжа
* Обратное интерполирование по формуле Ньютона
* Обратное интерполирование по формуле Гаусса
* Билинейная интерполяция
* Бикубическая интерполяция
* Рациональная интерполяция
* Тригонометрическая интерполяция
* Аппроксимация — методы построения приближённых кривых
* Экстраполяция — методы нахождения точек за пределами заданного интервала (продление кривой)
Аппроксимация
'''Аппроксима́ция''', или '''приближе́ние''' — научный метод, состоящий в замене одних объектов другими, в том или ином смысле близкими к исходным, но более простыми.
Аппроксимация позволяет исследовать числовые характеристики и качественные свойства объекта, сводя задачу к изучению более простых или более удобных объектов (например, таких, характеристики которых легко вычисляются или свойства которых уже известны). В теории чисел изучаются диофантовы приближения, в частности приближения иррациональных чисел рациональными. В геометрии рассматриваются аппроксимации кривых ломаными. Некоторые разделы математики в сущности целиком посвящены аппроксимации, например теория приближения функций, численные методы анализа.
Экстраполяция
'''Экстраполя́ция''', '''экстраполи́рование''' (от  — вне, снаружи, за, кроме и  — приглаживаю, выправляю, изменяю, меняю ) — особый тип аппроксимации, при котором функция аппроксимируется ''вне'' заданного интервала, а не ''между'' заданными значениями.
Иными словами, экстраполяция — приближённое определение значений функции f(x) в точках x , лежащих вне отрезка [x_0, x_n] , по её значениям в точках x_0 .
Методы экстраполяции во многих случаях сходны с методами интерполяции. Наиболее распространённым методом экстраполяции является полиномиальная экстраполяция, при которой в качестве значения f(x) в точке x берётся значение многочлена P_n(x) степени n , принимающего в n + 1 точке x_n заданные значения y_i = f(x_i) . Для полиномиальной экстраполяции пользуются интерполяционными формулами.
Численное интегрирование
'''Численное интегрирование''' — вычисление значения определённого интеграла (как правило, приближённое). Под численным интегрированием понимают набор численных методов отыскания значения определённого интеграла.
Численное интегрирование применяется, когда:
# Сама подынтегральная функция не задана аналитически. Например, она представлена в виде таблицы (массива) значений в узлах некоторой расчётной сетки.
# Аналитическое представление подынтегральной функции известно, но её первообразная не выражается через аналитические функции. Например, f(x) = \exp(-x^2) .
В этих двух случаях невозможно вычисление интеграла по формуле Ньютона-Лейбница. Также возможна ситуация, когда вид первообразной настолько сложен, что быстрее вычислить значение интеграла численным методом.
;Одномерный случай
 как площадь криволинейной трапеции под графиком]]
Основная идея большинства методов численного интегрирования состоит в замене подынтегральной функции на более простую, интеграл от которой легко вычисляется аналитически. При этом для оценки значения интеграла получаются формулы вида
: I \approx \sum_{i=1}^{n} w_i\, f(x_i), 
где n  — число точек, в которых вычисляется значение подынтегральной функции. Точки x_i называются узлами метода, числа w_i  — весами узлов.
При замене подынтегральной функции на полином нулевой, первой и второй степени получаются соответственно методы прямоугольников, трапеций и парабол (Симпсона). Часто формулы для оценки значения интеграла называют квадратурными формулами.
Частным случаем является метод построения интегральных квадратурных формул для равномерных сеток, известный как '''формулы Котеса'''. Метод назван в честь Роджера Котса. Основной идеей метода является замена подынтегральной функции каким-либо интерполяционным многочленом. После взятия интеграла можно написать
: \int\limits_a^b f(x)\,dx = \sum_{i=0}^{n} H_i\, f(x_i) + r_n(f), 
где числа H_i называются ''коэффициентами Котеса'' и вычисляются как интегралы от соответствующих многочленов, стоящих в исходном интерполяционном многочлене для подынтегральной функции при значении функции в узле x_i = a + i h ( h = (b-a)/n  — шаг сетки; n  — число узлов сетки, а индекс узлов i=0 \ldots n ). Слагаемое r_n(f)  — погрешность метода, которая может быть найдена разными способами. Для нечетных n \geqslant 1 погрешность может быть найдена интегрированием погрешности интерполяционного полинома подынтегральной функции.
Частными случаями формул Котеса являются: формулы прямоугольников (n=0), формулы трапеций (n=1), формула Симпсона (n=2), формула Ньютона (n=3) и т. д.
Дифференциальное уравнение в частных производных
'''Дифференциальное уравнение в частных производных''' (частные случаи также известны как '''уравнения математической физики''', '''УМФ''') — дифференциальное уравнение, содержащее неизвестные функции нескольких переменных и их частные производные.
Первое уравнение в частных производных историки обнаружили в статьях Эйлера по теории поверхностей, относящихся к 1734—1735 годам (опубликованы в 1740 году). В современных обозначениях оно имело вид:
: \frac{\partial z} {\partial x} = f(x,y) 
Начиная с 1743 года, к работам Эйлера присоединился Даламбер, открывший общее решение волнового уравнения для колебаний струны. В последующие годы Эйлер и Даламбер опубликовали ряд методов и приёмов для исследования и решения некоторых уравнений в частных производных. Эти работы ещё не создали сколько-нибудь завершённой теории.
Второй этап в развитии данной темы можно датировать 1770—1830 годами. К этому периоду относятся глубокие исследования Лагранжа, Коши и Якоби. Первые систематические исследования уравнений в частных производных начал проводить Фурье. Он применил новый метод к решению уравнения струны — метод разделения переменных, позднее получивший его имя.
Новый общий подход к теме, основанный на теории непрерывных групп преобразований, предложил в 1870-х годах Софус Ли.
Существует два вида методов решения данного типа уравнений:
* аналитический, при котором результат выводится различными математическими преобразованиями;
* численный, при котором полученный результат соответствует действительному с заданной точностью, но который требует много рутинных вычислений и поэтому выполним только при помощи вычислительной техники (ЭВМ).
Математическая статистика
Математическая статистика — раздел математики, разрабатывающий методы регистрации, описания и анализа данных наблюдений и экспериментов с целью построения вероятностных моделей массовых случайных явлений . В зависимости от математической природы конкретных результатов наблюдений статистика математическая делится на статистику чисел, многомерный статистический анализ, анализ функций (процессов) и временных рядов, статистику объектов нечисловой природы.
Выделяют описательную статистику, теорию оценивания и теорию проверки гипотез. 
Большой раздел современной математической статистики — статистический последовательный анализ, фундаментальный вклад в создание и развитие которого внёс А. Вальд во время Второй мировой войны. В отличие от традиционных (непоследовательных) методов статистического анализа, основанных на случайной выборке фиксированного объёма, в последовательном анализе допускается формирование массива наблюдений по одному (или, более общим образом, группами), при этом решение об проведении следующего наблюдения (группы наблюдений) принимается на основе уже накопленного массива наблюдений. Ввиду этого теория последовательного статистического анализа тесно связана с теорией оптимальной остановки.
В математической статистике есть общая теория проверки гипотез и большое число методов, посвящённых проверке конкретных гипотез. Рассматривают гипотезы о значениях параметров и характеристик, о проверке однородности (то есть о совпадении характеристик или функций распределения в двух выборках), о согласии эмпирической функции распределения с заданной функцией распределения или с параметрическим семейством таких функций, о симметрии распределения и др.
Большое значение имеет раздел математической статистики, связанный с проведением выборочных обследований, со свойствами различных схем организации выборок и построением адекватных методов оценивания и проверки гипотез.
Различные методы построения (кластер-анализ), анализа и использования (дискриминантный анализ) классификаций (типологий) именуют также методами распознавания образов (с учителем и без), автоматической классификации и др.
См. также
* Вычислительная геометрия
* Вычислительная топология
* Интервальная арифметика
* Экспериментальная математика
* Численное дифференцирование
* Численное интегрирование
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Вычислительные методы для анализа моделей сложных динамических систем : Учеб. пособие для студентов вузов по напр. «Прикладные математика и физика» / ''А. И. Лобанов, И. Б. Петров''; М-во образования Рос. Федерации. МФТИ (гос. ун-т). — М. : МФТИ, 2000. — 21 см.
** Ч. 1. — 2000. — 168 с. : ил., табл.; ISBN 5-7417-0149-3
** Ч. 2. — 2002. — 154 с. : ил.; ISBN 5-7417-0199-X
* Вычислительная математика : курс лекций / ''А. И. Лобанов, И. Б. Петров''. — Москва : Физматкнига, 2021. — 475 с. : ил.; 22 см. — (Физтеховские курсы).; ISBN 978-5-89155-341-5 : 300 экз.
* 
Ссылки
* Материалы по численным методам
* Из истории вычислительной математики

'''Лине́йная а́лгебра''' — раздел алгебры, изучающий математические объекты ''линейной природы'': векторные (или линейные) пространства, линейные отображения , системы линейных уравнений . Среди основных инструментов, используемых в линейной алгебре — определители, матрицы , сопряжение. Теория инвариантов и тензорное исчисление обычно (в целом или частично) также считаются составными частями линейной алгебры . Такие объекты как квадратичные и билинейные формы , тензоры и операции как тензорное произведение непосредственно вытекают из изучения линейных пространств, но как таковые относятся к полилинейной алгебре.
Линейная алгебра обобщена средствами общей алгебры, в частности, современное определение линейного (векторного) пространства опирается исключительно на абстрактные структуры, а многие результаты линейной алгебры обобщены на произвольные модули над кольцом. Более того, методы линейной алгебры широко используются и в других разделах общей алгебры, в частности, нередко применяется такой приём, как сведение абстрактных структур к линейным и изучение их относительно простыми и хорошо проработанными средствами линейной алгебры, так, например, реализуется в теории представлений групп . Функциональный анализ возник как применение методов математического анализа и линейной алгебры к бесконечномерным линейным пространствам, и во многом базируется на методах линейной алгебры и в дальнейших своих обобщениях. Также линейная алгебра нашла широкое применение в многочисленных приложениях (в том числе, в линейном программировании , в эконометрике ) и естественных науках (например, в квантовой механике ).
История
Первые элементы линейной алгебры следовали из практических вычислительных задач вокруг решения линейных уравнений, в частности, такие арифметические приёмы как тройное правило и правило ложного положения были сформулированы ещё в древности. В «Началах» Евклида фигурируют две теории «линейного» характера: теория величины и теория целых чисел. Близкие к современным матричным методам подходы к решению систем линейных уравнений обнаруживаются у вавилонян (системы из двух уравнений с двумя переменными) и древних китайцев (в «Математике в девяти книгах», до трёх уравнений с тремя переменными) . Однако после достижения определённости с основными вопросами нахождения решений систем линейных уравнений развитие раздела практически не происходило, и даже в конце XVIII — начале XIX века считалось, что проблем относительно уравнений первой степени больше не существует, притом системы линейных уравнений с числом переменных, отличающихся от количества уравнений или с линейно-зависимыми коэффициентами в левой части попросту считались некорректными .
Методы, сформировавшие линейную алгебру как самостоятельную отрасль математики, уходят корнями в другие разделы. Ферма в 1630-е годы, создав классификацию плоских кривых, ввёл в математику (ключевой для линейной алгебры) принцип размерности и разделил задачи аналитической геометрии по числу неизвестных (с одним неизвестным — отыскание точки, с двумя — кривой или геометрического места на плоскости, с тремя — поверхности). Эйлер создал классификацию кривых по порядкам, обратив внимание на линейный характер преобразований координат, и ввёл в оборот понятие аффинного преобразования (и само слово «аффинность») .
Первое введение понятия определителя для целей решения систем линейных уравнений относят к Лейбницу (1678 или 1693 год ), но эти работы не были опубликованы. Также определитель обнаруживается в трудах Сэки Такакадзу 1683 года, в которых он обобщил метод решения систем линейных уравнений из древнекитайской «Математики в девяти книгах» до n уравнений с n неизвестными . Маклорен, фактически используя простейшие определители в трактате, вышедшем в 1748 году, приводит решения систем из двух линейных уравнений с двумя неизвестными и трёх уравнений с тремя неизвестными . Крамер и Безу в работах по проблеме отыскания плоской кривой, проходящей через заданную точку, вновь построили это понятие (правило Крамера сформулировано в 1750 году), Вандермонд и Лагранж дали индуктивное определение для случаев n>3 , а целостное определение и окончательные свойства определителей дали Коши (1815) и Якоби (1840-е годы) . Гауссу (около 1800 года) принадлежит формализация метода последовательного исключения переменных для решения этих задач, ставшего известным под его именем (хотя по существу для решения систем линейных уравнений именно этот метод и использовался с древности ).
Д’Аламбер, Лагранж и Эйлер, работая над теорией дифференциальных уравнений, в том или ином виде выделили класс линейных однородных уравнений и установили факт, что общее решение такого уравнения порядка n является линейной комбинацией n частных решений (однако, при этом не отмечали необходимость линейной независимости решений) . Основываясь на наблюдении, что множество значений целочисленной функции f(x, y) не меняется от того, что над x и y совершается линейная подстановка (с целыми коэффициентами и определителем, равным 1), Лагранж в 1769 году разрабатывает теорию представления целых чисел квадратичными формами, а в 1770 году обобщает теорию до алгебраических форм. Гаусс развил теорию Лагранжа, рассматривая вопросы эквивалентности форм, и ввёл серию понятий, относящихся к линейным подстановкам, самым важным из которых было понятие сопряжённой (транспонированной) подстановки . С этого времени арифметические и алгебраические исследования квадратичных и связанных с ними билинейных форм составляют существенную часть предмета линейной алгебры .
Ещё одним источником подходов для линейной алгебры стала проективная геометрия, создание которой начато Дезаргом в XVII веке и получившей значительное развитие в трудах Монжа конца XVIII века и в дальнейшем в работах Понселе, Брианшона и Шаля начала — середины XIX века. В те времена основным предметом изучения проективной геометрии были коники и квадрики, являющиеся по сути квадратичными формами. Кроме того, понятие двойственности проективных пространств, введённое Монжем, являет один из аспектов двойственности в линейных пространствах (однако эта связь была замечена только в конце XIX века Пинкерле) .
Но основной базой линейной алгебры стало фактически влившееся в раздел векторное исчисление, очерченное Гауссом в работах по геометрической интерпретации комплексных чисел (1831) и обретшее окончательную форму в трудах Мёбиуса, Грассмана и Гамильтона 1840-х — 1850-х годах. Так, Гамильтон в 1843 году открывает кватернионы, четырёхмерный аналог комплексных чисел, и даёт им геометрическую интерпретацию по аналогии с гауссовой (Гамильтону, в том числе, принадлежит и введение термина «вектор»). Физики школы Гамильтона, из которых самым выдающимся был Максвелл, тщательно проработали то, что сейчас относится к векторной алгебре в трёхмерном евклидовом пространстве: введены понятия скалярного, векторного и смешанного произведений векторов, набла-оператор , сформирована вошедшая в традицию символика, также начиная с этого времени векторы проникают и в школьные программы. Вместе с тем для школы Гамильтона центральным понятием были не векторы, а кватернионы, и определения линейной алгебры давались в терминах умножения кватернионов.
Параллельно шло развитие линейной алгебры и в Европе. В 1844 году Грассман строит понятие внешней алгебры, описывающей подпространства линейного пространства . Долгое время его работы незаслуженно обходились вниманием: языком, адекватным физической картине мира, считался язык кватернионов. Так, Тэт, лидер школы «кватернионистов», считал смехотворной критику Гиббса, указывавшего, что язык кватернионов не приспособлен для описания пространств размерности выше четырёх, ибо пространство-время четырёхмерно; в то время как для Гиббса это было крайне важно, ибо фазовые пространства в разработанной им статистической механике имеют очень большую размерность (порядка числа Авогадро). Впоследствии правота Гиббса, идеи которого были развиты Хевисайдом, подтвердилась: основным языком стал именно язык векторного исчисления, а повсеместное употребление кватернионов осталось историческим курьёзом. Синтез идей Грассмана и Гамильтона был осуществлён в 1870-х Клиффордом: введённое им понятие алгебры Клиффорда включает как частные случаи как алгебру кватернионов, так и внешнюю алгебру.
Понятие матрицы ввёл Сильвестр в 1850 году . Кэли обстоятельно разрабатывает матричное исчисление, публикуя в 1858 году «Мемуар о теории матриц» ( ), принципиально, что Кэли рассматривает матрицы как нотацию для линейных подстановок . В частности, в этой работе Кэли вводит сложение и умножение матриц, обращение матриц, рассматривает характеристические многочлены матриц и формулирует и доказывает для случаев 2×2 и 3×3 утверждение об обращении в нуль характеристического многочлена квадратной матрицы (известное как теорема Гамильтона — Кэли, так как случай 4×4 доказал Гамильтон с использованием кватернионов), доказательство для общего случая принадлежит Фробениусу (1898). Системы линейных уравнений в матрично-векторном виде впервые появились, по-видимому, в работах Лагерра (1867). Матричные группы, связанные с неевклидовыми геометриями, появились в работах Киллинга в 1880-х годах, вместе с более ранними работами Ли они стали основой теории групп и алгебр Ли. На рубеже веков эта теория была обогащена Энгелем и Картаном, давшими классификацию полупростых алгебр Ли и попутно открывшими векторное произведение в семимерном пространстве.
Теория инвариантов в классическом варианте — учение о свойствах алгебраических форм, сохраняющихся при линейных преобразованиях, сформирована начиная с 1840-х годов в работах Кэли, Эрмита и Сильвестра (известных как «инвариантная троица», ), считается , что именно теория инвариантов и приводит к созданию принципов решения произвольных систем линейных уравнений. В частности, Эрмит сформулировал и решил в частном случае проблему нахождения системы линейных диофантовых уравнений, решение в общем случае найдено Смитом, результат которого остался незамеченным, пока не был обнаружен в 1878 году Фробениусом . Финальный вид результаты о системах линейных уравнений с произвольными числовыми коэффициентами получили в работах, организованных Кронекером, в которых принимали участие Вейерштрасс, Фробениус и группа немецких учёных, особое внимание уделялось строгости и точности формулировок. В частности, определитель в курсе лекций Кронекера — Вейерштрасса вводился как полилинейная знакопеременная функция от n векторов n -мерного пространства, нормированная таким образом, что принимает значение 1 для единичной матрицы; притом это определение эквивалентно вытекающему из исчисления Грассмана . Фробениус в 1877 году ввёл понятие ранга матрицы, основываясь на котором в ближайшие годы сразу несколько учёных доказали утверждение об эквивалентности разрешимости системы линейных уравнений совпадением рангов её основной и расширенной матрицы, известной в русских и польских источниках как теорема Кронекера — Капелли, во французских — теорема Руше — Фонтене ( ), в немецких и испанских — теорема Руше — Фробениуса, в итальянских и английских — теорема Руше — Капелли.
В 1888 году Пеано на базе исчисления Грассмана впервые в явном виде сформулировал аксиомы линейного пространства (векторных пространств над полем действительных чисел в том числе бесконечномерных) и применил обозначения, сохранившиеся в употреблении в XX—XXI века . Тёплиц в начале 1910-х годов обнаружил, что при помощи аксиоматизации линейного пространства для доказательства основных теорем линейной алгебры не требуется прибегать к понятию определителя, что позволяет распространить их результаты на случай бесконечного числа измерений . Аксиоматическое определение векторного и евклидова пространства было впервые чётко сформулировано в начале XX века практически одновременно Вейлем и фон Нейманом, исходя из запросов квантовой механики .
Тензорное исчисление, разработанное в 1890-е годы Риччи и Леви-Чивитой, составило своей алгебраической частью основное содержание полилинейной алгебры. Особое внимание к этому подразделу было привлечено в 1910-е — 1930-е годы благодаря широкому использованию тензоров Эйнштейном и Гильбертом в математическом описании общей теории относительности.
В 1922 году Банах, изучая полные нормированные линейные пространства, ставшие известными после его работ как банаховы, обнаружил, что уже в конечном случае возникают линейные пространства, не изоморфные своему сопряжённому , и в этой связи в первой половине XX века методы и результаты линейной алгебры обогатили функциональный анализ, сформировав его основной предмет в современном понимании — изучение топологических линейных пространств . Также в 1920-е — 1950-е годы получает распространение направление по линеаризации общей алгебры, так, развивая результат Дедекинда о линейной независимости любых автоморфизмов поля, Артин линеаризовывает теорию Галуа, а в 1950-е годы, прежде всего, в работах Джекобсона, эти результаты обобщены на произвольные расширения тел ; благодаря этим построениям обретена возможность применения инструментов и достижений хорошо изученной линейной алгебры в весьма абстрактных разделах общей алгебры.
 
Со второй половины XX века, с появлением компьютеров, развитием методов вычислительной математики и компьютерной алгебры, в рамках линейной алгебры получило бурное развитие вычислительное направление — отыскание методов и алгоритмов, обеспечивающих эффективное решение задач линейной алгебры с использованием вычислительной техники, сформировался самостоятельный раздел вычислительной линейной алгебры, а решение задач линейной алгебры стало одной из важных практических составляющих использования компьютеров. В числе работ, положивших начало разработке этого направления, стало создание Тьюрингом алгоритма LU-разложения квадратной матрицы на верхнюю и нижнюю треугольные (1948) . Показательно, что результаты тестов Linpack, в которых вычислительные системы должны решить сложные системы линейных уравнений с использованием LU-разложения, считаются основным показателем производительности вычислений с плавающей запятой, в том числе и для кластерных систем. В 1950-е — 1960-е годы крупные исследования в области вычислительной линейной алгебры опубликованы Фаддеевым и Уикинсоном, значительные результаты в 1970-е — 2000-е годы получены Марчуком, Самарским, Годуновым, , Аксельсоном .
Основные конструкции
Матрицы и определители
 
''Матрица'' — математический объект, записываемый в прямоугольной таблице размером m \times n , в ячейках которой расположены элементы произвольного заранее выбранного (основного) поля (в наиболее общем случае — ассоциативного кольца ) — это могут быть целые, вещественные или комплексные числа, векторы, рациональные функции — в зависимости от приложений и задач:
: \begin{pmatrix} 
a_{11} & \cdots & a_{1j} & \cdots & a_{1n} \\ 
\vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 
a_{i1} & \cdots & a_{ij} & \cdots & a_{in} \\ 
\vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 
a_{m1} & \cdots & a_{mj} & \cdots & a_{mn} 
\end{pmatrix} 
Для матриц используется также сокращённая запись (a_{ij}) , но обычно с матрицами оперируют как с едиными объектами: над матрицами определены сложение и умножение, также матрицу можно ''умножить на скаляр'' — элемент основного поля, относительно этих операций образуют векторное пространство над основным полем (или, в наиболее общем случае — модуль над кольцом). Другие операции над матрицами — транспонирование (замена строк на столбцы) и псевдообращение (обобщение обращения квадратных матриц). Матрицы размера 1 \times n и m \times 1 называются вектор-строка и вектор-столбец соответственно.
Матрица с равным числом строк и столбцов называется квадратной, в зависимости от содержания они могут быть диагональными (все элементы — нули основного поля, кроме диагональных: i \neq j \Rightarrow a_{ij} = 0 ), единичными (все диагональные элементы равны единице основного поля, а остальные — нулю), симметричными (все элементы симметричны относительно главной диагонали: a_{ij} = a_{ji} ), кососимметричными ( a_{ij} = - a_{ji} ), треугольными (все элементы выше или ниже главной диагонали равны нулю), ортогональными. Среди квадратных матриц вводится отношение подобия ( A \sim B \Leftrightarrow \exists P (A = P^{-1} \cdot B \cdot P ), где P^{-1}  — матрица, обратная P ), такие характеристики матриц, как ранг (максимальное количество линейно независимых строк или столбцов) и характеристический многочлен инвариантны относительно подобия . Также одинаковы для подобных прямоугольных матриц такие характеристики, как след (взятие суммы элементов главной диагонали) и определитель.
''Определитель'' — многочлен, комбинирующий элементы квадратной матрицы особым способом, характеризующий обратимость матрицы. Точнее, определитель матрицы обращается в нуль тогда и только тогда, когда матрица необратима. Это же условие, равносильно тому, что в матрице есть линейно-зависимые строки или столбцы. Квадратные матрицы, определитель которых равен нулю называются ''вырожденными'', если определитель отличен от нуля — то матрица называется ''невырожденной''. Определитель может использоваться при решении систем линейных уравнений. На его базе вводятся понятия минора, дополнительного минора, алгебраического дополнения .
Векторы
 
Понятие ''вектора'' (сам термин «вектор» был введён У. Гамильтоном) изначально возникло как геометрическая абстракция для объектов, характеризующихся одновременно величиной и направлением, таких как скорость, момент силы, напряжённость электрического поля, намагниченность. В начале XX века изначальная интерпретация векторов (до сих пор используемая в элементарной математике) как «направленных отрезков» сменилось на аксиоматику векторного пространства с двумя операциямиː сложением векторов и умножение вектора на числа (более общо, на элементы поля). Кроме того, часто вводятся различные виды произведения векторов: скалярное, векторное, смешанное, псевдоскалярное, двойное векторное.
Ключевую роль в линейной алгебре играет понятие линейной независимости векторов, которое лежит в основе определений ''базиса'' и ''размерности'' векторного пространстваː число n называется размерностью векторного пространства, если оно содержит n линейно независимых векторов и любые k>n векторов этого пространства являются линейно зависимыми. Такое векторное пространство называется n -мерным, и любой его вектор представляется упорядоченной последовательностью n чисел (однозначно определяемых при выборе какого-либо базиса). Таким образом, векторы могут быть записаны в виде матриц размера 1 \times n или n \times 1  — векторов-столбцов и векторов-строк соответственно, а все операции векторной алгебры могут быть сведены к алгебре матрицː например, сложение векторов совпадает со сложением матриц, а векторное умножение векторов может быть выражено как произведение кососимметрической матрицы, построенной из первого сомножителя и вектора-стоблца, представляющего второй сомножитель.
Тензоры
 
Тензоры возникли как естественное развитие представлений об объектах линейной алгебры: если скаляр в n -мерном представляется нульмерным объектом (состоящим только из одного элемента поля), вектор — одномерным массивом (матрицей размера 1 \times n ), линейное преобразование — двумерной матрицей, то тензор может быть представлен как многомерный массив элементов поля размера n \times n \times \cdots \times n (количество измерений массива называют валентностью тензора), а скаляры, векторы, линейные операторы оказываются частными случаями тензора (с валентностями 0, 1 и 2 соответственно). Следующее обобщение, использованное в понятии тензора, взято из возможности представления линейного функционала как ковектора и идея двойственности между пространством и его сопряжением — пространством его линейных функционалов; используя эту возможность, тензор валентности r рассматривается как l раз контравариантный, то есть, рассматриваемый соответствующими компонентами в «обычном» базисе, и k раз ковариантный, то есть, с компонентами в сопряжённом пространстве ( r=k+l , «тензор ранга (l, k) »).
В тензорной алгебре вводятся и изучаются линейные операции над тензорами, такие, как умножение на скаляр, сложение, свёртка. Особую роль играет операция тензорного произведения ( \otimes ), обобщение которой на линейные пространства позволило обобщить и определение тензора: рассматривать тензор ранга (l, k) в линейном пространстве V как элемент тензорного произведения k экземпляров V и l экземпляров сопряжённого ему V^* :
: \begin{matrix} \underbrace{ V \otimes \ldots \otimes V} & \otimes & \underbrace{ V^* \otimes \ldots \otimes V^*} \\ k & & l \end{matrix} .
Квадратичные и билинейные формы
 
Алгебраические формы (однородные многочлены на векторных пространствах, задаваемые однородными многочленами от координат вектора) относятся к полилинейной алгебре, но квадратичные, билинейные формы, и некоторые специальные виды форм (полуторалинейные, эрмитовы) важны также в чисто линейной алгебре. Значение билинейных и квадратичных форм заключается в том, что они выражаются матрицами, как и линейные операторы.
Наиболее детально изучены свойства симметричных (B(x,y)=B(y,x)) и кососимметричных (B(x,y)= - B(y,x)) билинейных форм.
Векторные пространства
 
Все математические структуры, изучаемые в линейной алгебре (векторы, тензоры, матрицы, алгебраические формы), а также операции над ними, универсализированы в общеалгебраическом понятии векторного (линейного) пространства. Векторное пространство \langle V, \mathfrak F, +, \cdot \rangle определяется как алгебра над произвольным множеством элементов V , называемых ''векторами'', и произвольным полем \mathfrak F , элементы которого называются ''скалярами'', притом векторы с операцией сложения векторов \langle V, + \rangle образуют абелеву группу, и определена операция умножения векторов на скаляр: \cdot : \mathfrak F \times V \to V такая, что выполнены следующие свойства ( 1, \alpha, \beta \in \mathfrak F, \, \mathbf v, \mathbf u \in V ):
: 1 \cdot \mathbf v = \mathbf v ,
: \alpha \cdot (\mathbf v + \mathbf u) = \alpha \cdot \mathbf v + \alpha \cdot \mathbf u ,
: (\alpha + \beta) \cdot \mathbf v = \alpha \cdot \mathbf v + \beta \cdot \mathbf v ,
: (\alpha \beta) \cdot \mathbf v = \alpha \cdot (\beta \cdot \mathbf v) .
В качестве поля иногда специально рассматриваются поле вещественных чисел (тогда говорят о вещественном векторном пространстве) или поле комплексных чисел (комплексное векторное пространство) с обычными операциями сложения и умножения, в частности, в теории выпуклых множеств многие результаты формулируются именно для вещественных или комплексных векторных пространств . Но значительная часть утверждений и большинство конструкций действенны для произвольных полей, более того, многие результаты линейной алгебры, полученные для векторных пространств, в XX веке обобщены до унитарных модулей над некоммутативными телами и даже для произвольных модулей над кольцами или модулей с определёнными ограничениями.
Линейные комбинации векторов — конечные суммы вида \alpha_1 \mathbf v_1 + \dots + \alpha_n \mathbf v_n , для совокупности векторов вводится линейной независимости (если существует нетривиальная линейная комбинация, обращающаяся в нуль абелевой группы пространства), вводится понятие базиса как максимальной линейно-независимой совокупности, показывается, что мощность базиса (называемая размерностью векторного пространства) не зависит от его выбора.
Дальнейшие обобщения векторных пространств, такие, как наделение их полунормами, нормами, метриками, топологиями, изучаются в функциональном анализе.
Линейные отображения
 
Подобно теориям других алгебраических структур, линейная алгебра изучает отображения между векторными пространствами, которые сохраняют структуру векторного пространства. Линейное отображение (линейное преобразование, линейный оператор) произвольных векторных пространств над одним полем L: V \to U  — отображение, сохраняющее линейность:
: L (\mathbf v_1 + \mathbf v_2) = L (\mathbf v_1) + L (\mathbf v_2) ,
: L (\alpha \cdot \mathbf v) = \alpha \cdot L (\mathbf v) .
Когда между двумя векторными пространствами существует взаимно-однозначное отображение, являющееся линейным, то эти пространства называются изоморфными; многие свойства векторных пространств сохраняются при изоморфных преобразованиях (инвариантны относительно изоморфизма).
Над классом всех линейных отображений данных векторных пространств можно определить структуру векторного пространства. Линейные отображения конечномерных векторных пространств могут быть записаны в матричной форме и их свойства уже изучаются средствами матриц .
Собственные векторы и собственные числа
 
 
В общем случае действие линейных отображений может быть довольно сложным. Важной и распространённой задачей является нахождение такого базиса векторного пространства V , в котором матрица данного линейного отображения L : V \rightarrow V имеет наиболее простой вид. При решении этой задачи ключевую роль играют инвариантные подпространства линейного отображения L  — подпространства, образ которых при отображении L вложен в себя. Если найдены инвариантные подпространства ненулевой размерности W_1, \ldots, W_k (то есть, выполнено L(W_i) \subset W_i ), прямая сумма которых составляет всё пространство V , то матрица отображения L имеет блочно-диагональный вид с блоками порядков n_1, \ldots, n_k , n_i = \dim W_i , на главной диагонали, если выбрать базис состоящим из k групп векторов, где i -ая группа является базисом в подпространстве W_i .
Простейшим случаем инвариантного подпространства является одномерное инвариантное подпространство W , которое можно задать с помощью одного (любого) ненулевого вектора x \in W . В этом случае условие вложенности образа подпространства в себя принимает вид L(x) {=} \lambda x с некоторым числом \lambda ; такая конструкция приводит к определению собственного вектора и собственного числа: если для некоторого вектора x \neq 0 и числа \lambda выполнено равенство L(x) {=} \lambda x , то \lambda называется ''собственным числом'' отображения L , а вектор x называется его ''собственным вектором''. Собственные числа линейного отображения определены однозначно, а собственные векторы — с точностью до пропорциональности, то есть до умножения на произвольное ненулевое число.
В случае, если отображение имеет набор n линейно независимых собственных векторов, число которых n равно размерности пространства V , из них можно составить базис (называемый ''собственным базисом'' данного отображения), в котором матрица отображения диагональна, при этом на главной диагонали стоят собственные числа. Такие линейные отображения называются ''диагонализируемыми''. Достаточным (но не необходимым) условием диагонализируемости является наличие n различных собственных чисел.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
'''Математи́ческая стати́стика''' — наука, разрабатывающая математические методы систематизации и использования статистических данных для научных и практических выводов.
Во многих своих разделах математическая статистика опирается на теорию вероятностей, дающую возможность оценить надёжность и точность выводов, делаемых на основании ограниченного статистического материала (например, оценить необходимый объём выборки для получения результатов требуемой точности при выборочном обследовании).
Предмет и методы
Математическая статистика — раздел математики, разрабатывающий методы регистрации, описания и анализа данных наблюдений и экспериментов с целью построения вероятностных моделей массовых случайных явлений . В зависимости от математической природы конкретных результатов наблюдений, математическая статистика делится на статистику чисел, многомерный статистический анализ , анализ функций (процессов) и временных рядов, статистику объектов нечисловой природы.
Выделяют описательную статистику, теорию оценивания и теорию проверки гипотез.
Описательная статистика есть совокупность эмпирических методов, используемых для визуализации и интерпретации данных (расчёт выборочных характеристик, таблицы, диаграммы, графики и т. д.), как правило, не требующих предположений о вероятностной природе данных. Некоторые методы описательной статистики предполагают использование возможностей современных компьютеров. К ним относятся, в частности, кластерный анализ, нацеленный на выделение групп объектов, похожих друг на друга, и многомерное шкалирование, позволяющее наглядно представить объекты на плоскости.
Методы оценивания и проверки гипотез опираются на вероятностные модели происхождения данных. Эти модели делятся на параметрические и непараметрические. В параметрических моделях предполагается, что характеристики изучаемых объектов описываются посредством распределений, зависящих от (одного или нескольких) числовых параметров. Непараметрические модели не связаны со спецификацией параметрического семейства для распределения изучаемых характеристик. В математической статистике оценивают параметры и функции от них, представляющие важные характеристики распределений (например, математическое ожидание, медиана, стандартное отклонение, квантили и др.), плотности и функции распределения и пр. Используют точечные и интервальные оценки.
Большой раздел современной математической статистики — статистический последовательный анализ, фундаментальный вклад в создание и развитие которого внёс А. Вальд во время Второй мировой войны. В отличие от традиционных (непоследовательных) методов статистического анализа, основанных на случайной выборке фиксированного объёма, в последовательном анализе допускается формирование массива наблюдений по одному (или, более общим образом, группами), при этом решение о проведении следующего наблюдения (группы наблюдений) принимается на основе уже накопленного массива наблюдений. Ввиду этого, теория последовательного статистического анализа тесно связана с теорией оптимальной остановки.
В математической статистике есть общая теория проверки гипотез и большое число методов, посвящённых проверке конкретных гипотез. Рассматривают гипотезы о значениях параметров и характеристик, о проверке однородности (то есть о совпадении характеристик или функций распределения в двух выборках), о согласии эмпирической функции распределения с заданной функцией распределения или с параметрическим семейством таких функций, о симметрии распределения и др.
Большое значение имеет раздел математической статистики, связанный с проведением выборочных обследований, со свойствами различных схем организации выборок и построением адекватных методов оценивания и проверки гипотез.
Задачи восстановления зависимостей активно изучаются более 200 лет, с момента разработки метода наименьших квадратов К. Гауссом, А.-М. Лежандром и Р. Эдрейном на рубеже XVIII и XIX веков.
Разработка методов аппроксимации данных и сокращения размерности описания была начата более 100 лет назад, когда Карл Пирсон создал метод главных компонент. Позднее были разработаны факторный анализ и многочисленные нелинейные обобщения .
Различные методы построения (кластер-анализ), анализа и использования (дискриминантный анализ) классификаций (типологий) именуют также методами распознавания образов (с учителем и без), автоматической классификации и др.
В настоящее время компьютеры играют большую роль в математической статистике. Они используются как для расчётов, так и для имитационного моделирования (в частности, в методах размножения выборок и при изучении пригодности асимптотических результатов).
См. также
 
* Прикладная статистика
* Статистические методы
* Статистическая оценка
* Теория вероятностей
* Теория принятия решений
* Факторный анализ
* Эконометрика
 
Примечания
 
Литература
* Вероятность и математическая статистика. Энциклопедия / Гл. ред. Ю. В. Прохоров. — М.: Изд-во «Большая Российская Энциклопедия», 1999.
* ''Вальд А.'' Последовательный анализ, пер. с англ. — М.: Физматгиз, 1960.
* 
* ''Натан А. А., Горбачёв О. Г., Гуз С. А.'' Математическая статистика. : учеб. пособие. — М.: МЗ Пресс — МФТИ, 2004. ISBN 5-94073-087-6.
* ''Самыловский А. И.'' Математические модели и методы для социологов : учебник для студентов ВУЗов … по спец. 040200 — «Социология». — Московский гос. ун-т им. М. В. Ломоносова, Социологический фак. — : Кн. Дом Ун-т, 2009. — 21 см. Кн. 2: Математическая статистика. — 153 с.; ISBN 978-5-98227-653-7
* ''Ширяев А. Н.'' Статистический последовательный анализ. Оптимальные правила остановки — М.: Наука, 1976.
* ''Остапенко Р. И.'' Математические основы психологии : учебно-методическое пособие для студентов и аспирантов психологических и педагогических специальностей вузов. — Воронеж: ВГПУ, 2010. — 76 с.: ил. — ISBN 978-5-88519-680-2
* ''Орлов А.И.'' Искусственный интеллект: нечисловая статистика : учебник. — М.: Ай Пи Ар Медиа, 2022. — 446 c. — ISBN 978-5-4497-1435-0 
* ''Орлов А.И.'' Прикладной статистический анализ : учебник. — М.: Ай Пи Ар Медиа, 2022. — 812 c. — ISBN 978-5-4497-1480-0 
 
Ссылки
* Шкалы измерения

'''Математи́ческая фи́зика''' — теория математических моделей физических явлений. Она относится к математическим наукам; критерий истины в ней — математическое доказательство. Однако, в отличие от чисто математических наук, в математической физике исследуются физические задачи на математическом уровне, а результаты представляются в виде теорем, графиков, таблиц и т. д. и получают физическую интерпретацию. При таком широком понимании математической физики к ней следует относить и такие разделы механики, как теоретическая механика, гидродинамика и теория упругости. Редакционная коллегия журнала ''Journal of Mathematical Physics'' определяет математическую физику как «применение математики к физическим задачам и разработка математических методов, подходящих для таких приложений и для формулировок физических теорий» .
Близким понятием является теоретическая физика, которая разрабатывает новые математические модели для явлений, удовлетворительных моделей которых пока не построено, и иногда жертвует математической строгостью методов и моделей, в то время как математическая физика обычно формулирует и глубоко исследует уже построенные модели на математическом уровне строгости.
История развития
Согласно историку науки Джеральду Уитроу, началом математической физики стала математическая теория всемирного тяготения, увенчавшая исследования И. Ньютона, и представленная им в «Началах», опубликованных 5 июля 1687 года .
Классическая математическая физика
Первоначально математическая физика сводилась к краевым задачам для дифференциальных уравнений. Это направление составляет предмет ''классической математической физики'', которая сохраняет важное значение и в настоящее время.
Классическая математическая физика развивалась со времён Исаака Ньютона параллельно с развитием физики и математики. В конце XVII века было открыто дифференциальное и интегральное исчисление (И.&nbsp;Ньютон, Г.&nbsp;Лейбниц) и сформулированы основные законы классической механики и закон всемирного тяготения (И.&nbsp;Ньютон). В XVIII веке методы математической физики начали формироваться при изучении колебаний струн, стержней, маятников, а также задач, связанных с акустикой и гидродинамикой; закладываются основы аналитической механики (Ж.&nbsp;Даламбер, Л.&nbsp;Эйлер, Д.&nbsp;Бернулли, Ж.&nbsp;Лагранж, К.&nbsp;Гаусс, П.&nbsp;Лаплас). В XIX веке методы математической физики получили новое развитие в связи с задачами теплопроводности, диффузии, теории упругости, оптики, электродинамики, нелинейными волновыми процессами и т. д.; создаются теория потенциала, теория устойчивости движения (Ж.&nbsp;Фурье, С.&nbsp;Пуассон, Л.&nbsp;Больцман, О.&nbsp;Коши, М.&nbsp;В.&nbsp;Остроградский, П.&nbsp;Дирихле, Дж.&nbsp;К.&nbsp;Максвелл, Б.&nbsp;Риман, С.&nbsp;В.&nbsp;Ковалевская, Д.&nbsp;Стокс, Г.&nbsp;Р.&nbsp;Кирхгоф, А.&nbsp;Пуанкаре, А.&nbsp;М.&nbsp;Ляпунов, В.&nbsp;А.&nbsp;Стеклов, Д.&nbsp;Гильберт, Ж.&nbsp;Адамар, А.&nbsp;Н.&nbsp;Тихонов — некоторые из указанных здесь ученых творили и в XX веке или на рубеже XX и XIX веков). В XX веке возникают новые задачи газовой динамики, теории переноса частиц и физики плазмы.
Современная математическая физика
В XX в. появляются новые разделы физики: квантовая механика, квантовая теория поля, квантовая статистическая физика, теория относительности, гравитация, синергетика (А.&nbsp;Пуанкаре, Д.&nbsp;Гильберт, П.&nbsp;Дирак, А.&nbsp;Эйнштейн, Н.&nbsp;Н.&nbsp;Боголюбов, В.&nbsp;А.&nbsp;Фок, Э.&nbsp;Шрёдингер, Г.&nbsp;Вейль, Р.&nbsp;Фейнман, Дж.&nbsp;фон&nbsp;Нейман, В.&nbsp;Гейзенберг, И.&nbsp;Пригожин, С.&nbsp;Курдюмов). Достаточно особое место занимает ''математическая физика биологических объектов'', изучающая действие физических законов на биологическом уровне организации вещества и энергии и в России развиваемая, в частности, на базе ИПМ РАН.
Для изучения этих явлений множество используемых математических средств значительно расширяется: наряду с традиционными областями математики стали широко применяться теория операторов, теория обобщённых функций, теория функций многих комплексных переменных, топологические и алгебраические методы, теория чисел, p-адический анализ, асимптотические и вычислительные методы. С появлением ЭВМ существенно расширился класс математических моделей, допускающих детальный анализ; появилась реальная возможность ставить вычислительные эксперименты, например моделировать взрыв атомной бомбы или работу атомного реактора . В этом интенсивном взаимодействии современной теоретической физики и современной математики оформилась новая область — ''современная математическая физика''. Её модели не всегда сводятся к краевым задачам для дифференциальных уравнений, они часто формулируются в виде системы аксиом.
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Арнольд В. И.'' Что такое математическая физика? // УФН. — 2004. — Т. 174, № 12. — С. 1381—1382.
* ''Владимиров В. С.'' Что такое математическая физика? — Препринт, Математический институт им. В. А. Стеклова РАН. — М.: МИАН, 2006. — 20 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* EqWorld — Мир математических уравнений. Содержит обширную информацию о линейных и нелинейных уравнениях математической физики (уравнениях с частными производными), интегральных уравнениях и других математических уравнениях
* John Baez, This week’s finds in mathematical physics — еженедельный обзор прогресса в математической физике

'''Математи́ческий ана́лиз''' (''классический математический анализ'') — совокупность разделов математики, соответствующих историческому разделу под наименованием «анализ бесконечно малых», объединяет дифференциальное и интегральное исчисления.
На классическом математическом анализе основывается современный анализ, который рассматривается как одно из трёх основных направлений математики (наряду с алгеброй и геометрией). При этом термин «математический анализ» в классическом понимании используется, в основном, в учебных программах и материалах . В англо-американской традиции классическому математическому анализу соответствуют программы курсов с наименованием «''исчисление''» ( ).
История
 
Предыстория
Предшественниками математического анализа были античный метод исчерпывания и метод неделимых. Все три направления, включая анализ, роднит общая исходная идея: разложение на бесконечно малые элементы.
К 1000 году исламские математики разработали метод интегрирования многочленов, однако не проявили интереса к интегралам степеней выше четвёртой. К 1600 году индийские учёные использовали формулу суммы степенных рядов, известную со времен Ибн аль-Хайсама, и владели методами вычисления дифференциалов. Хотя фундаментальные идеи математического анализа были известны в Египте и Индии задолго до европейцев, ни одна из математических традиций не сформировала их в целостную теорию .
В Европе алгебраический подход (''исчисление бесконечно малых'') начинает появляться у Валлиса, Джеймса Грегори и Барроу.
В полной мере новое исчисление как систему создал Ньютон, который, однако, долгое время не публиковал свои открытия . Официальной датой рождения дифференциального исчисления можно считать май 1684 года, когда Лейбниц опубликовал первую статью ''«Новый метод максимумов и минимумов…»'' . Эта статья в сжатой и малодоступной форме излагала принципы нового метода, названного дифференциальным исчислением.
Лейбниц и его ученики
 
В конце XVII века вокруг Лейбница возникает кружок, виднейшими представителями которого были братья Бернулли (Якоб и Иоганн) и Лопиталь.
В 1696, используя лекции И. Бернулли, Лопиталь написал первый учебник , излагавший новый метод в применении к теории плоских кривых. Он назвал его ''Анализ бесконечно малых'', дав тем самым и одно из названий новому разделу математики.
В основу изложения положено понятие переменных величин, между которыми имеется некоторая связь, из-за которой изменение одной влечёт изменение другой. У Лопиталя эта связь даётся при помощи плоских кривых: если M  — подвижная точка плоской кривой, то её декартовы координаты x и y , именуемые абсциссой и ординатой кривой, суть переменные, причём изменение x влечёт изменение y . Понятие функции отсутствует: желая сказать, что зависимость переменных задана, Лопиталь говорит, что «известна природа кривой».
Понятие дифференциала вводится так:
 
Бесконечно малая часть, на которую непрерывно увеличивается или уменьшается переменная величина, называется её дифференциалом… Для обозначения дифференциала переменной величины, которая сама выражается одной буквой, мы будем пользоваться знаком или символом d . … Бесконечно малая часть, на которую непрерывно увеличивается или уменьшается дифференциал переменной величины, называется … вторым дифференциалом .
 
Эти определения поясняются геометрически, при этом на рис. бесконечно малые приращения изображены конечными. Рассмотрение опирается на два требования (аксиомы). Первое:
 
Требуется, чтобы две величины, отличающиеся друг от друга лишь на бесконечно малую величину, можно было брать [при упрощении выражений?] безразлично одну вместо другой . 
Отсюда получается x+dx=x , далее
 
 dxy = (x+dx)(y+dy)-xy= xdy+ydx + dxdy= (x+dx)dy+ ydx=xdy+ydx 
и проч. правила дифференцирования.
 
Второе требование гласит:
 
Требуется, чтобы можно было рассматривать кривую линию как совокупность бесконечного множества бесконечно малых прямых линий .
 
Продолжение каждой такой линии называется касательной к кривой . Исследуя касательную, проходящую через точку M = (x,y) , Лопиталь придаёт большое значение величине
 y\frac{dx}{dy}-x , 
достигающей экстремальных значений в точках перегиба кривой, отношению же dy к dx не придаётся никакого особого значения.
Примечательно нахождение точек экстремума. Если при непрерывном увеличении абсциссы x ордината y сначала возрастает, а затем убывает, то дифференциал dy сначала положителен по сравнению с dx , а потом отрицателен.
 
Но всякая непрерывно возрастающая или убывающая величина не может превратиться из положительной в отрицательную, не проходя через бесконечность или нуль… Отсюда следует, что дифференциал наибольшей и наименьшей величины должен равняться нулю или бесконечности .
 
Вероятно, эта формулировка небезупречна, если вспомнить о первом требовании: пусть, скажем, y=x^2 , тогда в силу первого требования
 2xdx+ dx^2=2xdx ; 
в нуле правая часть равна нулю, а левая нет. Видимо следовало сказать, что dy можно преобразовать в соответствии с первым требованием так, чтобы в точке максимума dy=0 . В примерах всё само собой понятно, и лишь в теории точек перегиба Лопиталь пишет, что dy равен нулю в точке максимума, будучи разделён на dx .
Далее, при помощи одних дифференциалов формулируются условия экстремума и рассмотрено большое число сложных задач, относящихся в основном к дифференциальной геометрии на плоскости. В конце книги, в гл. 10, изложено то, что теперь называют правилом Лопиталя, хотя и в не совсем обычной форме. Пусть величина ординаты y кривой выражена дробью, числитель и знаменатель которой обращаются в нуль при x=a . Тогда точка кривой с x=a имеет ординату y , равную отношению дифференциала числителя к дифференциалу знаменателя, взятому при x=a .
По замыслу Лопиталя написанное им составляло первую часть Анализа, вторая же должна была содержать интегральное исчисление, то есть способ отыскания связи переменных по известной связи их дифференциалов. Первое его изложение дано Иоганном Бернулли в его ''Математических лекциях о методе интеграла'' . Здесь дан способ взятия большинства элементарных интегралов и указаны методы решения многих дифференциальных уравнений первого порядка.
Указывая на практическую полезность и простоту нового метода Лейбниц писал:
 
То, что человек, сведущий в этом исчислении, может получить прямо в трёх строках, другие учёнейшие мужи принуждены были искать, следуя сложными обходными путями.
 
Эйлер
 
Перемены, произошедшие за последующие полвека, отражены в обширном трактате Эйлера. Изложение анализа открывает двухтомное «Введение», где собраны изыскания о различных представлениях элементарных функций. Термин «функция» впервые появляется лишь в 1692 у Лейбница , однако на первые роли его выдвинул именно Эйлер. Изначальная трактовка понятия функции состояла в том, что функция — это выражение для счёта ( ) или '''аналитическое выражение''' .
 
Функция переменного количества есть аналитическое выражение, составленное каким-либо образом из этого переменного количества и чисел или постоянных количеств .
 
Подчёркивая, что «основное различие функций лежит в способе составления их из переменного и постоянных», Эйлер перечисляет действия, «посредством которых количества могут друг с другом
сочетаться и перемешиваться; действиями этими являются: сложение и вычитание, умножение и деление, возведение в степень и извлечение корней; сюда же следует отнести также решение [алгебраических] уравнений. Кроме этих действий, называемых алгебраическими, существует много других, трансцендентных, как то: показательные, логарифмические и бесчисленные другие, доставляемые интегральным исчислением» .
Такая трактовка позволяла без труда обращаться с многозначными функциями и не требовала пояснения, над каким полем рассматривается функция: выражение для счёта определено для комплексных значений переменных даже тогда, когда для рассматриваемой задачи это не нужно.
Операции в выражении допускались лишь в конечном числе, а трансцендентное проникало при помощи бесконечно большого числа \infty . В выражениях это число используется наряду с натуральными числами. Например, считается допустимым такое выражение для экспоненты
: e^x=\left(1+\frac{x}{\infty}\right)^\infty ,
в котором лишь поздние авторы видели предельный переход. С аналитическими выражениями производились разнообразные преобразования, позволившие Эйлеру найти представления для элементарных функций в виде рядов, бесконечных произведений и т. д. Эйлер преобразует выражения для счёта так, как это делают в алгебре, не обращая внимания на возможность вычислить значение функции в точке по каждой из написанных формул.
В отличие от Лопиталя Эйлер подробно рассматривает трансцендентные функции и в особенности два наиболее изученных их класса — показательные и тригонометрические. Он обнаруживает, что все элементарные функции могут быть выражены при помощи арифметических действий и двух операций — взятия логарифма и экспоненты .
Сам ход доказательства прекрасно демонстрирует технику использования бесконечно большого. Определив синус и косинус при помощи тригонометрического круга, Эйлер выводит из формул сложения следующее:
: (\cos x + \sqrt{-1}\sin x)(\cos y + \sqrt{-1}\sin y)=\cos{(x+y)}+ \sqrt{-1} \sin{(x+y)}, 
а отсюда
: 2\cos nx =(\cos x + \sqrt{-1}\sin x)^n+(\cos x - \sqrt{-1}\sin x)^n 
Полагая n=\infty и z=nx , он получает
: 2\cos z =\left (1 + \frac{\sqrt{-1} z}{\infty}\right)^\infty+\left (1 - \frac{\sqrt{-1}z}{\infty}\right)^\infty=e^{\sqrt{-1}z}+e^{-\sqrt{-1}z} ,
отбрасывая бесконечно малые величины большего порядка. Используя это и аналогичное выражение, Эйлер получает и свою знаменитую формулу
: e^{\sqrt{-1}x}=\cos{x}+\sqrt{-1}\sin{x} .
Указав различные выражения для функций, которые теперь называют элементарными, Эйлер переходит к рассмотрению кривых на плоскости, начертанным свободным движением руки. По его мнению, не для всякой такой кривой можно отыскать единое аналитическое выражение (см. также Спор о струне) . В XIX веке с подачи Казорати это утверждение считалось ошибочным: по теореме Вейерштрасса всякая непрерывная в современном смысле кривая может быть приближённо описана полиномами. На самом деле Эйлера это едва ли убедило, ведь нужно ещё переписать предельный переход при помощи символа \infty .
Изложение дифференциального исчисления Эйлер начинает с теории конечных разностей, за ним в третьей главе следует философское разъяснение о том, что «бесконечно малое количество есть точно нуль», более всего не устроившее современников Эйлера. Затем из конечных разностей при бесконечно малом приращении образуются дифференциалы, а из интерполяционной формулы Ньютона — формула Тейлора. Этот метод в существенном восходит к работам Тейлора (1715 г.). При этом у Эйлера появляется устойчивое отношение
 \frac{d^ky}{dx^k} ,
которое, однако, рассматривается как отношение двух бесконечно малых. Последние главы посвящены приближённому вычислению при помощи рядов.
В трёхтомном интегральном исчислении Эйлер вводит понятие интеграла так:
 
Та функция, дифференциал которой =Xdx , называется его интегралом и обозначается знаком S , поставленным спереди .
 
В целом же эта часть трактата Эйлера посвящена более общей с современной точки зрения задаче об интегрировании дифференциальных уравнений. При этом Эйлер находит ряд интегралов и дифференциальных уравнений, которые приводят к новым функциям, например, \Gamma -функции, эллиптические функции и т. д. Строгое доказательство их неэлементарности было дано в 1830-х годах Якоби для эллиптических функций и Лиувиллем (см. элементарные функции).
Лагранж
 
Следующим крупным произведением, сыгравшим значительную роль в развитии концепции анализа, явилась ''Теория аналитических функций'' Лагранжа и обширный пересказ работ Лагранжа, выполненный Лакруа в несколько эклектической манере.
Желая избавиться от бесконечно малого вовсе, Лагранж обратил связь между производными и рядом Тейлора. Под аналитической функцией Лагранж понимал произвольную функцию, исследуемую методами анализа. Саму функцию он обозначил как f(x) , дав графический способ записи зависимости — ранее же Эйлер обходился одними переменными. Для применения методов анализа по мнению Лагранжа необходимо, чтобы функция разлагалась в ряд
: f(x+h)=f(x)+ph+qh^2+\dots ,
коэффициенты которого будут новыми функциями x . Остаётся назвать p производной (дифференциальным коэффициентом) и обозначить его как f'(x) . Таким образом, понятие производной вводится на второй странице трактата и без помощи бесконечно малых. Остаётся заметить, что
: f'(x+h)=p+2qh+\dots ,
поэтому коэффициент q является удвоенной производной производной f(x) , то есть
: q=\frac{1}{2!}f''(x) и т. д. 
Такой подход к трактовке понятия производной используется в современной алгебре и послужил основой для создания теории аналитических функций Вейерштрасса.
Лагранж оперировал такими рядами как формальными и получил ряд замечательных теорем. В частности, впервые и вполне строго доказал разрешимость начальной задачи для обыкновенных дифференциальных уравнений в формальных степенных рядах .
Вопрос об оценке точности приближений, доставляемых частными суммами ряда Тейлора, впервые был поставлен именно Лагранжем: в конце ''Теории аналитических функций'' он вывел то, что теперь называют формулой Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа . Однако, в противоположность современным авторам, Лагранж не видел нужды в употреблении этого результата для обоснования сходимости ряда Тейлора.
Вопрос о том, действительно ли функции, употребимые в анализе, могут быть разложены в степенной ряд, впоследствии стал предметом дискуссии. Конечно, Лагранжу было известно, что в некоторых точках элементарные функции могут не разлагаться в степенной ряд, однако в этих точках они и недифференцируемы ни в каком смысле. Коши в своём ''Алгебраическом анализе'' привёл в качестве контрпримера функцию
: f(x)=e^{-1/x^2}, 
доопределённую нулём в нуле. Эта функция всюду гладкая на вещественной оси и в нуле имеет нулевой ряд Маклорена, который, следовательно, не сходится к значению f(x) . Против этого примера Пуассон возразил, что Лагранж определял функцию как единое аналитическое выражение, в примере Коши же функция задана по-разному в нуле, и при x\not=0 . Лишь в конце XIX века Прингсхайм доказал, что существует бесконечно дифференцируемая функция, заданная единым выражением, ряд Маклорена для которой расходится. Пример такой функции представляет выражение
: \Psi(x)=\sum \limits_{k=0}^\infty \frac{\cos{(3^kx)}}{k!} .
Дальнейшее развитие
 
В XVIII веке были на основе классического анализа разработаны и практически применены такие новые ветви, как вариационное исчисление, обыкновенные дифференциальные уравнения и дифференциальные уравнения в частных производных, преобразования Фурье и производящие функции. На фундаменте анализа возникла математическая физика, аналитические методы глубоко проникли в геометрию и даже в теорию чисел.
В XIX веке Коши первым дал анализу твёрдое логическое обоснование, введя понятие предела последовательности, он же открыл новую страницу комплексного анализа. Пуассон, Лиувилль, Фурье и другие изучали дифференциальные уравнения в частных производных и гармонический анализ.
В последней трети XIX века Вейерштрасс произвёл арифметизацию анализа, полагая геометрическое обоснование недостаточным, и предложил классическое определение предела через (\varepsilon, \delta) -язык. Он же создал первую строгую теорию множества вещественных чисел. В это же время попытки усовершенствования теоремы об интегрируемости по Риману привели к созданию классификации разрывности вещественных функций. Также были открыты «патологические» примеры (нигде не дифференцируемые непрерывные функции, заполняющие пространство кривые). В связи с этим Жордан разработал теорию меры, а Кантор — теорию множеств, и в начале XX века математический анализ был формализован с их помощью. Другим важным событием XX века стала разработка Робинсоном нестандартного анализа — альтернативного подхода к обоснованию анализа; притом средствами нестандартного анализа обнаружены несколько новых результатов, которые не были известны в классическом анализе, но принципиально могли бы быть получены и классическими средствами .
Дифференциальное исчисление
 
 
Дифференциальное исчисление изучает определение, свойства и применение производных функций. Процесс нахождения производной называется ''дифференцированием''. Для заданной функции и точки из области её определения производная в этой точке является способом кодирования мелкомасштабного поведения этой функции вблизи этой точки. Найдя производную функции в каждой точке в области определения, можно определить новую функцию, называемую ''производной функцией'' или просто ''производной'' от исходной функции. На математическом языке производная является линейным отображением, на входе которого одна функция, а на выходе другая. Это понятие является более абстрактным, чем большинство процессов, изучаемых в элементарной алгебре, где функции обычно имеют на входе одно число, а на выходе другое. Например, если для функции удвоения задать на входе три, на выходе будет шесть; если для квадратичной функции задать на входе три, на выходе будет девять. Производная же может иметь квадратичную функцию в качестве входа. Это означает, что производная берёт всю информацию о функции возведения в квадрат, то есть: при входе два, она даёт на выходе четыре, три преобразует в девять, четыре — в шестнадцать и так далее, и использует эту информацию для получения другой функции. (Производной квадратичной функции является как раз функция удвоения.)
Наиболее распространённым символом для обозначения производной является апострофоподобный знак, называемый штрихом. Таким образом, производная функции ''f'' есть ''f′'', произносится «f штрих». Например, если ''f''(''x'') = ''x'' 2 является функцией возведения в квадрат, то ''f′''(''x'') = 2''x'' является её производной, это функция удвоения.
Если входом функции является время, то производная представляет собой изменение по времени. Например, если ''f'' является функцией, зависящей от времени, и она даёт на выходе положение мяча во времени, то производная ''f'' определяет изменение положения мяча по времени, то есть скорость мяча.
Если функция является линейной (то есть, если графиком функции является прямая линия), то функцию можно записать в виде , где ''x'' — независимая переменная, ''y'' — зависимая переменная, а ''b'' — это ''y''-отсечка, при этом:
: m= \frac{\text{rise}}{\text{run}}= \frac{\text{change in } y}{\text{change in } x} = \frac{\Delta y}{\Delta x}. 
Это выражение даёт точное значение угла наклона прямой линии. Если график функции не является прямой линией, то изменение ''y'' делённое на изменение ''x'' меняется от точки к точке. Производная даёт точный смысл понятия изменения выходного значения по отношению к изменению входа. Чтобы быть конкретным, пусть ''f'' есть функция, и мы фиксируем точку ''a'' в области определения ''f''. (''a'', ''f''(''a'')) является точкой на графике функции. Если ''h'' — близкое к нулю число, то ''a'' + ''h'' является числом, близким к ''a''. Поэтому точка (''a'' + ''h'', ''f''(''a'' + ''h'')) близка к точке (''a'', ''f''(''a'')). Угол наклона между этими двумя точками равен:
: m = \frac{f(a+h) - f(a)}{(a+h) - a} = \frac{f(a+h) - f(a)}{h}. 
Это выражение называется ''разностным соотношением''. Линия, проходящая через две точки на кривой, называется ''секущей линией'', поэтому ''m'' является углом наклона секущей линии между (''a'', ''f''(''a'')) и (''a'' + ''h'', ''f''(''a'' + ''h'')). Секущая является лишь приближением к поведению функции в точке, поскольку она не учитывает поведение функции между точками ''a'' и (''a'' + ''h'', ''f''(''a'' + ''h'')). Определить это поведении, установив ''h'' равным нулю, невозможно, поскольку потребовалось бы делить на ноль, что исключено. Производная определяется путём перехода к пределу при ''h'' стремящемся к нулю, что означает, что он рассматривает поведение ''f'' для всех малых значениях ''h'' и выделяет приемлемое значение для случая, когда ''h'' равно нулю:
: \lim_{h \to 0}{f(a+h) - f(a)\over{h}}. 
Геометрически производная равна углу наклона касательной к графику функции ''f'' в точке ''a''. Касательная является пределом секущих линий, так же как производная является пределом разностных соотношений. По этой причине производную иногда называют наклоном функции ''f''.
Вот конкретный пример, производная функция возведения в квадрат в точке 3. Пусть ''f''(''x'') = ''x'' 2 является квадратичной функцией.
 
: \begin{align}f'(3) &=\lim_{h \to 0}{(3+h)^2 - 3^2\over{h}} \\
&=\lim_{h \to 0}{9 + 6h + h^2 - 9\over{h}} \\
&=\lim_{h \to 0}{6h + h^2\over{h}} \\
&=\lim_{h \to 0} (6 + h) \\
&= 6.
\end{align}
 
Наклон касательной к квадратичной функции в точке (3;9) равно 6, то есть она растёт вверх в шесть раз быстрее, чем отклоняется право. Вычисление предела, описанное выше, можно выполнить для любой точки в области определения квадратичной функции. Это определяет ''производную функцию'' или просто для краткости ''производную'' от функции возведения в квадрат. Проведённые расчёты показывают что производная квадратичной функции есть функция удвоения.
Интегральное исчисление
 
''Интегральное исчисление'' — это изучение определения, свойств и применения двух взаимосвязанных понятий: ''неопределённого интеграла'' и ''определённого интеграла''. Процесс поиска значения интеграла называется интегрированием. В технических терминах интегральное исчисление является исследованием двух связанных линейных операторов.
''Неопределённый интеграл'' является ''первообразной'', то есть операцией, обратной к производной. ''F'' является неопределённым интегралом от ''f'' в том случае, когда ''f'' является производной от ''F''. (Это использование прописных и строчных букв для функции и её неопределённого интеграла распространено в исчислении).
''Определённый интеграл'' входной функции и выходных значений есть число, которое равно площади поверхности, ограниченной графиком функции, осью абсцисс и двумя отрезками прямых линий от графика функции до оси абсцисс в точках выходных значений. В технических терминах определённый интеграл есть предел суммы площадей прямоугольников, называемой суммой Римана.
Примером из физики является вычисление пройденного расстояния при ходьбе в любой момент времени.
: \mathrm{Distance} = \mathrm{Speed} \cdot \mathrm{Time} 
Если скорость постоянна, достаточно операции умножения, но если скорость меняется, то мы должны применить более мощный метод вычисления расстояния. Одним из таких методов является приблизительное вычисление путём разбивки времени на отдельные короткие промежутки. Умножая затем время в каждом интервале на какую-либо одну из скоростей в этом интервале и затем суммируя все приблизительные расстояния (сумма Римана), пройденные в каждом интервале, мы получим полное пройденное расстояние. Основная идея состоит в том, что если использовать очень короткие интервалы, то скорость на каждом из них будет оставаться более или менее постоянной. Тем не менее, сумма Римана даёт только приблизительное расстояние. Чтобы найти точное расстояние, мы должны найти предел всех таких сумм Римана.
 
Если ''f(x)'' на диаграмме слева представляет изменение скорости с течением времени, то пройденное расстояние (между моментами ''a'' и ''b'') есть площадь заштрихованной области ''s''.
Для приближённой оценки этой площади возможен интуитивный метод, состоящий в разделении расстояния между ''a'' и ''b'' на некоторое число равных отрезков (сегментов) длиной ''Δx''. Для каждого сегмента мы можем выбрать одно значение функции ''f''(''x''). Назовём это значение ''h''. Тогда площадь прямоугольника с основанием ''Δx'' и высотой ''h'' даёт расстояние (время ''Δx'' умноженной на скорость ''h''), пройденное в этом сегменте. С каждым сегментом связывается среднее значение функции на нём ''f(x)''=h. Сумма всех таких прямоугольников даёт приближение площади под кривой, которая является оценкой общего пройденного расстояния. Уменьшение ''Δx'' даст большее количество прямоугольников и в большинстве случаев будет лучшим приближением, но для получения точного ответа мы должны вычислить предел при ''Δx'' стремящемся к нулю.
Символом интегрирования является \int , удлинённая буква ''S'' (первая буква латинского слова «summa»). Определённый интеграл записывается в виде:
: \int_a^b f(x)\, dx. 
и читается: «интеграл от ''a'' до ''b'' функции ''f'' от ''x'' по ''x''». Предложенное Лейбницем обозначение ''dx'' предназначено для разделения площади под кривой на бесконечное число прямоугольников, таких, что их ширина ''Δx'' является бесконечно малой величиной ''dx''. В формулировке исчисления, основанного на пределах, обозначение
: \int_a^b \ldots\, dx 
является сокращением от определения интеграла Римана \lim_{d \to 0}\sum_{i=0}^Nf(\lambda_i)\Delta x_i , a и b обозначают концы отрезка на котором определено разбиение. И вместо \lim\sum вводится обозначение \int . А записью dx подчеркивают стремление к нулю \Delta x_i при d\rightarrow 0 .
Неопределённый интеграл, или первообразная, записывается в виде:
: \int f(x)\, dx. 
Функции, отличающиеся на константу, имеют те же производные, и, следовательно, первообразная данной функции на самом деле является семейством функций, отличающиеся только константой. Поскольку производная функции ''y'' = ''x''² + ''C'', где ''C'' — любая константа, равна ''y′'' = 2''x'', то первообразная последней определяется по формуле:
: \int 2x\, dx = x^2 + C. 
Неопределённая константа типа ''C'' в первообразной известна как постоянная интегрирования.
Теорема Ньютона — Лейбница
 
Теорема Ньютона — Лейбница, которую также называют ''основной теоремой анализа'' утверждает, что дифференцирование и интегрирование являются взаимно обратными операциями. Точнее, это касается значения первообразных для определённых интегралов. Поскольку, как правило, легче вычислить первообразную, чем применять формулу определённого интеграла, теорема даёт практический способ вычисления определённых интегралов. Она также может быть интерпретирована как точное утверждение о том, что дифференцирование является обратной операцией интегрирования.
Теорема гласит: если функция ''f'' непрерывна на отрезке [''a'', ''b''] и если ''F'' есть функция, производная которой равна ''f'' на интервале (''a'', ''b''), то:
: \int_{a}^{b} f(x)\,dx = F(b) - F(a). 
Кроме того, для любого ''x'' из интервала (''a'', ''b'')
: \frac{d}{dx}\int_a^x f(t)\, dt = f(x). 
Это понимание, сделанное как Ньютоном, так и Лейбницем, которые основывали свои результаты на более ранних трудах Исаака Барроу, было ключом к быстрому распространению аналитических результатов после того, как их работы стали известны. Фундаментальная теорема даёт алгебраический метод вычисления многих определённых интегралов без ограничения процессов, путём нахождения формулы первообразной. Кроме того, возник прототип для решения дифференциальных уравнений. Дифференциальные уравнения связывают неизвестные функции с их производными, они применяются повсеместно во многих науках.
Приложения
Математический анализ широко применяется в физике, информатике, статистике, технике, экономике, бизнесе, финансах, медицине, демографии и других областях, в которых для решения проблемы может быть построена математическая модель, и необходимо найти её оптимальное решение.
В частности, практически все понятия в классической механике и электромагнетизме неразрывно связаны между собой именно средствами классического математического анализа. Например, при известном распределении плотности объекта его масса, моменты инерции, а также полная энергия в потенциальном поле могут быть найдены с помощью дифференциального исчисления. Другой яркий пример применения математического анализа в механике — второй закон Ньютона: исторически сложилось так, что в нём напрямую используется термин «скорость изменения» в формулировке «Сила = масса × ускорение», так как ускорение — производная по времени от скорости или вторая производная по времени от траектории или пространственного положения.
Теория электромагнетизма Максвелла и общая теория относительности Эйнштейна также выражаются языком дифференциального исчисления. В химии исчисление используется при определении скорости реакций и скорости радиоактивного распада. В биологии с помощью исчисления делается расчёт динамики популяций, учитывающей данные по воспроизводству и смертности вида.
Математический анализ может использоваться в сочетании с другими математическими дисциплинами. Например, оно может использоваться совместно с линейной алгеброй, чтобы найти «наилучшую» линейную аппроксимацию для множества точек в области определения. Или его можно использовать в теории вероятностей для определения вероятности непрерывной случайной величины в зависимости от плотности распределения. В аналитической геометрии при изучении графиков функций исчисление используется для поиска точек максимума и минимума, наклона, кривизны и точек перегиба.
Теорема Грина, которая устанавливает соотношение между криволинейным интегралом по простой замкнутой кривой С и двойным интегралом по плоской области D, ограниченной этой кривой С, применяется в инструменте, известном как планиметр, который используется для расчёта площади плоской поверхности на чертеже. Например, его можно использовать для расчёта площади фигуры неправильной формы: цветника или бассейна при проектировании своего участка.
Дискретная теорема Грина, устанавливающая соотношение между двойным интегралом функции по периметру прямоугольника и линейной комбинацией значений первообразной по угловым точкам прямоугольника, позволяет быстро вычислить сумму площадей прямоугольных областей. Например, она может использоваться для эффективного расчёта суммы прямоугольных областей на изображениях, для того чтобы быстро находить свойства и идентифицировать объекты.
В области медицины математический анализ применяется для нахождения оптимального угла ветвления кровеносных сосудов, максимизирующего поток. Зная закон затухания применительно к выводу какого-либо препарата из тела, исчисление используется для оценки уровня дозирования этих препаратов. В ядерной медицине исчисление используется для разработки моделей переноса излучения в целевой терапии опухолей.
В экономике средства математического анализа позволяют определить максимальную прибыль с использованием понятий предельных издержек и предельного дохода.
Математический анализ используется также для нахождения приближённых решений уравнений. На практике это стандартный способ решения дифференциальных уравнений и нахождение корней в большинстве приложений. Примерами являются метод Ньютона, метод простой итерации и метод линейной аппроксимации. Например, при расчётах траектории космических аппаратов используется вариант метода Эйлера для аппроксимации криволинейных курсов движения при отсутствии силы тяжести.
Библиография
Энциклопедические статьи
* 
* 
Учебная литература
 
Стандартные учебники
На протяжении многих лет в СССР, СНГ и России популярны следующие учебники:
* ''Курант, Р.'' Курс дифференциального и интегрального исчисления (в двух томах). Главная методическая находка курса: сначала попросту излагаются основные идеи, а затем им даются строгие доказательства. Написан Курантом в его бытность профессором Геттингенского университета в 1920-х под влиянием идей Клейна, затем в 1930-х перенесён на американскую почву. Русский перевод 1934 г. и его переиздания даёт текст по немецкому изданию, перевод 1960-х годов (т. н. 4-е издание) представляет собой компиляцию из немецкой и американской версии учебника и в связи с этим весьма многословен.
* ''Фихтенгольц Г. М.'' Курс дифференциального и интегрального исчисления (в трёх томах) и задачник.
* ''Демидович Б. П.'' Сборник задач и упражнений по математическому анализу.
* ''Ляшко И. И. и др.'' Справочное пособие по высшей математике, т. 1-5.
Некоторые ВУЗы имеют собственные руководства по анализу:
* МГУ, МехМат:
:* ''Архипов Г. И., Садовничий В. А., Чубариков В. Н.'' Лекции по мат. анализу.
:* ''Зорич В. А.'' Математический анализ. Часть I. М.: Наука, 1981. 544 с.
:* ''Зорич В. А.'' Математический анализ. Часть II. М.: Наука, 1984. 640 с.
:* ''Камынин Л. И.'' Курс математического анализа (в двух томах). М.: Издательство Московского университета, 2001.
* МГУ, ВМК:
:* 
* МГУ, физфак:
:* 
:* ''Бутузов В. Ф. и др.'' Мат. анализ в вопросах и задачах
* МГТУ им. Н. Э. Баумана:
:* Математика в техническом университете. Сборник учебных пособий в 21 томе.
* СПбГУ, физфак:
:* ''Смирнов В. И.'' Курс высшей математики, в 5 томах. М.: Наука, 1981 (6-е издание), БХВ-Петербург, 2008 (24-е издание).
* НГУ, мехмат:
:* ''Решетняк Ю. Г.'' Курс математического анализа. Часть I. Книга 1. Введение в математический анализ. Дифференциальное исчисление функций одной переменной. Новосибирск: Изд-во Ин-та математики, 1999. 454 с ISBN 5-86134-066-8.
:* ''Решетняк Ю. Г.'' Курс математического анализа. Часть I. Книга 2. Интегральное исчисление функций одной переменной. Дифференциальное исчисление функций многих переменных. Новосибирск: Изд-во Ин-та математики, 1999. 512 с ISBN 5-86134-067-6.
:* ''Решетняк Ю. Г.'' Курс математического анализа. Часть II. Книга 1. Основы гладкого анализа в многомерных пространствах. Теория рядов. Новосибирск: Изд-во Ин-та математики, 2000. 440 с ISBN 5-86134-086-2.
:* ''Решетняк Ю. Г.'' Курс математического анализа. Часть II. Книга 2. Интегральное исчисление функций многих переменных. Интегральное исчисление на многообразиях. Внешние дифференциальные формы. Новосибирск: Изд-во Ин-та математики, 2001. 444 с ISBN 5-86134-089-7.
:* ''Шведов И. А.'' Компактный курс математического анализа, 2003: Часть 1. Функции одной переменной, Часть 2. Дифференциальное исчисление функций многих переменных.
* МФТИ, Москва
:* ''Кудрявцев Л. Д.'' Курс математического анализа (в трёх томах).
:* ''Яковлев Г. Н.'' Лекции по математическому анализу : [в 3 ч.]. 2-е изд., перераб. и доп. — М. : Физматлит, 2004. — 3000 экз. (Ч. 1. 340 с. ISBN 5-94052-083-9, Ч. 2. 332 с. ISBN 5-94052-085-5. Ч. 3. 312 с. ISBN 5-94052-086-3).
* БГУ, ФПМИ:
:* 
Учебники повышенной сложности
Учебники:
* 
* ''Рудин У.'' Основы математического анализа. М., 1976 
Задачники повышенной сложности:
* ''Г. Полиа, Г. Сеге,'' Задачи и теоремы из анализа. Часть 1, Часть 2, 1978. (Большая часть материала относится к ТФКП)
* ''Pascal, E.'' (Napoli). Esercizi, 1895; 2 ed., 1909 // Internet Archiv
Учебники для гуманитарных специальностей
* А. М. Ахтямов Математика для социологов и экономистов. — М. : Физматлит, 2004.
* Н. Ш. Кремер и др. Высшая математика для экономистов. Учебник. 3-е изд. — М. : Юнити, 2010
Задачники
* Г. Н. Берман. Сборник задач по курсу математического анализа: Учебное пособие для вузов. — 20-е изд. М.:Наука. Главная редакция физико-математической литературы, 1985. — 384 с.
* П. Е. Данко, А. Г. Попов, Т. Я. Кожевников. Высшая математика в упражнениях и задачах. (В 2-х частях)- М.: Высш.шк, 1986.
* Г. И. Запорожец Руководство к решению задач по математическому анализу. — М.: Высшая школа, 1966.
* И. А. Каплан. Практические занятия по высшей математике, в 5 частях.. — Харьков, Изд. Харьковского гос. ун-та, 1967, 1971, 1972.
* К. Н. Лунгу, В. П. Норин, Д. Т. Письменный, Ю.А Шевченко . Сборник задач по высшей математике. 1 курс. — 7-е изд. — М.: Айрис-пресс, 2008.
* И. А. Марон. Дифференциальное и интегральное исчисление в примерах и задачах (Функции одной переменной). — М., Физматлит, 1970.
* В. Д. Черненко. Высшая математика в примерах и задачах: Учебное пособие для вузов. В 3 т. — СПб.: Политехника, 2003.
Классические произведения
* Лопиталь. Анализ бесконечно малых
* Bernoulli, Johann. Die erste Integralrechnung / Leipzig-Berlin, 1914.
* Эйлер. Введение в анализ, Дифференциальное исчисление, Интегральное исчисление
* Коши. Краткое изложение уроков по дифференциальному и интегральному исчислению
* Штурм. Курс анализа. Т. 1, 2 — Классический курс парижской политехнической школы 1830-х годов.
* Гурса Э. Курс мат. анализа. T. 1.1, 1.2
Сочинения по истории анализа
* Кестнер, Авраам Готтгельф. Geschichte der Mathematik''. 4 тома, Гёттинген, 1796—1800
* Кантор, Мориц. ''Vorlesungen über Geschichte der Mathematik'' Leipzig: B. G. Teubner, 1894—1908. Bd. 1, Bd. 2, Bd. 3, Bd. 4
* История математики под редакцией А. П. Юшкевича (в трёх томах):
:* Том 1 С древнейших времён до начала Нового времени. (1970)
:* Том 2 Математика XVII столетия. (1970)
:* Том 3 Математика XVIII столетия. (1972)
* Маркушевич А. И. Очерки по истории теории аналитических функций. 1951
* Вилейтнер Г. История математики от Декарта до середины XIX столетия. 1960
* , . Analysis by Its History. 2000
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Тео́рия мно́жеств''' — раздел математики, в котором изучаются общие свойства множеств — совокупностей элементов произвольной природы, обладающих каким-либо общим свойством. Создана во второй половине XIX века Георгом Кантором при значительном участии Рихарда Дедекинда, привнесла в математику новое понимание природы бесконечности, была обнаружена глубокая связь теории с формальной логикой, однако уже в конце XIX — начале XX века теория столкнулась со значительными сложностями в виде возникающих ''парадоксов'' , поэтому изначальная форма теории известна как ''наивная теория множеств'' . В XX веке теория получила существенное методологическое развитие, были созданы несколько вариантов ''аксиоматической теории множеств'' , обеспечивающие универсальный математический инструментарий, в связи с вопросами измеримости множеств тщательно разработана ''дескриптивная теория множеств'' .
Теория множеств стала основой многих разделов математики — общей топологии, общей алгебры, функционального анализа и оказала существенное влияние на современное понимание предмета математики . В первой половине XX века теоретико-множественный подход был привнесён и во многие традиционные разделы математики, в связи с чем стал широко использоваться в преподавании математики, в том числе в школах. Однако использование теории множеств для логически безупречного построения математических теорий осложняется тем, что она сама нуждается в обосновании своих методов рассуждения. Более того, все логические трудности, связанные с обоснованием математического учения о бесконечности, при переходе на точку зрения общей теории множеств приобретают лишь бо́льшую остроту .
Начиная со второй половины XX века представление о значении теории и её влияние на развитие математики заметно снизились за счёт осознания возможности получения достаточно общих результатов во многих областях математики и без явного использования её аппарата, в частности, с использованием теоретико-категорного инструментария (средствами которого в теории топосов обобщены практически все варианты теории множеств). Тем не менее нотация теории множеств стала общепринятой во всех разделах математики вне зависимости от использования теоретико-множественного подхода. На идейной основе теории множеств в конце XX века создано несколько обобщений , в том числе теория нечётких множеств, теория мультимножеств (используемые в основном в приложениях), (развиваемая в основном чешскими математиками).
Ключевые понятия теории : множество (совокупность объектов произвольной природы), отношение принадлежности элементов множествам, подмножество, операции над множествами, отображение множеств, взаимно-однозначное соответствие, мощность (конечная, счётная, несчётная), трансфинитная индукция.
  — нигде не плотного совершенного множества]]
История
Предпосылки
Множества, в том числе и бесконечные, в неявной форме фигурировали в математике со времён Древней Греции: например, в том или ином виде рассматривались отношения включения множеств всех рациональных, целых, натуральных, нечётных, простых чисел. Зачатки идеи о равномощности множеств встречаются у Галилея: рассуждая о соответствии между числами и их квадратами, он обращает внимание на неприменимость аксиомы «целое больше части» к бесконечным объектам (парадокс Галилея) .
Первое представление об актуально бесконечном множестве относят к работам Гаусса начала 1800-х годов, опубликованным в его «Арифметических исследованиях» , в которых, вводя сравнения на множестве рациональных чисел, он обнаруживает классы эквивалентности (классы вычетов) и разбивает всё множество на эти классы, отмечая их бесконечность и взаимное соответствие, рассматривает бесконечное множество решений ax + b \equiv 0 \pmod n как единую совокупность, классифицирует бинарные квадратичные формы ( ax^2 + 2bxy + cy^2 ) в зависимости от определителя и рассматривает этот бесконечный набор классов как бесконечные совокупности объектов нечисловой природы, предполагает возможность выбирать из классов эквивалентностей по одному объекту-представителю всего класса : использует методы, характерные для теоретико-множественного подхода, не использовавшиеся явно в математике до XIX века. В более поздних работах Гаусс, рассматривая совокупность комплексных чисел с рациональными вещественной и мнимой частью, говорит о вещественных, положительных, отрицательных, чисто мнимых целых числах как её подмножествах . Однако бесконечные множества или классы как самостоятельные объекты исследования Гауссом явно не выделялись, более того, Гауссу принадлежат высказывания против возможности использования актуальной бесконечности в математических доказательствах .
Более отчётливое представление о бесконечных множествах проявляется в работах Дирихле, в курсе лекций 1856—1857 годов , построенном на основе гауссовых «Арифметических исследований». В работах Галуа, Шёмана и Серре по теории функциональных сравнений 1820—1850-х годов также намечаются элементы теоретико-множественного подхода, которые обобщил Дедекинд в 1857 году, явно сформулировавший в качестве одного из выводов необходимость рассмотрения целой системы бесконечно многих сравнимых чисел как единого объекта, общие свойства которого равным образом присущи всем его элементам, а систему бесконечно многих несравнимых классов уподобляет ряду целых чисел . Отдельные понятия теории множеств можно встретить в трудах Штейнера и Штаудта 1830—1860-х годов по проективной геометрии: практически весь предмет в значительной степени зависит от представления о взаимно-однозначном соответствии, ключевом для теории множеств, однако в проективной геометрии на такие соответствия накладывались дополнительные ограничения (сохранение некоторых геометрических соотношений). В частности, Штейнер явно вводит понятие несчётного множества для множества точек на прямой и множества лучей в пучке и оперирует с их несчётными подмножествами, а в работе 1867 года вводит понятие мощности как характеристики множеств, между которыми возможно установить проективное соответствие (Кантор позднее указывал, что заимствовал само понятие и термин у Штейнера, обобщив проективное соответствие до взаимно-однозначного) .
Наиболее близкие к наивной теории множеств Кантора представления содержатся в трудах Больцано , прежде всего, в работе , опубликованной после смерти автора в 1851 году, в которой рассматриваются произвольные числовые множества, и для их сравнения явно определено понятие взаимно-однозначного соответствия, и сам термин «множество» ( ) также впервые систематически использован в этой работе. Однако, работа Больцано носит в большей степени философский характер, нежели математический, в частности, в ней нет чёткого разграничения между мощностью множества и понятием величины или порядка бесконечности, и сколь-нибудь формальной и целостной математической теории в этих представлениях нет . Наконец, теории вещественного числа Вейерштрасса, Дедекинда и Мерэ, созданные в конце 1850-х годов и опубликованные в начале 1860-х во многом перекликаются с идеями наивной теории множеств в том смысле, что рассматривают континуум как множество, образованное из рациональных и иррациональных точек .
Наивная теория множеств
 
 
 
 
Основным создателем теории множеств в ''наивном'' её варианте является немецкий математик Георг Кантор, к созданию абстракции точечного множества подтолкнули работы 1870—1872 годов по развитию теории тригонометрических рядов (продолжавшие труды Римана), в которых ввёл понятие предельной точки, близкое к современному и пытался с его помощью классифицировать «исключительные множества» (множества точек расходимости ряда, возможно бесконечные) . Заинтересовавшись вопросами равномощности множеств, в 1873 году Кантор обнаружил счётность множества рациональных чисел и вопрос о равномощности множеств целых и вещественных чисел (последний результат опубликовал в 1874 году по настоянию Вейерштрасса . В 1877 году Кантор доказал взаимно-однозначное соответствие между \R и \R^n (для любого n>0 ). Первыми результатами Кантор делился в переписке с Дедекиндом и Вейерштрассом, которые отвечали благосклонной критикой и замечаниями к доказательствам, и начиная с 1879 года вплоть до 1884 года опубликовал шесть статей в Mathematische Annalen с результатами исследований бесконечных точечных множеств .
В 1877 году Дедекинд опубликовал статью «О числе классов идеалов конечного поля», в которой явно в символическом виде использовались операции со множествами — полями, модулями, идеалами, кольцами, — отношение включения (со знаками « »), объединение (со знаком «+») и пересечение (с инфиксом «−»), и, кроме того, фактически описана алгебра множеств с присущей ей двойственностью операций объединения и пересечения; в обозначениях Дедекинда:
: (A+B)-(A+C) = A + (B - (A+C)) ,
: (A-B)+(A-C) = A - (B + (A-C)) ,
в последующих своих работах многократно используя этот результат . В публикации 1878 года о равномощности континуумов разного числа измерений Кантор использовал теоретико-множественные операции, ссылаясь на работу Дедекинда. Кроме того, в этой же работе впервые в явном виде введено понятие мощности множества, доказана счётность всякого бесконечного подмножества счётного множества, а конечные поля алгебраических чисел предложены как примеры счётных множеств. Результат Кантора о равномощности континуумов разного числа измерений привлёк широкое внимание математиков, и уже в том же году последовало несколько работ ( , , Нетто) с неудачными попытками доказательства невозможности одновременной непрерывности и взаимной однозначности отображения континуумов различных размерностей (точное доказательство этого факта дал Брауэр в 1911 году).
В 1880 году Кантор сформулировал две ключевых идеи теории множеств — понятие о пустом множестве и метод трансфинитной индукции. Начиная с 1881 года методами Кантора начинают пользоваться другие математики: Вольтерра, Дюбуа-Реймон, Бендиксон, Гарнак, в основном в связи с вопросами об интегрируемости функций . В работе 1883 года Кантор дал исторически первое формальное определение континуума, используя введённые им понятия совершенного множества и плотности множества (отличающиеся от современных, используемых в общей топологии, но принципиально сходных с ними), а также построил классический пример нигде не плотного совершенного множества (известный как канторово множество) , а также в явном виде сформулировал континуум-гипотезу (предположение об отсутствии промежуточных мощностей между счётным множеством и континуумом, её недоказуемость в рамках ZFC показана Коэном в 1963 году).
С 1885—1895 годы работы по созданию наивной теории множеств получили развитие прежде всего в трудах Дедекинда (Кантор в течение этих 10 лет опубликовал лишь одну небольшую работу из-за болезни). Так, в книге «Что такое числа и для чего они служат?» (где также впервые построена аксиоматизация арифметики, известная как арифметика Пеано) систематически изложены полученные к тому времени результаты теории множеств в наибольшей общности — для множеств произвольной природы (не обязательно числовых), бесконечное множество определено как взаимнооднозначное с частью себя, впервые сформулирована теорема Кантора — Бернштейна , изложена алгебра множеств и установлены свойства теоретико-множественных операций . Шрёдер в 1895 году обратил внимание на совпадение алгебры множеств и исчисления высказываний, тем самым была установлена глубокая связь между математической логикой и теорией множеств.
В 1895—1897 годы Кантор опубликовал цикл из двух работ, в целом завершающий создание наивной теории множеств .
С начала 1880-х годов, прежде всего, после публикации идей о трансфинитной индукции, теоретико-множественный подход встретил острое неприятие многими крупными математиками того времени, основными оппонентами в то время были Герман Шварц и, в наибольшей степени, Леопольд Кронекер, полагавший, что математическими объектами могут считаться лишь натуральные числа и то, что к ним непосредственно сводится (известна его фраза о том, что «бог создал натуральные числа, а всё прочее — дело рук человеческих» ). Серьёзная дискуссия развернулась и в среде теологов и философов относительно теории множеств, в основном критически относившихся к идеям об актуальной бесконечности и количественных различиях в этом понятии . Тем не менее к концу 1890-х годов теория множеств стала общепризнанной, во многом этому способствовали доклады Адамара и Гурвица на Первом международном конгрессе математиков в Цюрихе (1897), в которых были показаны примеры успешного использования теории множеств в анализе, а также широкое применение теоретико-множественного инструментария уже имевшим значительное влияние в математическом сообществе Гильбертом .
Парадоксы
 
Размытость понятия множества в наивной теории, при которой допускалось построение множеств лишь по признаку сбора всех объектов, обладающих каким-либо свойством, привела к тому, что в период 1895—1925 годов была обнаружена значительная серия противоречий, внесшая серьёзные сомнения в возможность использования теории множеств как фундаментального инструмента, ситуация получила известность как «кризис оснований математики» .
Противоречие, к которому приводит рассмотрение множества всех порядковых чисел впервые обнаружено Кантором в 1895 году , переоткрыто и впервые опубликовано в 1897 году, и стало известно как парадокс Бурали-Форти . В 1899 году в письме Дедекинду Кантор впервые говорит о противоречивости универсума как множества всех множеств, так как множество всех его подмножеств должно было бы быть равномощно самому себе, не удовлетворяя принципу \mathfrak m , впоследствии эта антиномия стала известна как парадокс Кантора. В дальнейшей переписке Кантор предложил рассматривать собственно множества ( ), которые могут быть мыслимы как единый объект, и «многообразия» ( ) для сложных конструкций, в том или ином виде эта идея нашла отражения в некоторых поздних аксиоматизациях и обобщениях .
Наиболее значительным противоречием, повлиявшим на дальнейшее развитие теории множеств и оснований математики в целом стал парадокс Рассела, обнаруженный около 1901 года Бертраном Расселом и опубликованный в 1903 году в монографии «Основания математики». Суть парадокса в противоречии при рассмотрении вопроса о принадлежности самому себе множества всех множеств, не включающих себя. Кроме того, примерно к тому же времени относится обнаружение таких антиномий как парадокс Ришара, парадокс Берри и парадокс Греллинга — Нельсона, показывающих противоречия при попытках использования самореференции свойств элементов при построении множеств.
В результате осмысления возникших парадоксов в сообществе математиков возникло два направления по разрешению возникших проблем: формализация теории множеств посредством подбора системы аксиом, обеспечивающей непротиворечивость при сохранении инструментальной мощи теории, второе — исключение из рассмотрения всех не поддающихся интуитивному осмыслению конструкций и методов. В рамках первого направления, начатого Цермело, Гильбертом, Бернайсом, Хаусдорфом, было создано несколько вариантов ''аксиоматической теории множеств'' и за счёт довольно искусственных ограничений преодолены основные противоречия. Второе направление, основным выразителем которого был Брауэр, породило новое направление в математике — интуиционизм, и в той или иной мере оно было поддержано Пуанкаре, Лебегом, Борелем, Вейлем.
Аксиоматические теории множеств
 
Первую аксиоматизацию теории множеств в 1908 году опубликовал Цермело, центральную роль в исключении парадоксов в этой системе должна была сыграть «аксиома селекции» ( ), согласно которой от свойства P(x) только тогда можно образовать множество \{ x \mid P(x) \} , если из P(x) следует отношение вида x \in A . В 1922 году благодаря работам Скулема и Френкеля система на базе аксиом Цермело была окончательно сформирована, включив аксиомы объёмности, существования пустого множества, пары, суммы, степени, бесконечности и с вариантами с аксиомой выбора и без неё. Эти аксиоматики получили наибольшее распространение и известны как теория Цермело — Френкеля, система с аксиомой выбора обозначается ZFC, без аксиомы выбора — ZF.
Особая роль аксиомы выбора связана с её интуитивной неочевидностью и заведомым отсутствием эффективного способа определения множества, собранного из элементов семейства. В частности Борель и Лебег считали, что доказательства, полученные с её применением, имеют другую познавательную ценность, нежели доказательства, независимые от неё, тогда как Гильберт и Хаусдорф принимали её безоговорочно, признавая за ней не меньшую степень очевидности, что и за другими аксиомами ZF .
Другой получивший распространение вариант аксиоматизации теории множеств был разработан фон Нейманом в 1925 году, формализован в 1930-е годы Бернайсом, и упрощён Гёделем в 1940 году (в работе по доказательству независимости континуум-гипотезы от аксиомы выбора), окончательный вариант получил известность как система аксиом фон Неймана — Бернайса — Гёделя и обозначение NBG .
Существует ряд прочих аксиоматизаций, среди них (MK), , .
Дескриптивная теория множеств
 
В начале XX века в работах Лебега, Бэра, Бореля исследованы вопросы измеримости множеств. На основе этих работ в 1910—1930 годы разработана '''теория дескриптивных множеств''', систематически изучающая внутренние свойства множеств, построенных теоретико-множественными операциями из объектов относительно простой природы — открытых и замкнутых множеств евклидова пространства, метрических пространств, метризуемых топологических пространств со счётной базой. Основной вклад в создание теории внесли Лузин, Александров, Суслин, Хаусдорф. С 1970-х годов разрабатываются обобщения дескриптивной теории множеств на случай более общих топологических пространств.
Основные понятия
 , показывающая все пересечения графем заглавных букв греческого, русского и латинского алфавитов]]
 
В основе теории множеств лежат первичные понятия: множество и отношение принадлежности множества (обозначается как x \in A  — « x есть элемент множества A », « x принадлежит множеству A »). Пустое множество, обычно обозначается символом \varnothing  — множество, не содержащее ни одного элемента. Подмножество и надмножество — соотношения включения одного множества в другое (обозначаются соответственно A \subseteq B и A \supseteq B для нестрогого включения и A \subset B и A \supset B  — для строгого).
Над множествами определены следующие операции:
* объединение, обозначается как A \cup B  — множество, содержащее все элементы из A и B ,
* разность, обозначается как A \setminus B , реже A - B  — множество элементов A , не входящих в B ,
* дополнение, обозначается как \setminus A или -A  — множество всех элементов, не входящих в A (в системах, использующих универсальное множество),
* пересечение, обозначается как A \cap B  — множество из элементов, содержащихся как в A , так и в B ,
* симметрическая разность, обозначается как A \bigtriangleup B , реже A\;\;\!\!\dot{-}\;\;\!\!B  — множество элементов, входящих только в одно из множеств — A или B .
Объединение и пересечение также часто рассматривают над семействами множеств, обозначаются \bigcup \mathfrak A и \bigcap \mathfrak A и составляют, соответственно, объединение всех множеств, входящих в семейство \mathfrak A и пересечение всех множеств, входящих в семейство.
Объединение и пересечение коммутативны, ассоциативны и идемпотентны. В зависимости от выбора системы аксиом и наличия дополнения алгебра множеств (относительно объединения и пересечения) может образовывать дистрибутивную решётку, полную дистрибутивную решётку, булеву алгебру. Для визуализации операций над множествами используются диаграммы Венна.
Декартово произведение множеств A и B  — множество всех упорядоченных пар элементов из A и B : A \times B = \{(x, y) \mid x \in A \land y \in B \} . Отображение f множества A в множество B теории множеств рассматривается как бинарное отношение — подмножество A \times B  — с условием единственности соответствия первого элемента второму: (x, y) \in f \Rightarrow \forall z \neq y ((x,z) \notin f) .
Множество подмножеств — множество всех подмножеств данного множества, обозначается \mathcal P (A) или 2^A (так как соответствует множеству отображений из A в \mathbf{2} = \{ 0,1\} ).
Мощность множества (кардинальное число) — характеристика количества элементов множества, формально определяется как класс эквивалентности над множествами, между которыми можно установить взаимно-однозначное соответствие, обозначается |A| или \sharp A . Мощность пустого множества равна нулю, для конечных множеств — целое число, равное количеству элементов. Над кардинальными числами, в том числе характеризующими бесконечные множества, можно установить отношение порядка, мощность счётного множества обозначается \aleph_0 (алеф — первая буква еврейского алфавита), является наименьшей из мощностей бесконечных множеств, мощность континуума обозначается \mathfrak c или 2^{\aleph_0} , континуум-гипотеза — предположение о том, что между счётной мощностью и мощностью континуума нет промежуточных мощностей. 
 
Если кардинальное число характеризует класс эквивалентности множеств относительно возможности установить взаимно-однозначное соответствие, то порядковое число (ординал) — характеристика классов эквивалентности вполне упорядоченных множеств относительно биективных соответствий, сохраняющих отношение полного порядка. Строятся ординалы посредством введения арифметики порядковых чисел (с операциями сложения и умножения), порядковое число конечных множеств совпадает с кардиналом (обозначается соответствующим натуральным числом), порядковое число множества всех натуральных чисел с естественным порядком обозначается как \omega , далее конструируются числа:
: \omega + 1, \omega + 2, \dots, \omega \cdot 2, \omega \cdot 2 + 1, \dots, \omega ^2, \dots \omega ^\omega, \dots, \omega^{\omega^\omega}, \dots, ,
после чего вводятся \varepsilon_0 -числа:
: \varepsilon_0 = \omega^{\omega^{\omega^{\cdot^{\cdot^\cdot}}}} = \sup \{ \omega, \omega^{\omega}, \omega^{\omega^{\omega}}, \omega^{\omega^{\omega^\omega}}, \dots \} .
Множество всех \omega - и \varepsilon -чисел — счётных ординалов — обладает мощностью \aleph_1 . 
Обобщения
Средствами теории категорий, зачастую противопоставляемой теории множеств и с инструментальной, и с дидактической точек зрения, Ловер и Тирни ( ) в 1970 году создали теорию топосов, изучаемый ею объект — элементарный топос — построен по принципу схожести с поведением множеств в теоретико-множественном понимании, элементарными топосами удалось представить практически все варианты теории множеств.
Теория нечётких множеств — расширение теории множеств, предложенное в 1960-х годах Лотфи Заде в рамках концепции нечёткой логики, в нечёткой теории вместо отношения принадлежности элементов к множеству рассматривается функция принадлежности со значениями в интервале [0, 1] : элемент чётко не принадлежит множеству если функция его принадлежности равна нулю, чётко принадлежит — если единице, в остальных случаях отношение принадлежности считается нечётким. Применяется в теории информации, кибернетике, информатике.
Теория мультимножеств , в применении к теории сетей Петри называемая теорией комплектов, рассматривает в качестве основного понятия наборы элементов произвольной природы, в отличие от множества, допускающие присутствие нескольких экземпляров одного и того же элемента, отношение включения в этой теории заменено функцией числа экземпляров: \sharp (a,A)  — целое число вхождений элемента a в мультимножество A , при объединении комплектов число экземпляров элементов берётся по максимуму вхождений ( \sharp (a, A_1 \cup A_2) = \max (\sharp (a, A_1), \sharp (a, A_2) ), при пересечении — по минимуму ( \sharp (a, A_1 \cap A_2) = \min (\sharp (a, A_1), \sharp (a, A_2) ) . Используется в теоретической информатике, искусственном интеллекте, теории принятия решений.
  — теория, развиваемая чехословацкими математиками с 1970-х годов, в основном в работах , основывающаяся на чёткой формализации множества как объекта, индуктивно построимого из пустого множества и заведомо существующих элементов, для свойств объектов, допускающих рассмотрения их в целой совокупности, вводится понятие классов, а для изучения подклассов множеств используется концепция .
В культуре
 показывают время 9:32]]
В 1960—1970-е годы в рамках теории музыки была создана собственная , предоставляющая средства чрезвычайно обобщённого описания музыкальных объектов (звуков с их высотами, динамикой, длительностью), взаимоотношения между ними и операции над их группами (такими как транспозиция, обращение). Однако связь с математической теорией множеств более чем опосредованная, и, скорее, терминологическая и культурная: в музыкальной теории множеств рассматриваются только конечные объекты и каких-то существенных теоретико-множественных результатов или значительных конструкций не используется; гораздо в большей степени в этой теории задействованы аппараты теории групп и комбинаторики .
Также в большей степени под культурным, нежели содержательным влиянием теории множеств немецким дизайнером в 1975 году были созданы так называемые (также известны как берлинские часы, ), вошедшие в Книгу рекордов Гиннесса как первое устройство, использующее пятеричный принцип для отображения времени посредством цветных светящихся индикаторов (первый и второй ряд индикаторов сверху показывает часы, третий и четвёртый — минуты; каждый светящийся индикатор соответствует пяти часам для первого ряда, одному часу для второго ряда, пяти минутам для третьего ряда и одной минуте для четвёртого ряда). Часы установлены в берлинском торгово-офисном комплексе Europa-Center.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* .
* 
* 
* 
*

видно, что A является подмножеством B , а B является надмножеством A. ]]
В математике говорят, что множество A есть '''подмно́жество''' множества B , если все элементы первого множества являются и элементами второго множества.
Определение
Множество A называется подмножеством множества B , если все элементы, принадлежащие A , также принадлежат B . Формальное определение:
: (A \subset B) \Leftrightarrow \left ( \forall x (x \in A \Rightarrow x \in B )\right)\, 
Существует две системы символических обозначений для подмножеств:
 
Обе системы обозначений предусмотрены стандартом ISO 31-11, но используют символ \subset в разных смыслах, что может привести к путанице. В данной статье мы будем использовать последнюю систему обозначений.
Множество B называется множества A , если A является подмножеством множества B .
То, что B является надмножеством множества A , записывают B \supset A , то есть
 (A \subset B) \Leftrightarrow (B \supset A)\, . 
Множество всех подмножеств множества A обозначается \mathcal{P}(A) .
Множества A и B называются '''равными''' A = B , только когда они состоят из одних и тех же элементов, то есть A \subseteq B и B \subseteq A . 
Собственное и несобственное подмножество
Любое множество B среди своих подмножеств содержит само себя и пустое множество. Само множество B и пустое множество называют '''несобственными подмножествами''', остальные подмножества называют '''собственными''' .
То есть, если мы хотим исключить само B и пустое множество из рассмотрения, мы пользуемся понятием '''со́бственного''' подмножества, которое определяется так:
: множество A является собственным подмножеством множества B , только если A \subset B и A \ne B , A \ne \varnothing .
Зарубежная литература
В зарубежной литературе несобственные подмножества в вышеуказанном смысле (само множество B и пустое множество) называют '''тривиальными''', а собственные — '''нетривиальными''', а термин «'''собственное подмножество'''» (proper subset) применяется в значении «строгое включение ''A'' в ''B''» или «подмножество ''A'', строго входящее в множество ''B'', то есть такое, которому не принадлежит как минимум один элемент множества ''B''», то есть здесь понятие «'''собственное подмножество'''» уже, наоборот, включает пустое множество.
В этом случае, если вдобавок нужно исключить из рассмотрения пустое множество, нужно использовать понятие '''нетривиа́льного''' подмножества, которое определяется так:
: множество A является нетривиальным подмножеством множества B , если A является собственным подмножеством (proper subset) B и A \ne \varnothing .
Примеры
* Множества \varnothing,~ \{0\},~ \{1,3,4\},~ \{0,1,2,3,4,5\} являются подмножествами множества \{ 0,1,2,3,4,5\}. 
* Множества \varnothing,~ \{0,1,2,3,4,5\} являются тривиальными (несобственными) подмножествами множества \{ 0,1,2,3,4,5\}, все остальные подмножества из элементов множества — нетривиальными или собственными.
* Множества \{ \varnothing, \uparrow, \mbox{oca} \},~ \{ \$,\%,*,\uparrow \},~ \{\varnothing\},~ \varnothing являются подмножествами множества \{ \$, \%, \varnothing, \uparrow, *, \mbox{oca} \}. 
* Пусть A = \{a,b\}. Тогда \mathcal{P}(A) = \{\varnothing, \{a\}, \{b\}, \{a,b\} \}. 
* Пусть A = \{1,2,3,4,5\},\; B = \{1,2,3\},\; C = \{4,5,6,7\} . Тогда B \subset A,\; C \not\subset A, а также \neg(C\subsetneq A) (то есть ''C'' не является ни строгим, ни нестрогим подмножеством ''A'').
Свойства
Отношение подмножества обладает целым рядом свойств .
* Отношение подмножества является отношением частичного порядка:
** Отношение подмножества рефлексивно:
**: B \subset B 
** Отношение подмножества антисимметрично:
**: (A \subset B \; \land \; B \subset A) \Leftrightarrow (A = B) 
** Отношение подмножества транзитивно:
**: (A \subset B \;\land \; B \subset C ) \Rightarrow ( A \subset C ) 
* Пустое множество является подмножеством любого другого, поэтому оно является наименьшим множеством относительно отношения подмножества:
*: \varnothing \subset B 
* Для любых трёх множеств A , B и X таких, что A,B\subset X , равносильны все следующие утверждения: 
** A \subset B; 
** A \cap B = A; 
** A \cup B = B; 
** X \setminus B \subset X \setminus A; 
** (A \cap X) \setminus B = \varnothing; 
** A\cap(X\setminus B) = \varnothing; 
** (X \setminus A) \cup B = X; 
** B^{\complement} \subset A^{\complement} 
Подмножества конечных множеств
Если исходное множество конечно, то у него существует конечное количество подмножеств. А именно, у n -элементного множества существует 2^n подмножеств (включая пустое). Чтобы убедиться в этом, достаточно заметить, что каждый элемент может либо входить, либо не входить в подмножество, а значит, общее количество подмножеств будет n -кратным произведением двоек. Если же рассматривать только подмножества n -элементного множества из k\le n элементов, то их количество выражается биномиальным коэффициентом \textstyle\binom{n}{k} . Для проверки этого факта можно выбирать элементы подмножества последовательно. Первый элемент можно выбрать n способами, второй n-1 способом, и так далее, и, наконец, k -й элемент можно выбрать n-k+1 способом. Таким образом мы получим последовательность из k элементов, и ровно k! таким последовательностям соответствует одно подмножество. Значит, всего найдётся \textstyle\frac{n(n-1)\dots(n-k+1)}{k!}=\binom{n}{k} таких подмножеств.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
Ссылки
*

'''Объедине́ние мно́жеств''' (тж. '''су́мма''' или '''соедине́ние''') в теории множеств — множество, содержащее в себе все элементы исходных множеств. Объединение двух множеств A и B обычно обозначается A ∪ B , но иногда можно встретить запись в виде суммы A + B .
Определения
Объединение двух множеств
Пусть даны два множества A и B . Тогда их объединением называется множество 
: A \cup B = \{ x \mid x\in A \vee x\in B\}. 
Объединение семейства множеств
Пусть дано семейство множеств \{M_{\alpha}\}_{\alpha \in A}. Тогда его объединением называется множество, состоящее из всех элементов всех множеств семейства:
: \bigcup\limits_{\alpha \in A} M_{\alpha} = \{x \mid \exists \alpha \in A,\; x \in M_{\alpha}\}. 
Свойства
* Объединение множеств является бинарной операцией на произвольном булеане 2^X; 
* Операция объединения множеств коммутативна:
*: A \cup B = B \cup A; 
* Операция объединения множеств ассоциативна:
*: (A\cup B) \cup C = A \cup (B \cup C); 
* Операция объединения множеств дистрибутивна относительно операции пересечения: 
*: \left( \bigcap_k A_k \right) \cup B = \bigcap_k \left( A_k \cup B\right) 
* Пустое множество X является нейтральным элементом операции объединения множеств:
*: A\cup \varnothing = A; 
* Таким образом булеан вместе с операцией объединения множеств является моноидом;
* Операция объединения множеств идемпотентна:
*: A \cup A = A. 
Примеры
* Пусть A = \{1,2,3,4,5\},B=\{3,4,5,6,7,8\}. Тогда
: A \cup B = \{1,2,3,4,5,6,7,8\}; 
* \bigcup\limits_{n \in \mathbb{Z}} [n, n+1] = \mathbb{R}. 
Примечания
 
См. также
* Дизъюнктное объединение
* Операции над множествами

'''Пересече́ние мно́жеств''' в теории множеств — это множество, которому принадлежат те и только те элементы, которые одновременно принадлежат всем данным множествам. Пересечение двух множеств A и B обычно обозначается A\cap B , но в редких случаях может обозначаться AB .
Определение
Пересечение двух множеств
Пусть даны множества A и B . Тогда их пересечением называется множество
: A \cap B = \{x \mid x\in A \wedge x \in B\}. 
Пересечение семейства множеств
Пусть дано семейство множеств \{M_{\alpha}\}_{\alpha \in A}. Тогда его пересечением называется множество, состоящее из элементов, которые входят во все множества семейства:
: \bigcap\limits_{\alpha \in A} M_{\alpha} = \{x \mid \forall \alpha \in A,\; x \in M_{\alpha}\}. 
Свойства
* Пересечение множеств является бинарной операцией на произвольном булеане 2^X ;
* Операция пересечения множеств коммутативна
*: A \cap B = B \cap A; 
* Операция пересечения множеств ассоциативна:
*: (A\cap B) \cap C = A \cap (B \cap C); 
* Операция пересечения множеств дистрибутивна относительно операции объединения: 
*: \left( \bigcup_k A_k \right) \cap B = \bigcup_k \left( A_k \cap B\right) 
* Универсальное множество U является нейтральным элементом операции пересечения множеств:
*: A\cap U = A; 
* Операция пересечения множеств идемпотентна:
*: A \cap A = A; 
* Если \varnothing  — пустое множество, то
*: A \cap \varnothing = \varnothing. 
Пример
Пусть A = \{1,\;2,\;3,\;4\} , B = \{3,\;4,\;5,\;6,\;7\} .
Тогда
: A \cap B = \{3,\;4\}. 
Примечания
 
См. также
* Операции над множествами

'''Пусто́е мно́жество''' (в математике) — множество, не содержащее ни одного элемента. Из аксиомы объёмности следует, что есть только одно множество, обладающее таким свойством. Пустое множество является своим (тривиальным) подмножеством, но не является своим элементом.
Пустое множество является конечным множеством и имеет наименьшую мощность среди всех множеств. Пустое множество — единственное множество, для которого класс множеств, равномощных ему, состоит из единственного элемента (самого́ пустого множества). Также, пустое множество — единственное множество, имеющее ровно 1 подмножество (само себя), и единственное множество, равномощное любому своему подмножеству.
Пустое множество тривиальным образом является разрешимым (а значит, перечислимым и арифметическим), транзитивным и вполне упорядоченным множеством (для любого отношения порядка). Пустое множество является наименьшим порядковым числом и наименьшим кардинальным числом. В топологии, пустое множество является одновременно замкнутым и открытым множеством.
 \in -цепочка, начинающаяся с произвольного множества, каждый последующий член которой является элементом предыдущего, всегда через конечное число шагов завершается пустым множеством (см. аксиому регулярности). Таким образом, пустое множество является «строительным кирпичиком», из которого строятся все остальные множества.
В некоторых формулировках теории множеств существование пустого множества постулируется (см. аксиому пустого множества), в других — доказывается.
Пустое множество играет исключительно важную роль в математике .
Обозначения пустого множества
 
 
Обычно пустое множество обозначают как \varnothing , \emptyset или \{\} .
Реже пустое множество обозначают одним из следующих символов: \Lambda и 0 .
Символы \varnothing и \emptyset введены в употребление группой Бурбаки (в частности, Андре Вейлем) в 1939 году. Прообразом послужила буква Ø из датско-норвежского алфавита .
Символ «пустое множество» представлен в Юникоде ( ) и, хотя он отсутствует в стандартных раскладках клавиатуры, может быть введён с клавиатуры:
* в HTML как &amp;empty; или &amp;#8709; или &amp;#x2205; ;
* в LaTeX его код \varnothing (символ \emptyset кодируется \emptyset );
* в Microsoft Word символ можно получить, введя и нажав ;
* в Windows с помощью Alt-кода + ;
* в системах, использующих X Window System (Unix/Linux/ChromeOS и др.), с помощью комбинации или с использованием клавиши Compose, нажав поочерёдно .
В текстах на таких языках, как датский или норвежский, где символ пустого множества может быть спутан с буквой алфавита Ø (при использовании в лингвистике), вместо него может быть использован символ Юникода .
Свойства пустого множества
* Пустое множество считают конечным множеством.
* Ни одно множество не является элементом пустого множества. Иначе говоря, \forall a \ (a \notin \varnothing) и, в частности, \varnothing \notin \varnothing . ''Отметим, что множество \left\{\varnothing\right\} '' ''не является пустым, т. к. \varnothing является элементом \left\{\varnothing\right\} '' и запись '' \varnothing \in \left\{\varnothing\right\} '' корректна.
* Пустое множество является подмножеством любого множества. Иначе говоря, \forall a \ \left(\varnothing \subseteq \left\{a\right\}\right) и, в частности, \varnothing \subseteq \varnothing . Также справедливо, что \varnothing \subseteq \left\{\varnothing\right\} .
* Объединение пустого множества с любым множеством равно последнему [указанному множеству]. Иначе говоря, \forall a \ \left(\varnothing \cup \left\{a\right\} = \left\{a\right\}\right) и, в частности, \varnothing \cup \varnothing = \varnothing .
* Пересечение пустого множества с любым множеством равно пустому множеству. Иначе говоря, \forall a \ (\varnothing \cap a = \varnothing) и, в частности, \varnothing \cap \varnothing = \varnothing .
* Пересечение любого множества с его дополнением равно пустому множеству. Иначе говоря, \forall a \ (a \cap \overline{a} = \varnothing) .
* Исключение пустого множества из любого множества равно последнему [указанному множеству]. Иначе говоря, \forall a \ (a \setminus \varnothing = a) и, в частности, \varnothing \setminus \varnothing = \varnothing .
* Исключение любого множества из пустого множества равно пустому множеству. Иначе говоря, \forall a \ (\varnothing \setminus a = \varnothing) и, в частности, \varnothing \setminus \varnothing = \varnothing .
* Симметрическая разность пустого множества с любым множеством равна последнему [указанному множеству]. Иначе говоря, \forall a \ (\varnothing \triangle a = a \ \land \ a \triangle \varnothing = a) и, в частности, \varnothing \triangle \varnothing = \varnothing 
* Декартово произведение пустого множества на любое множество равно пустому множеству. Иначе говоря, \forall a \ (\varnothing \times a = \varnothing \ \land \ a \times \varnothing = \varnothing) и, в частности, \varnothing \times \varnothing = \varnothing .
* Пустое множество — транзитивно. Иначе говоря, \mathrm{Trans}(\varnothing) , где \mathrm{Trans}(\varnothing) \Leftrightarrow \forall b \ (b \in \varnothing \to b \subseteq \varnothing) .
* Пустое множество — не рефлективно, симметрично, антисимметрично.
* Пустое множество — ординал. Иначе говоря, \mathrm{Ord}(\varnothing) , где \mathrm{Ord}(\varnothing) \Leftrightarrow \mathrm{Trans}(\varnothing) \ \land \ \forall b \ (b \in \varnothing \to \mathrm{Trans}(b)) .
* Мощность пустого множества равна нулю. Иначе говоря, |\varnothing| = 0 .
*Мера пустого множества равна нулю. Иначе говоря, \mu(\varnothing) = 0 .
См. также
* Аксиома пустого множества
* Аксиоматика теории множеств
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Halmos, Paul, ''Naive Set Theory''. Princeton, NJ: D. Van Nostrand Company, 1960. Reprinted by Springer-Verlag, New York, 1974. (Springer-Verlag edition). Reprinted by Martino Fine Books, 2011. (paperback edition).
* 
*

'''Счётное множество''' — бесконечное множество, элементы которого возможно пронумеровать всеми натуральными числами.
Более формально: множество X является счётным, если существует биекция со множеством натуральных чисел: X\leftrightarrow \N , другими словами, счётное множество — это множество, равномощное множеству натуральных чисел. В иерархии алефов мощность счётного множества обозначается \alef_0 («алеф-нуль»).
Счётное множество является «простейшим» бесконечным множеством в следующем смысле: в любом бесконечном множестве найдётся счётное подмножество — если выбирать элементы из бесконечного множества и сопоставлять им числа 1,\,2,\,3,\,\ldots , то для всякого натурального n в нём найдётся элемент для сопоставления с числом n+1 , откуда по принципу индукции выбрать подмножество, взаимно-однозначно соответствующее \N .
 Иногда к счётным множествам относят также и конечные множества; в русской математической литературе такие множества чаще называют ''не более чем счётными'' или ''разве что счётными'' . Всякое подмножество счётного множества конечно или счётно — не более чем счётно.
Счётными являются множества натуральных чисел \N , целых чисел \Z , рациональных чисел \Q , алгебраических чисел \mathbb A . Счётными являются объекты, получающиеся в результате рекурсивных процедур, в частности, таковы вычислимые числа, арифметические числа (как следствие, счётно и кольцо периодов, поскольку каждый период является вычислимым). Счётны множество всех конечных слов над счётным алфавитом и множество всех слов над конечным алфавитом. Любые объекты, которые можно определить со взаимно-однозначным сопоставлением со счётным множеством — счётны, например: любое бесконечное семейство непересекающихся открытых интервалов на вещественной оси; множество всех прямых на плоскости, каждая из которых содержит хотя бы две точки с рациональными координатами; любое бесконечное множество точек на плоскости, все попарные расстояния между элементами которого рациональны. Обширность класса счётных множеств — следствие свойств в условиях бесконечности , позволяющих установить взаимно-однозначное соответствие, которое было бы невозможно в конечных случаях; одной из известных демонстраций таких возможностей является парадокс «Гранд-отель».
Несчётное множество — такое бесконечное множество, которое не является счётным, таковы, в частности, множества вещественных чисел \R , комплексных чисел \Complex , кватернионов \mathbb H , чисел Кэли \mathbb O . Таким образом, любое множество можно назвать либо конечным, либо счётным, либо несчётным.
Свойства
Не более, чем счётное объединение не более чем счётных множеств является не более чем счётным множеством; в случае произвольного бесконечного объединения указанное правило неприменимо. Декартово произведение конечного числа не более чем счётных множеств — не более чем счётно. Если к бесконечному множеству присоединить конечное или счётное, то получится множество, равномощное с исходным .
Множество всех конечных подмножеств счётного множества счётно. Множество конечных подмножеств из n элементов счётно, так как оно подмножество декартова произведения n исходных множеств. Множество же всех конечных подмножеств является объединением конечных подмножеств с определённым числом элементов (коих счётное число), то есть счётно.
Однако множество всех подмножеств счётного множества континуально, и счётным не является.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Мощность континуума''' — мощность (или кардинальное число) множества всех вещественных чисел . Обозначается строчной латинской буквой c во фрактурном начертании: \mathfrak c . ''Континуальное множество'' — множество мощности континуума . Континуум в топологии — связное компактное хаусдорфово топологическое пространство — равномощен множеству всех вещественных чисел; в связи с этим иногда континуумом называют всякое континуальное множество или же собственно мощность континуума.
Мощность континуума, как мощность булеана счётного множества, является бесконечной мощностью, превосходящей счётную. В теориях множеств с аксиомой выбора, в том числе в ZFC, континуум, как и любая бесконечная мощность, является алефом, и, при обозначении ординального номера континуума в ряду алефов буквой \zeta ( \mathfrak c=\aleph_\zeta ), выполняется \zeta>0 , то есть \aleph_0 . Предположение, что не существует мощностей, промежуточных между счётной и континуумом, называется континуум-гипотезой. В теории множеств с аксиомой выбора она формулируется, как \mathfrak c = \aleph_1 или \beth_1 = \aleph_1 или \zeta=1 , где \zeta  — ранее введённый номер континуума в ряду алефов. Обобщённая континуум-гипотеза формулируется, как \beth_\xi=\aleph_\xi для любого ординала \xi .
Свойства
В ряду бесконечных булеанов \beth_\xi мощность континуума — \mathfrak c=\beth_1 . Счётная декартова степень континуального множества имеет мощность континуума: \mathfrak c^{\aleph_0}=\mathfrak c , и, следовательно, любая ненулевая конечная декартова степень континуума — также континуальна: \mathfrak c^n=\mathfrak c .
В теории множеств с аксиомой выбора мощность объединения не более чем континуального семейства множеств, каждое из которых само не более чем континуально, не превосходит континуума, то есть \aleph_{\zeta+1}=\mathfrak c^+ регулярен.
Мощность объединения не более чем счётного семейства не более чем счётных множеств не более чем счётна, то есть сечение класса мощностей (как большого частичного порядка), нижний класс которого есть не более чем счётные мощности, непреодолимо «по Пифагору» , то есть в теории множеств с аксиомой выбора \aleph_1 регулярен. Как следствие, континуум (как и \aleph_1 ) недостижим «по Пифагору» от не более чем счётных мощностей — не может быть получен объединением не более чем счётного числа не более чем счётных.
При разбиении континуального множества на конечное или счётное число частей хотя бы одна из частей будет иметь мощность континуум. Как следствие, в теории множеств с аксиомой выбора конфинальность континуума — несчётна.
Примеры
Любой непрерывный отрезок вещественной прямой равномощен всему множеству вещественных чисел, поэтому мощность континуума имеют все точки вещественной прямой (-\infty,+\infty) (множество вещественных чисел \R ). По свойству счётной степени континуума все точки плоскости \R^2 , n ‑мерного пространства \R^n , гильбертова пространства \R^\infty  — континуумы. Континуальны множество всех иррациональных чисел, множество всех трансцендентных чисел.
Множество всех подмножеств счётного множества имеет мощность континуума; континуально множество всех частичных порядков на счётном множестве. Множества всех счётных множеств натуральных чисел и вещественных — континуальны.
Множество всех непрерывных функций \R \to \R континуально; при этом множество всех возможных функций из \R в \R имеет мощность 2^\mathfrak c .
Множества всех открытых, всех замкнутых, всех борелевских подмножеств евклидова пространства обладают мощностью континуума.
Канторово множество — исторически первый пример дисконтинуума — континуально.
Примечания
 
Литература
* 
 
 
__NOTOC__

{{Государство
| Русское название = Китайская Республика (Тайвань)
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = Китайской Республики
| Герб = National Emblem of the Republic of China.svg
| Флаг = Flag of the Republic of China.svg
| Название гимна = Три народных принципа/三民主義
| Аудио = National anthem of the Republic of China (Taiwan) 中華民國國歌(演奏版).ogg
| Форма правления = смешанная республика
| Государственная религия =
| На карте = Free Area of the Republic of China (orthographic projection).svg
| подпись к карте = Местоположение государства и фактически контролируемая территория (остров Тайвань и часть прилегающих островов) Китайской Республики
| lat_dir = N
| lat_deg = 23
| lat_min = 50
| lat_sec = 0
| lon_dir = E
| lon_deg = 120
| lon_min = 56
| lon_sec = 0
| region =
| CoordScale = 2000000
| Язык = гоюй, хокло, хакка и 16 языков коренных народов 
| Спорный статус = да
| Основано = 1 января 1912 года (Провозглашение республики)
| Этап1 = Синьхайская революция
| Дата1 = 10 октября 1911 года
| Этап2 = над островом Тайвань со стороны Китайской Республики
| Дата2 = 25 октября 1945 года
| Этап3 = Принятие новой конституции
| Дата3 = 25 декабря 1947 года
| Этап4 = 
| Дата4 = 10 мая 1948 года
| Этап5 = (в связи с эвакуацией на Тайвань в основном имел силу там же)
| Дата5 = 20 мая 1949 года
| Этап6 = Эвакуация правительства Китайской Республики на Тайвань
| Дата6 = 7 декабря 1949 года
| Этап7 = Китайская Республика теряет последнюю крупную территорию за пределами Тайваня
| Дата7 = 1 мая 1950 года
| Этап8 = Замена представительства Китая в ООН с Китайской Республики на Китайскую Народную Республику
| Дата8 = 25 октября 1971 года
| Этап9 = Снятие военного положения в Китайской Республике
| Дата9 = 15 июля 1987 года
| Этап10 = 
| Дата10 = 1 мая 1991 года
| Дипломатическое признание = частичное
| Независимость от =
| Столица = Тайбэй 
Нанкин (заявленная) 
| Крупнейшие города = Новый Тайбэй, Тайчжун, Гаосюн, Тайнань
| Государственный строй = унитарное государство
| Должность руководителя 1 = Президент
| Руководитель 1 = Лай Циндэ
| Должность руководителя 2 = Вице-президент
| Руководитель 2 = Сьяу Бикхим
| Должность руководителя 3 = Премьер-министр
| Руководитель 3 = Чжо Жунтай
| Должность руководителя 4 = Председатель парламента
| Руководитель 4 = Хань Гоюй
| Место по территории = 143
| Территория = 36197 
| Процент воды = 10,3
| Место по населению = 53
| Население = 23 420 442 
| Год оценки = декабрь 2023
| Плотность населения = 647 
| Место по плотности = 17
| ВВП (ППС) = 1,614 трлн 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2022
| Место по ВВП (ППС) = 21
| ВВП (ППС) на душу населения = 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 14
| ВВП (номинал) = 761,7 млрд 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2022
| Место по ВВП (номинал) = 21
| ВВП (номинал) на душу населения = 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 33
| ИРЧП = 0,907 
| Год расчёта ИРЧП = 2017
| Место по ИРЧП =
| Уровень ИРЧП = очень высокий 
| Валюта = новый тайваньский доллар
| Домен = .tw
| Телефонный код = 886
| Часовой пояс = UTC+8
| Статус = частично признанное
}}
'''Кита́йская Респу́блика''' , в международном контексте именует себя либо '''Кита́йская Респу́блика (Тайва́нь)''' либо просто '''Тайва́нь''' (по названию острова, составляющего бо́льшую часть контролируемой республикой территории ) — частично признанное государство в Восточной Азии, ранее имевшее однопартийную систему, широкое дипломатическое признание и контроль над всем Китаем. Являлась одним из основателей ООН и постоянным членом её Совета Безопасности (до 1971 года).
Столица — Тайбэй (как временная столица при заявленной в городе Нанкин) . Официальный язык — севернокитайский (''«гоюй»''), но бо́льшая часть населения также говорит на языке хокло; в стране ограниченно используются языки аборигенов Тайваня .
После поражения правившего в стране Гоминьдана от Коммунистической партии в гражданской войне 1945—1950 годов под управлением Китайской Республики остались только Тайвань и ряд малых островов. Она стала постепенно терять международное признание, а в 1971 году её место в ООН было передано Китайской Народной Республике. Тайвань поддерживает официальные дипломатические отношения с 11 государствами — членами ООН, но фактические связи — с большинством стран мира через свои представительства .
В результате серии политических реформ, проведённых президентом Ли Дэнхуэем в конце 1980-х — первой половине 1990-х годов, превратилась в демократическое государство. Эти перемены начались со студенческих протестов в марте 1990 года под названием «Дикие лилии» .
Национальный праздник Китайской Республики отмечается 10 октября .
История
 
 
;Китайская республика (1912—1949)
 
Китайская Республика была основана в 1912 году и управлялась партией Гоминьдан как однопартийное государство. Она контролировала значительную часть материкового Китая и Монголию (последнюю не ранее чем с 1917 и до 3 февраля 1921 года). После окончания Второй мировой войны под контроль Китайской Республики перешла принадлежавшая с 1895 года Японии группа островов Тайвань и Пэнху.
;Китайская Республика (Тайвань)
В 1950 году после поражения в гражданской войне администрация Гоминьдана эвакуировалась на Тайвань и учредила в качестве временной столицы город Тайбэй. Под контролем Китайской Республики остаются острова Тайвань, Пэнху, Цзиньмэнь, Мацзу и другие небольшие острова, в том числе в Южно-Китайском море. Несмотря на фактическую юрисдикцию только над этой территорией, до 1970-х годов Китайская Республика признавалась большинством государств и международных организаций как законная власть всего Китая; так, до 1971 года её представитель занимал кресло Китая в ООН, в т ч в СБ ООН.
Конституционно Китайская Республика не отказывалась от своих прав на материковый Китай , хотя в последнее время заявляет о них не очень активно, и не провозглашала своей независимости от него. Политические партии Китайской Республики часто имеют радикально различающиеся взгляды относительно её независимости. Два бывших президента Ли Дэнхуэй и Чэнь Шуйбянь придерживались точки зрения существования суверенного и независимого государства, отделённого от материкового Китая, и поэтому не видели необходимости формально заявлять о своей независимости и суверенитете.
Китайская Республика — демократия с полупрезидентской системой и всеобщим избирательным правом. Будучи одним из «четырёх азиатских тигров», Китайская Республика имеет 19-ю по величине экономику мира. Её технологическая индустрия играет важную роль в мировой экономике. Уровень жизни является очень высоким, согласно данным МВФ на 2025 год, страна по ВВП на душу населения значительно превосходит КНР.
География
 
 
Территория, контролируемая Китайской Республикой, занимает 36 197 км² и включает в себя 168 островов, включая Тайвань, архипелаг Пэнху, Цзиньмынь и архипелаг Мацзу, а также ряд более мелких островов: Уцю, Тайпин и Пратас.
Тайвань — крупнейший из цепочки островов, находящихся на границе Азиатского континентального шельфа и расположенных между Японией и Филиппинами. Остров достигает 394 км в длину и 144 км в своей самой широкой части. Его береговая линия имеет довольно сглаженные контуры и тянется на 1566 км (включая острова архипелага Пэнху). От восточного побережья материкового Китая остров отделён Тайваньским проливом шириной от 130 до 220 км и находится примерно на равном расстоянии от Шанхая и Гонконга. Часть островов Китайской Республики (Цзиньмэнь и Мацзу) находится в непосредственной близости от материка.
 
Административное деление
 Территория Китайской Республики делится на две провинции и шесть городов центрального подчинения. Провинции, в свою очередь, делятся на уезды и города провинциального подчинения.
Города центрального подчинения
Китайское название .
 
 
Файл:Taipei_Skyline_2022.06.29.jpg|Тайбэй
Файл:New Taipei Skyline 2019.png|Новый Тайбэй
Файл:Kaohsiung_Skyline_2020_%28cropped%29.jpg|Гаосюн
Файл:Taichung skyline.png|120px|Тайчжун
Файл:Downtown Tainan(2012).jpg|120px|Тайнань
Файл:Downtown Taoyuan 桃園市區 - panoramio.jpg|120px|Таоюань
 
Города провинциального подчинения
 ]]
 ]]
 ]]
Китайское название .
* В провинции Тайвань (臺灣省，台灣省):
 
Уезды
Китайское название .
 
Население
 
 населения Китайской Республики на 2023 год|слева]]
Численность и размещение
 
Население Тайваня на декабрь 2023 года оценивалось в 23 420 442 чел. Так как площадь Китайской Республики составляет 36 197 км², то плотность населения равна 647 человек на квадратный км . Это 10-е место в мире по плотности населения и второе в Азии (после Бангладеш), если не учитывать микространы.
Почти всё население Китайской Республики проживает в городах. Основное население Китайской Республики сосредоточено на равнинном западном побережье острова Тайвань и проживает в мегалополисе (перетекающих одна в другую городских агломерациях), от Синбэя на севере до Гаосюна на юге. По состоянию на 2019 год на севере острова Тайвань в столичной агломерации проживала треть всего населения Китайской Республики. Убыль населения в 2021 году составила 1,3 % .
Наиболее крупные из городских агломераций, в которых проживает бо́льшая часть населения, следующие: Новый Тайбэй (6 607 115 человек), Гаосюн (2 752 008), Тайчжун — Чжанхуа (2 161 327), Таоюань (1 814 437), Тайнань (1 237 886), Синьчжу (671 464), Цзяи (373 417). Все они находятся на западном побережье острова Тайвань. Крупнейшие города (по состоянию на 2009 год): Тайбэй (2 620 273), Гаосюн (1 526 128), Тайчжун (1 067 366), Тайнань (768 891), Синьчжу (396 983), Цзилун (390 299), Цзяи (272 718).
Этнический состав и языки
 
 , Цзиньмэне и Мацзу и разница в пропорции между этим и вторым, наиболее часто используемым языком в 2010 году. ]]
Большинство тайваньцев (более 70 %) является этническими хокло (потомками выходцев из провинции Фуцзянь); 15—20 % относятся к хакка (из Гуандуна и окраин Фуцзяни); более 10 % происходят из материковых китайцев («вайшэнжэней»), переселившихся на Тайвань в 1945—49 годах. Эти три группы населения причисляются к ханьцам и отличаются от коренных народов Тайваня, составляющих 2,5 % населения; крупнейшие из них — амис (около 200 тыс. человек), пайвань (около 100 тыс.), атаял (87 тыс.) и бунун (57 тыс.) .
Официальный язык Китайской Республики — севернокитайский (''«гоюй»''), но бо́льшая часть населения также говорит на языке хокло (известном здесь как «тайваньский», для записи которого существует система романизации пэвэдзи), меньшинство владеет хакка и тайваньскими языками австронезийской языковой семьи. На островах Мацзу распространён восточноминьский язык. При записи китайских языков (неавстронезийских) на Тайване используются традиционные китайские иероглифы; при записи аборигенных (австронезийских) языков используются алфавиты на основе латиницы.
В 2017 году парламент принял закон о языках коренных народов, а в декабре 2018 года был принят законопроект о поддержке национальных языков, провозглашающий равенство всех языков, на которых говорят в республике. К ним были отнесены хокло, хакка, восточноминьский и 16 языков коренных народов острова. Было введено ограниченное преподавание национальных языков в школах. Законопроект также предусматривает поддержку печатной продукции, кинофильмов и телепередач на языках Китайской Республики .
По состоянию на декабрь 2023 года в Китайской Республике проживало 851 932 иммигранта, что составляло около 3,64 % населения страны. Большинство мигрантов является выходцами из Индонезии, Вьетнама и Филиппин .
Религия
На Тайване зарегистрировано 27 религиозных конфессий, включая основные направления мировых религий и новые религиозные движения. Существенная часть религиозной жизни на Тайване связана с китайской народной религией. Религиозные традиции аборигенного австронезийского населения Тайваня потеряли прежнюю значимость, в послевоенный период аборигены массово обратились в разные деноминации христианства.
Наибольшее число последователей насчитывает религиозные традиции, берущие начало в материковом Китае. Это разные школы буддизма, даосизм и другие верования, характерными чертами которых, особенно на повседневном уровне, являются политеистичность и синкретичность, высокая степень конвергенции друг с другом. Поклонение предкам также широко практикуется на Тайване вне зависимости от религиозной принадлежности. Монотеистические религии, в первую очередь христианство, исповедует относительно небольшая часть населения Тайваня; некоторое число последователей есть у ислама.
18 % населения не религиозны, из верующих 94 % являются последователями традиционных для китайской культуры религий, в том числе буддизма, даосизма и конфуцианства, менее 4,5 % — христианства или ислама.
Можно выделить основные черты, характеризующие религиозную ситуацию на Тайване:
* высокая степень религиозной толерантности;
* синкретическая религиозность большинства верующих;
* обилие религиозных символов и практик, используемых в повседневной жизни .
ЛГБТ и однополые браки
В 2017 году Китайская Республика легализовала однополые браки и, таким образом, стала первым государством в Азии, разрешившим регистрировать однополые браки .
 в Тайбэе]]
24 мая 2017 года Конституционный суд постановил, что конституционное право на равенство и свободу брака гарантирует однополым парам право вступать в брак в соответствии с Конституцией Китайской Республики. Постановление (''Интерпретация судебного юаня № 748'') давало Законодательному юаню два года на приведение в соответствие законов о браке, после чего регистрация таких браков вступала в силу автоматически . После постановления прогресс в реализации закона об однополых браках был медленным из-за бездействия правительства и сильной оппозиции со стороны некоторых консервативных людей и христианских групп . В ноябре 2018 г. Тайваньский электорат провел референдумы с целью предотвратить признание однополых браков в Гражданском кодексе и ограничить преподавание вопросов ЛГБТ. Правительство ответило, подтвердив, что решение Суда будет выполнено и что референдумы не могут поддержать законы, противоречащие Конституции .
20 февраля 2019 года был обнародован законопроект под названием ''«Акт о применении интерпретации JY № 748»''. Законопроект предоставил однополым супружеским парам почти все права, доступные гетеросексуальным супружеским парам в соответствии с Гражданским кодексом, за исключением того, что он разрешает усыновление только ребёнка, генетически связанного с одним из них .
Исполнительный Юань передал его на следующий день, отправляя его в Законодательный Юань для быстрого обзора. Законопроект был принят 17 мая подписан Президентом 22 мая и вступил в силу 24 мая 2019 года (последний день, возможный согласно постановлению Суда) .
При этом первоначально браки с гражданами иностранных государств регистрировались только в том случае, если это было допустимо в стране гражданства иностранного партнёра. Согласно ст. 46 Закона о регулировании гражданских вопросов с участием иностранных граждан, заключение брачного союза регулируется законом страны гражданства. Любые браки между партнёрами, один из которых тайванец, должны были быть сначала заключены в стране иностранного партнёра, и затем утверждены тайваньским МВД . В январе 2023 года МВД приняло решение разрешить регистрацию однополых браков с иностранцами вне зависимости от их гражданства, однако исключение осталось в силе для граждан КНР .
Политический строй
 
 ]]
Правительство включает президента, вице-президента и пять ветвей власти .
* Председатель Исполнительного Юаня: Чэнь Цзяньжэнь (премьер-министр)
* Председатель Законодательного Юаня: Ю Сикунь (парламент)
* Председатель Судебного Юаня: (с 2016)
* Председатель Экзаменационного Юаня: (с 2020)
* Председатель Юаня Контроля: (с 2020)
Правительство
Республики было основано на Конституции Китайской Республики 1947 года и её Трёх народных принципах, которые гласят, что Китайская Республика «будет демократической народной республикой, управляемой народом и для народа» . В 1990-х годах она претерпела значительные изменения, известные под общим названием «Дополнительные статьи». Правительство разделено на пять ветвей власти (''юаней''): Исполнительный Юань (кабинет министров), Законодательный Юань (Конгресс или парламент), Судебный Юань, Контрольный Юань (аудиторский орган) и Экзаменационный Юань (экзаменационный орган для государственных служащих).
Главой государства и главнокомандующим вооружёнными силами является президент, который избирается всенародным голосованием максимум на два четырёхлетних срока по одному списку с вице-президентом. Президент назначает членов Исполнительного Юаня в состав своего кабинета министров, включая премьер-министра, который официально является Председателем Исполнительного Юаня; члены Юаня отвечают за политику и управление .
Главный законодательный орган — однопалатный Законодательный Юань со 113 местами. Семьдесят три избираются всенародным голосованием по одномандатным округам; тридцать четыре избираются на основе доли общенациональных голосов, полученных участвующими политическими партиями в отдельном голосовании по партийным спискам; и шесть избираются от двух трехмандатных аборигенных округов. Срок полномочий членов — четыре года. Первоначально однопалатное Национальное собрание, как постоянное конституционное собрание и коллегия выборщиков, выполняло некоторые парламентские функции, но Национальное собрание было упразднено в 2005 году, а право внесения поправок в конституцию было передано Законодательному Юаню и всем имеющим право голоса гражданам Республики посредством референдумов .
Премьер-министр назначается президентом без необходимости одобрения законодательного органа, и ни президент, ни премьер-министр не обладают правом вето . Исторически в Китайской Республике доминировала однопартийная система, основанная на принципах сильной власти. Это наследие привело к тому, что в настоящее время исполнительная власть сосредоточена в руках президента, а не премьер-министра .
Юань Судебного суда является высшим судебным органом. Он толкует конституцию и другие законы и указы, рассматривает административные иски и налагает дисциплинарные взыскания на государственных служащих. Председатель и заместитель председателя Юаня Судебного суда, а также еще тринадцать судей образуют Конституционный суд, который был создан в 1993 году для разрешения конституционных споров, регулирования деятельности политических партий и ускорения процесса демократизации. Ранее Конституционный суд назывался Советом верховных судей . Они выдвигаются и назначаются президентом с согласия Законодательного Юаня. Высший суд, Верховный суд, состоит из ряда гражданских и уголовных отделений, каждое из которых формируется председательствующим судьей и четырьмя помощниками судей, назначаемыми пожизненно. Право на справедливое публичное судебное разбирательство защищено законом и соблюдается на практике. Суд присяжных не существует, однако многие дела рассматриваются несколькими судьями .
Юань контроля — это орган, осуществляющий надзор за деятельностью исполнительной власти. Его можно считать постоянной комиссией по административным расследованиям, подобно Счётной палате Европейского союза или Счётной палате правительства США . Он также отвечает за деятельность Национальной комиссии по правам человека.
Экзаменационный Юань отвечает за подтверждение квалификации государственных служащих. Он основан на системе императорских экзаменов, применявшейся в династическом Китае. Его можно сравнить с Европейским бюро по отбору персонала Европейского Союза или Управлением по управлению персоналом США . В 2019 году его полномочия были сокращены, и звучали призывы к его упразднению .
Государственный строй
Законодательная власть
 ]]
 12 января 2008 года на Тайване в 7-й раз прошли выборы в парламент — Законодательный Юань. Сроки полномочий парламента увеличены с 3 до 4 лет, введена система «один избиратель — два бюллетеня», а также сокращено число депутатов с 225 до 113 человек. Из 113 депутатов будущего парламента 73 места получили кандидаты от одномандатных округов, по 3 места — представители аборигенного населения гор и равнин, а остальные 34 места распределены по итогам голосования по партийному списку среди кандидатов, представляющих как жителей Тайваня, так и зарубежных соотечественников.
Окончательно упразднено Национальное собрание, а принадлежавшее ему право объявлять импичмент президента и вице-президента передано законодательному собранию.
Избирательная система
Введённая смешанная избирательная система «один избиратель — два бюллетеня» напоминает избирательные системы Германии, России и Японии, где в настоящее время во время голосования избиратель получает на руки два бюллетеня, при этом тайваньская избирательная система больше всего напоминает ту, которая действует в Японии.
Система предполагает, что вся территория страны должна быть разбита на 73 одномандатных округа, при этом от каждого округа в парламент проходит один депутат, а что касается голосования по партийному списку, то в данном случае весь Тайвань представляет собой один избирательный округ, по которому баллотируются кандидаты по партийному списку различных партий, представляющие как жителей Тайваня, так и зарубежных соотечественников. 
 
Во время голосования каждый избиратель должен проголосовать два раза — за кандидата от своего одномандатного округа или за кандидата от аборигенного населения и за партийный список той партии, которую поддерживает данный избиратель. После проведения голосования по партийным спискам подводятся итоги голосования по всей стране, затем депутатские мандаты будут разделены между теми партиями, которые преодолеют 5%-й барьер, при том, что мандаты между кандидатами от партийного списка, представляющими жителей Тайваня и представляющими зарубежных соотечественников, могут быть распределены прошедшей в парламент партией в произвольном порядке. Не менее половины кандидатов в депутаты по партийному списку должны представлять женщин.
Политические партии
Политические партии представлены основными партиями («большие партии») и второстепенными («малые партии»).
Основные партии — Гоминьдан и Демократическая прогрессивная партия. Второстепенные — Тайваньская народная партия, «Новая сила», Новая партия (появилась в 1993 году в результате раскола ГМД) и Первая народная партия. Всего действует около 80 партийных групп и объединений.
В рамках политики альянсов на выборах 2004 и 2008 годов основные партии блокировались с малыми. Так, существовала « » ( ; ), к которой присоединились «партии-сателлиты» Гоминьдана — Новая партия и Первая народная партия, а также « » ( ; ), состоявшая из ДПП и Тайваньского Союза солидарности.
Вооружённые силы и спецслужбы
 
 
В армию Китайской Республики вербуются граждане мужского пола с 19-летнего возраста. Совокупный мобилизационный потенциал — около 2 млн человек, по официальным данным Минобороны в 2021 году личный состав регулярных воинских частей насчитывал 215 тыс. чел., из них 169 тыс. проходят службу по контракту . Президент Цай Инвэнь также подтвердила, что на Тайване размещён ограниченный контингент военных инструкторов из США .
Военно-морские силы регулярно пополняются за счёт новых модернизированных судов отечественного производства. Так, в апреле 2021 года на воду был спущен 10.600-тонный десантный корабль «Юйшань», способный перевозить батальон пехоты с вертолётами, десантными катерами и грузовиками ; в сентябре 2021 года новый корвет-катамаран «Тоцзян-II» введён в состав ВМС , в марте 2024 досрочно завершено строительство двух последних корветов из шести . 28 сентября 2023 года состоялась церемония присвоения названия и спуска на воду первой подлодки собственной разработки — «Хайкунь» (海鯤), бортовой номер 711. Для борьбы с вражескими авианосцами на вооружение принята сверхзвуковая противокорабельная крылатая ракета «Сюнфэн-3». Спецслужбы Китайской Республики включают в себя Бюро национальной безопасности (National Security Bureau — NSB), Бюро военной разведки, Бюро расследований Министерства юстиции (контрразведка) и ведомства, отвечающие за внутреннюю безопасность (береговая охрана, военная полиция). Ключевую роль в спецслужбах играет разведслужба — Бюро национальной безопасности (NSB), состоящее из 6 департаментов: международной разведки, разведки на территории материкового Китая, разведки внутренней безопасности, анализа национальной стратегической разведки, научно-технической разведки и телекоммуникационной безопасности, шифрования и криптографии. Численность штатных сотрудников NSB оценивается приблизительно в 1,5 тысячи человек.
Внешняя политика и международные отношения
 
 
КНР называется в местной прессе «Материком» или эквивалентными выражениями, — ещё со времён войны, когда было неясно, чья сторона в итоге возьмёт верх и перспектива победы националистов выглядела вполне возможной, — в зависимости от степени эскалации конфликта указанных государств, но никогда не называется «материковым Китаем» (если властями Китайской Республики употребляется выражение «материковый Китай», то не в значении суверенного государства, а в значении претендуемой территории): есть даже ведомства, в названии которых присутствует словосочетание ''«по материковым делам»'', которое означает ''«по делам взаимоотношений с КНР»''. Власти КНР ведут себя точно так же, присваивая название страны «Китай» себе и только себе, так, словно Китайской Республики не существует вообще, для этого все регионы страны именуются «внутренними», подразумевается, что кроме Гонконга и Макао, есть ещё один островной регион, соответственно, ''«по островным делам»'' будет означать ''«по делам взаимоотношений с Китайской Республикой»''. Но если в КНР готовы к тому, чтобы их называли «Материком» и даже сами употребляют время от времени это выражение, то на Тайване категорически не употребляют выражения «внутренние» [«земли», «регионы»] применительно к материковой части, поскольку это сразу же ставит вопрос о наличии неких «внешних» частей, коими они себя не считают . Более того, КНР настаивает на том, что остров Тайвань является неотъемлемой её частью, а Тайвань настаивает на обратном, что материковый Китай является неотъемлемой частью Китайской Республики (и никакого другого Китая де-юре для них не существует). Это обстоятельство привело к тому, что с 1945 по 1971 годы место Китая в ООН занимала Китайская Республика (а КНР находилась почти что вне международного права), а после того, как в 1971 году в связи с китайско-советским расколом изменилась международная конъюнктура и американцы решили сделать ставку на создание мощного «буфера» для СССР в Азии, КНР присвоила себе это же право . Даже после прекращения военных действий, снижения накала обоюдной воинственной риторики и некоего позитивного сдвига в отношениях двух государств они продолжают «не замечать» друг друга. Так, даже после того, как Министерство общественной безопасности КНР фактически разрешило отдельным гражданам выезд на Тайвань по семейным обстоятельствам, оно не разрешило им выезд в Китайскую Республику, а санкционировало выезд в «Тайваньский регион», как будто в некую административно-территориальную единицу КНР с особым статусом (по причинам, названным выше) .
Пределом уступок со стороны КНР можно считать политику «одна страна, две системы», согласно которой Тайваню обещан автономный статус в случае реинтеграции в состав КНР (как в случае с Гонконгом и Макао, которые являются самостоятельными субъектами мировой экономики, но не политики).
В Китайской Республике по-прежнему настаивают на продолжении политики «двух дорог» (подразумевается, что оба государства идут каждое своей дорогой) .
История взаимоотношений США и Тайваня насчитывает более двухсот лет, практически с момента образования Соединённых Штатов Америки как самостоятельного государства. Однако геополитическую окраску эти отношения приобретают во второй половине двадцатого века в связи с событиями, касающимися прихода к власти коммунистической партии в Китае с сохранением оппозиционного правительства на Тайване. Эти события привели к формированию так называемой тайваньской проблемы, которая видоизменяется и эволюционирует на протяжении вот уже более шестидесяти лет .
Главное опасение, которое вызывает тайваньский вопрос — это перспектива силового решения проблемы. В течение шестидесяти лет Китай и Тайвань наращивали свой военный потенциал, кроме того, Тайвань заручился военной поддержкой такого сильного государства, как США. Перспектива военного столкновения то назревала, то уходила на второй план в разные периоды времени, это напрямую зависело не только от политических шагов Пекина и Тайбэя, но и Вашингтона.
В политической истории и международных отношениях Китайской Республики большую роль играет так называемая народная дипломатия. В 1990-е годы, и особенно после избрания президентом Чэнь Шуйбяня роль этой дипломатии заметно выросла. Концепция «народной дипломатии» подразумевает взаимный диалог и сотрудничество, вовлечение всего тайваньского народа в процесс международного общения в рамках межнациональных и межсоциальных связей. Это понятие также подразумевает демократизацию международной политики, включая принципы подотчётности и прозрачности, и более полное вовлечение широкой публики в этот процесс. 
По состоянию на январь 2024 года государственный суверенитет Китайской Республики признают 12 государств : Белиз, Гватемала, Гаити, Маршалловы Острова, Палау, Парагвай, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Тувалу, Эсватини и Святой Престол. Китайская Республика Тайвань осуществляет по сути дипломатические отношения через свои «экономические и культурные представительства» (фактически, посольства). . Также используется и на спортивных чемпионатах мира|слева]]11 августа 2004 года Тайвань в двенадцатый раз подала заявку на вступление в ООН — по мнению властей Тайваня, это поможет разрешить её конфликт с КНР. Китайская Республика Тайвань пытается повторно вступить в ООН с 1993 года, но каждый раз получает отказ — прежде всего из-за противодействия Китайской Народной Республики, которая считает Тайвань и прилегающие острова частью своей территории (это положение закреплено в Конституции КНР) и выступает против вступления Китайской Республики в ООН, полагая, что членство в этой международной организации фактически будет равносильно признанию Китайской Республики в качестве независимого государства.
Ситуация вновь обострилась после того, как 14 марта 2005 года Всекитайское собрание народных представителей КНР приняло закон о сохранении территориальной целостности Китая.
В 2005 году лидеры двух главных оппозиционных партий Китайской Республики (в том числе лидер Гоминьдана Лянь Чжань) посетили с визитом КНР, где встречались с председателем КНР Ху Цзиньтао. Официальный Пекин расценивает этот факт как большой успех и прогресс в деле решения тайваньского вопроса.
В 2007 году Китайская Республика подала заявку на вступление в ООН уже под названием «Тайвань», а не «Китайская Республика Тайвань», как раньше. В 2008 году, при очередной подаче заявки на вступление в ООН, такие страны как Гаити, Панама, Доминиканская Республика, Парагвай и Гватемала отказались продвигать заявку Тайваня. В 2009 году Тайвань принял решение не поднимать на Генеральной Ассамблее ООН вопрос о своём вступлении в ООН .
26 февраля 2002 года Китайская Республика признала независимость Монголии .
С 21 по 24 апреля 2009 года в Париже под руководством ООН по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) прошла церемония открытия Всемирной цифровой библиотеки. Руководитель Государственной библиотеки Тайваня не был допущен на церемонию. Кроме того, древние рукописи и полотна, предоставленные Тайванем для размещения в архивах библиотеки, не были доступны на сайте библиотеки все четыре дня, которые длилась церемония открытия.
В сентябре 2021 года Тайвань начал кампанию по возвращению в ООН .
25 марта 2023 года Китай и Гондурас установили дипломатические отношения и одновременно с этим Гондурас разорвал отношения с Тайванем .
Экономика
 
 
  — символ успехов тайваньской экономики]]
Тайвань имеет развитую капиталистическую экономику, которая занимает 21-е место в мире по ВВП (ППС), 21-е место по ВВП (номинал), 14-е по ВВП (ППС) на душу населения и 33-е место по ВВП (номинал) на душу населения. Большинство крупных государственных банков и промышленных предприятий было приватизировано. Крупнейшей тайваньской компанией стал полупроводниковый гигант TSMC, чья капитализация превышает 800 млрд $.
При технократически ориентированном экономическом планировании по законам военного времени до 1987 года реальный рост ВВП был в среднем около 8 % в течение последних трёх десятилетий. Темпы экспорта увеличились после Второй мировой войны, что обеспечило главный стимул для индустриализации. Инфляция и безработица низкая, сальдо торгового баланса является значительным, валютные резервы находятся на 4-м месте в мире. На сельское хозяйство приходится 3 % ВВП, по сравнению с 35 % в 1952 году, сектор услуг составляет 73 % экономики. Традиционные трудоёмкие отрасли неуклонно вытесняются более капиталоёмкими и наукоёмкими отраслями промышленности.
Экономика Тайваня является важным компонентом в глобальной цепочке ценности электронной промышленности . Радиодетали и персональные компьютеры — два основных продукта индустрии информационных технологий Тайваня . Институт информационной индустрии Тайваня признан на международном уровне и отвечает за развитие отраслей информационных технологий и информационно-коммуникационных систем . Исследовательский институт промышленных технологий со своими глобальными партнёрами является передовым научно-исследовательским центром прикладных технологий в экономике Тайваня. Генеральный директорат по бюджету, учёту и статистике и Министерство экономики обнародывают основные экономические показатели экономики Тайваня. Институт экономических исследований Чун-Хуа обеспечивает экономический прогноз деятельности важнейших отраслей экономики Тайваня и авторитетные исследования на двусторонних экономических отношений с АСЕАН через Тайваньский Центр исследований АСЕАН (TASC) . Тайваньская фондовая биржа выполняет регулятивную функцию относительно местных промышленных компаний со взвешенным финансовым воздействием на индексы FTSE и MSCI .
Тайваньские инвесторы и предприятия стали главными поставщиками инвестиций в Китае, Вьетнаме, Таиланде, Индонезии, на Филиппинах и в Малайзии. Из-за консервативной и стабильной финансовой политики Центрального банка Китайской Республики и предпринимательских мощностей Тайвань мало пострадал от азиатского финансового кризиса 1997—1999 годов по сравнению со многими странами региона. Два других крупных банка в стране: Банк Тайваня и Мега-Международный коммерческий банк. В отличие от соседних Японии и Южной Кореи, малый и средний бизнес составляют значительную долю общего объёма бизнеса на Тайване. Тайвань стал одной из новых индустриальных стран в результате десяти крупных строительных проектов 1970-х годов. Начиная с 1990 года экономика Тайваня приняла экономическую либерализацию с последовательными нормативно-правовыми реформами . Экономика Тайваня характеризуется высокой концентрацией магазинов шаговой доступности (комбини) .
Тайвань является членом Азиатского банка развития (АБР), Всемирной торговой организации (ВТО), а также Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС). Тайвань также имеет статус наблюдателя в Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) под названием Китайский Тайбэй . Тайвань является членом Международной торговой палаты как Китайский Тайбэй . Экономика Тайваня не стремится присоединиться к Транстихоокеанскому партнёрству ранее, чем в 2020 году по причине ряда экономических требований . Пятёрку главных торговых партнёров Тайваня в 2010 году составили Китай, Япония, США, Европейский союз и Гонконг .
Минимальный размер оплаты труда (брутто) с 1 января 2019 года составляет 23 100 NT$ (736,12 $) в месяц и 150 NT$ (4,78 $) в час, а нетто — 21 945 NT$ (699,31 $) в месяц и 142,5 NT$ (4,54 $) в час . Минимальный и средний размер оплаты труда в Китайской республике значительно выше, чем в КНР . Средний размер оплаты труда к апрелю 2018 года составил 40792 NT$ (1348 $) в месяц .
По данным крупнейшей в мире сети для экспатов ''InterNations,'' в 2016 году, а также в 2021 году Тайвань был признан лучшим местом для проживания экспатов . В частности, Тайвань в четвёртый раз подряд занял 1-е место по индексу качества жизни, и в субкатегории «путешествия и транспорт» занял 8-е место.
Минимальный размер оплаты труда (брутто) с 1 января 2026 года составляет 29 500 NT$ (932,19 $) в месяц и 196 NT$ (6,19 $) в час, а нетто — 27 388 NT$ (865,56 $) в месяц и 171 NT$ (5,40 $) в час .
Культура
 
Наука и образование
 ]]
У системы образования Тайваня было три особенности, которые сыграли важную роль в его экономических успехах. Во-первых, инфраструктура базового образования к 1950 году уже была налажена, начальное образование имела большая часть населения. Во-вторых, в 1949—1950 годах имело место бегство высококвалифицированных рабочих — сторонников Гоминьдана из материкового Китая, которые заменили японских работников и способствовали развитию местной экономики. Самым важным было то, что систему образования планировалось развивать таким образом, чтобы точно соответствовать изменяющимся требованиям растущей экономики. Срок обязательного базового образования был увеличен с шести до девяти лет, программа среднего образования была в большей степени смещена в сторону технических специальностей, госзаказ выпускников университета был строго ограничен, и университетская программа была изменена, чтобы уделить больше внимания техническим дисциплинам. Высшее образование развивается непропорционально, причём за счёт частного капитала, благодаря чему данная сфера не является столь дорогостоящей для правительства .
Система образования на Тайване находится под контролем Министерства образования Китайской Республики. Система образования Тайваня выпускает учащихся с одним из самых высоких уровней подготовки, особенно в математике и естественных науках . Система была подвергнута критике из-за оказания чрезмерного давления на студентов и пренебрежения творчеством в пользу механического запоминания. Последние образовательные реформы, направленные на устранение этой проблемы, являются темой многочисленных дебатов на Тайване. Хотя нынешний закон предусматривает только девять лет обязательного обучения в школе, 95 % выпускников 9 классов идут в 10 класс средней школы, ремесленное училище или колледж. Президент Ма Инцзю в январе 2011 года объявил, что правительство начнёт поэтапное внедрение двенадцатилетней программы обязательного образования к 2014 году .
'''Учебные заведения'''
* Государственный университет Чжэнчжи
* Дунхайский университет
* Католический университет Фужэнь
* Национальный центральный университет
* Национальный тайваньский педагогический университет
* Национальный университет Дунхуа
* Национальный университет Сунь Ятсена
* Национальный университет Тайваня
* Национальный университет Ян-Мин
* Тайбэйский национальный технологический университет
* Тайчжунский национальный университет науки и технологии
* Технологический университет Цзяньго
'''Музеи'''
* Музей императорского дворца
* Музей керамики в районе Ингэ Нового Тайбэя 
* Государственный тайваньский музей 
* Государственный музей тайваньской истории
* Государственный исторический музей
* Государственный музей естественных наук
* Государственный музей тайваньской литературы
* Национальный музей первобытных культур Тайваня
* Музей современного искусства Тайбэя
* Астрономический музей Тайбэя
* Музей Цимэй
Литература, театр и кино
 ]] Среди главных театров страны: Национальный театр и Национальный концертный зал в Тайбэе, Тайчжунский национальный оперный театр, Национальный центр культуры и искусств Вэй-у-ин в Гаосюне и Тайваньский центр традиционных театральных искусств . Тайваньские фильмы завоевали различные международные награды на кинофестивалях по всему миру. Энг Ли, тайваньский режиссёр, снял получившие признание критиков фильмы ''Крадущийся тигр, затаившийся дракон; Есть, пить, мужчина, женщина; Разум и чувства; Горбатая гора; Жизнь Пи; Вожделение''. Среди других известных тайваньских режиссёров — Цай Минлян, Эдвард Ян и Хоу Сяосянь. Проводится кинофестиваль «Золотая лошадь». 
  — признанный классик тайваньской литературы]]
На тайваньскую литературу оказали влияние японская и китайская культура. Современная тайваньская литература возникла из антикоммунистической литературы и модернистской литературы, а в 2000-х годах в тайваньской литературе появились новые жанры. Несмотря на угрозы со стороны видеомедиа, тайваньская литература продолжает развиваться, создавая, открывая и разрабатывая новые стили.
Кухня
 
Известные тайваньские блюда — тайваньский суп с лапшой из говядины, гуа бао, цзунцзы, тайваньская жареная курица, вермишель, санбэйцзи и желе айю.
Путеводитель Мишлен начал обзор ресторанов в Тайбэе в 2018 году, а в Тайчжуне в 2020 году . В 2014 году газета The Guardian назвала тайваньские ночные рынки «лучшими рынками уличной еды в мире» .
Бабл-ти («Чай с шариками»), созданный на Тайване, стал всемирно известным брендом.
Спорт
 
Тайваньские спортсмены регулярно принимают участие как в Олимпиаде, так и в международных чемпионатах по разным видам спорта. На Олимпиаде в Париже «золото» было выиграно в бадминтоне и боксе.
Здравоохранение
 
 
Здравоохранение на Тайване до 2013 года находилось в ведении Департамента здравоохранения Исполнительного Юаня, затем было образовано Министерство здравоохранения и социального обеспечения. Как и в других развитых странах, тайваньские граждане хорошо питаются, но сталкиваются с такими проблемами со здоровьем, как хроническое ожирение и болезни сердца . В 2002 году на Тайване насчитывалось почти 1,6 врача и 5,9 больничной койки на 1000 человек населения . В 2002 году в стране было в общей сложности 36 больниц и 2601 клиника. Расходы на здравоохранение на душу населения составили 752 US $ в 2000 году , данные расходы составляли 5,8 % от валового внутреннего продукта в 2001 году; 64,9 % расходов были из общественных фондов , общая продолжительность жизни в 2013 году составила 79,71 года .
Среди последних основных проблем здравоохранения называют вспышку тяжёлого острого респираторного синдрома (SARS) в 2003 году, но позже остров был объявлен Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) безопасным .
Нынешняя система здравоохранения на Тайване, известная как Национальное медицинское страхование (NHI), начала действовать в марте 1995 года. За счёт средств NHI реализуется обязательный социальный план страхования, который обеспечивает централизованное выделение медицинских средств. Система обещает равный доступ к медицинской помощи для всех граждан, к концу 2004 года она охватила 99 % населения . NHI в основном финансируется за счёт взносов, которые основаны на налоге на заработную плату и дополняются из наличных выплат и прямым государственным финансированием. На начальном этапе плата за услуги преобладала для государственных и частных поставщиков. Большинство провайдеров работают в частном секторе и образуют конкурентный рынок в сфере здравоохранения. Хотя многие поставщики медицинских услуг обманывают систему, предлагая ненужные услуги для большого числа пациентов, а затем получают выплаты от правительства. В условиях необходимости сдерживания расходов в 2002 году NHI изменила платёжную систему, введя вместо платы за услугу из глобального бюджета на своего рода перспективную систему оплаты .
Вакцинация от COVID-19
 получает вакцину Medigen]]
 
Тайваньская система здравоохранения успешно борется с коронавирусом , и пока две разработанные тайваньскими специалистами вакцины против COVID-19 — Medigen и UBI  — проходили клинические испытания, жители Тайваня получили доступ к высокоэффективным вакцинам путём приобретения достаточного количества доз вакцин как из местных, так и из зарубежных источников . На 26 октября 2021 года 615 696 тайваньцев были полностью вакцинированы двумя дозами вакцины Medigen, включая президента Тайваня Цай Инвэнь и вице-президента Лай Циндэ. Вакцина получила разрешение на экстренное применение 19 июля, а ВОЗ выбрала тайваньскую вакцину для проведения международных испытаний . В январе 2022 года вакцину официально признали пять стран, включая Новую Зеландию и Таиланд .
Средства массовой информации
'''Газеты'''
* «Ляньхэбао» — ежедневная газета, основанная в сентябре 1951 года.
'''Журналы'''
* «Тайваньская панорама» — государственный журнал, издававшийся на русском языке до 2014 года, после 2014 — в электронном формате.
 . (24-е место в 2025 году) ''' ''']]
'''Медиаплатформа'''
* TaiwanPlus — потоковое СМИ на английском языке, запущенное 30 августа 2021 года.
Радиостанции
* ''Broadcasting Corporation of China'' — до 2005 государственная, создана в 1928 году.
* ''Voice of Han'' — радиостанция Военного министерства, запущена в 1942 году, в 1949 году вещание переместилось на Тайвань.
* ''Fuxing Broadcasting Station'' — радиостанция Военного министерства, запущена 1 августа 1956 года.
* ''National Education Radio'' — государственная радиостанция, запущена 29 августа 1960 года.
* ''Taipei Broadcasting Station'' — тайбейская муниципальная радиостанция, запущена 7 июля 1961 года.
* ''International Community Radio Taipei'' — англоязычная частная радиостанция, запущена 16 апреля 1979 года.
* ''Kiss Radio Taiwan'' — частная радиостанция, запущена 14 февраля 1995 года.
* ''Hit FM'' — частная радиостанция, запущена в 1998 году.
* Международное радио Тайваня — государственная радиостанция Китайской республики на Тайване. Голос Тайваня звучит по всему миру на 13 языках, включая русский язык. Программы радио рассказывают о искусстве, культуре, социальном и экономическом развитии Тайваня. Вещание на русском языке было открыто 28 марта 1994 года, на основе «Радиовещательной корпорации Китая».
Телеканалы
* ''Taiwan Television'' — до 2006 года был государственным, запущен 10 октября 1962 года.
* ''China Television'' — до 2006 года принадлежал Гоминьдану запущен 3 сентября 1968 года.
* ''Chinese Television System'' — государственный, входит в государственную телерадиокомпанию Taiwan Broadcasting System (TBS), запущен 31 октября 1971 года.
* ''Formosa TV'' — принадлежит Демократической прогрессивной партии, запущен 11 июля 1997 года.
* ''Public Television Service'' — государственный, входит в государственную телерадиокомпанию Taiwan Broadcasting System (TBS), запущен 1 июля 1998 года.
Календарь
 
В Китайской Республике, помимо Григорианского календаря, действует Республиканский календарь. Летоисчисление по этому календарю ведётся с 1911 года, когда была провозглашена Китайская Республика. 2022 год — 111-й год Китайской Республики.
 
* 1 января — День основания
* 23 января — Всемирный день свободы
* 28 февраля — День памяти и мира
* 4—5 апреля — Цинмин
* 10 октября — Праздник Двух Десяток
* Дата изменяется — Новый год
* 5-й день пятого лунного месяца — Праздник драконьих лодок
* 15-й день восьмого лунного месяца — Праздник середины осени
* Последний день двенадцатого лунного месяца — Новый год
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Copper, John F. ed. ''Historical dictionary of Taiwan'' (1993) online
* 
* 
* Fravel, M. Taylor (2002) «Towards Civilian Supremacy: Civil-military Relations in Taiwan’s Democratization», ''Armed Forces & Society'' 29, no. 1: 57-84
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Office of the government 
* from ''UCB Libraries GovPubs'' 
* 
* Taiwan country profile BBC News 
* Key Development Forecasts for Taiwan from International Futures 
*

, предназначенный для системы легкорельсового транспорта Москвы]]
 . Первый легкорельсовый транспорт в Корее]]
 ]]
'''Легкоре́льсовый тра́нспорт''' (также ''Лёгкий рельсовый транспорт, ЛРТ'', от ) — городской железнодорожный общественный транспорт, характеризующийся меньшими, чем у метрополитена и городского поезда габаритами, грузоподъёмностью, пассажиропотоком, иногда и скоростью сообщения .
Разновидностями легкорельсового транспорта являются трамвай и скоростной трамвай, в том числе подземный трамвай. При этом отличия таких легкорельсовых систем от метрополитена и городской железной дороги (S-Bahn) являются нечёткими. Термин, как правило, применяется для обозначения скоростных электрифицированных железнодорожных систем (например, трамвайных), обособленных от прочих транспортных потоков на большей части сети, однако допускающих в рамках системы и одноуровневые пересечения, и даже уличное движение (в том числе трамвайно-пешеходные зоны) . В отличие от лёгкого метро, более близкого к обычному метро, легкорельсовый транспорт ближе к трамваю.
Данный вид транспорта получил широкое распространение за рубежом  — за последние 15 лет в мире было построено порядка 80 систем ЛРТ, около 100 систем ЛРТ в данный момент находятся на различных стадиях проектирования и строительства .
Реализованные в России системы (скоростной трамвай в Волгограде) и существующий СНиП 2.05.09-90 «Трамвайные и троллейбусные линии» не полностью соответствуют сложившейся за рубежом практике проектирования скоростных сетей, которая требует обособленности скоростной части сети от прочих трамвайных маршрутов .
Отличительные особенности
Главной отличительной особенностью легкорельсового транспорта, как и следует из названия, является меньшая допустимая нагрузка на ось . Принципиальным отличием систем легкорельсового транспорта от метрополитена является допустимость одноуровневых пересечений с неинтенсивными транспортными потоками, при условии приоритета ЛРТ. На практике такой принцип достигается за счёт таких методов, как, например, управление фазами светофоров в зависимости от режима работы ЛРТ. В среднем же, без организации подобных участков, скорость сообщения для легкорельсового транспорта составляет 36 км/час при провозной способности порядка 20 000 пассажиров в час. Минимальным экономически-обоснованным пассажиропотоком является 1,5 тысячи пассажиров в час . За счёт меньшей изоляции сети и меньших требований к нагрузке на ось (а значит и к строению пути), стоимость строительства для ЛРТ в 5-10 раз меньше, чем для метрополитена .
В местах пересечения линий легкорельсового транспорта с напряжёнными транспортными потоками могут сооружаться эстакады, тоннели, пешеходные мосты и т. д. В линии ЛРТ могут включаться малоиспользуемые участки железнодорожного полотна, в ряде случаев возможен выход составов ЛРТ, оборудованных соответствующим типом питания, на пригородные железнодорожные линии (технология «Трамвай-поезд»). При этом линии, как правило, сооружаются без оборотных колец — с оборотом подвижного состава в тупиках. Платформы сооружаются на уровне пола подвижного состава, в качестве которого могут выступать низкопольные трамвайные вагоны. В зависимости от градостроительных условий участки линий могут обустраиваться как магистральные (скорость движения до 90 км/час с исключением одноуровневых пересечений); обычные (до 60 км/час с одноуровневыми пересечениями); трамвайно-пешеходные зоны (до 15 км/час). По местным условиям выбирается и тип обустройства верхнего строения пути: открытая рельсо-шпальная решётка; настил газона; укладка тротуарной плитки и другие .
Легкорельсовый транспорт, как правило, движется вдоль границ городских микрорайонов, не пересекаясь с другим пассажиропотоком, что снижает транспортную нагрузку на центральную часть микрорайона. Концепция сокращения автомобильного потока в центре города в пользу пешеходов и общественного транспорта была настолько успешной, что её стали использовать города по всему миру .
Системы ЛРТ
В мире
Широкое распространение получила французская автоматизированная система VAL, а также другие подобные системы лёгкого метро и скоростного трамвая, ''см. .
Азия
* Четвертая линия Пусанского метрополитена (Пусан, Республика Корея)
* Легкорельсовый транспорт Пусан — Кимхэ (Пусан, Кимхэ, Республика Корея)
* Легкорельсовый транспорт Ыйджонбу (Ыйджонбу, Республика Корея)
* (Йонъин, Республика Корея)
* (Куала-Лумпур, Малайзия)
* (Гаосюн, Тайвань)
* (Синьбэй, Тайвань)
* AntRay (Анталья, Турция)
* Иерусалимский скоростной трамвай (Иерусалим, Израиль)
* Легкорельсовая транспортная система Тель-Авива (Тель-Авив, Израиль)
* (Фукуи, Япония)
* (Фукуока, Япония)
* Линия Сэтагая (Токио, Япония)
* (Тояма, Япония)
* (Пекин, Китай)
* Чанчуньский метрополитен (Чанчунь, Китай)
* (Шанхай, Китай)
* (Шанхай, Китай)
* (Хуайань, Китай)
* (Тяньшуй, Китай)
* (Чжухай, Китай)
* (Гонконг)
Северная Америка
* Edmonton LRT (Эдмонтон, Канада)
* C-Train (Калгари, Канада)
* O-Train (Оттава, Канада)
* SkyTrain (Ванкувер) (Ванкувер, Канада)
* (Уотерлу, Канада)
* Гвадалахарский метрополитен (Гвадалахара, Мексика)
* Скоростной трамвай Мехико (Мехико, Мексика)
* Синяя и Зеленая линии (Миннеаполис и Сент-Пол (Миннесота), США)
* Скоростной трамвай Финикса (Финикс, США)
* Muni Metro (Сан-Франциско, США)
* (Балтимор, США)
* Зелёная линия (MBTA) (Бостон, США)
* (Буффало, США)
* (Шарлотт, США)
* Кливлендский метрополитен (Кливленд, США)
* (Даллас, США)
* (Денвер, США)
* Хьюстонский трамвай (Хьюстон, США)
* Легкорельсовая система Хадсон — Берген (Нью-Джерси, США)
* (Нью-Джерси, США)
* Метрополитен Лос-Анджелеса (Синяя, Зелёная, Золотая, и Экспо линия) (Лос-Анджелес, США)
* (Ньюарк, США)
* Скоростной трамвай Норфолка (Норфолк, США)
* (Ошенсайд и Эскондидо, США)
* SEPTA (Линии 101 и 102) (Филадельфия, Пенсильвания)
* Питтсбургский трамвай (Питтсбург, США)
* Metropolitan Area Express (Портланд, США)
* (Сакраменто, США)
* Лёгкое метро Сент-Луиса (Сент-Луис, США)
* Скоростной трамвай Солт-Лейк-Сити (Солт-Лейк-Сити, США)
* Трамвай Сан-Диего (Сан-Диего, США)
* (Санта-Клара, США)
* (Сиэтл, США)
* (Такома, США)
''См. также: .''
Южная Америка
* Буэнос-Айрес, Аргентина)
* (Большой Буэнос-Айрес, Аргентина)
* (Мендоса, Аргентина)
* Скоростной трамвай Рио-де-Жанейро (Рио-де-Жанейро, Бразилия)
* (Байшада-Сантиста, Бразилия)
* (Медельин, Колумбия)
* (Куэнка, Эквадор)
Океания
* (Канберра, Австралия)
* (Голд-Кост, Австралия)
* Мельбурнский трамвай (Мельбурн, Австралия)
* (Ньюкасл, Австралия)
* (Сидней, Австралия)
Европа
* (Вена и Баден, Австрия)
* Доклендское лёгкое метро (Лондон, Великобритания)
* Tramlink (Лондон, Великобритания)
* Метрополитен Тайна и Уира (Ньюкасл-апон-Тайн, Великобритания)
* Manchester Metrolink (Большой Манчестер, Великобритания)
* (Уэст-Мидлендс, Великобритания)
* (Эдинбург, Великобритания)
* (Ноттингем, Великобритания)
* (Шеффилд, Великобритания)
* Криворожский метротрам (Кривой Рог, Украина)
* Трамвай Тенерифе (Тенерифе, Канарские острова, Испания)
* (Гранада, Испания)
* Мадридский трамвай (Мадрид, Испания)
* Метрополитен Валенсии (Валенсия, Испания)
* Линия AntRay (Анталья, Турция)
* Tvärbanan (Стокгольм, Швеция)
* Лёгкое метро Шарлеруа (Шарлеруа, Бельгия)
* Береговой трамвай (Западная Фландрия, Бельгия)
* (Орхус, Дания)
* Трамвай Иль-де-Франса (Иль-де-Франс, Франция)
* Бохумский скоростной трамвай (Бохум, Германия)
* (Бонн, Германия)
* Кёльнский скоростной трамвай (Кёльн, Германия)
* Дортмундский скоростной трамвай (Дортмунд, Германия)
* Дюссельдорфский скоростной трамвай (Дюссельдорф, Германия)
* Эссенский скоростной трамвай (Эссен, Германия)
* Метрополитен Франкфурта-на-Майне (Франкфурт-на-Майне, Германия)
* (Ганновер, Германия)
* (Карлсруэ, Германия)
* (Кассель, Германия)
* Saarbahn (Саарбрюккен и Ригельсберг, Германия)
* (Штутгарт, Германия)
* Афинский трамвай (Афины, Греция)
* (Дублин, Ирландия)
* (Бергамо и Альбино, Италия)
* Трамвай Кальяри (Кальяри, Италия)
* (Палермо, Италия)
* RandstadRail (Гаага и Роттердам, Нидерланды)
* (Люксембург)
* Bybanen (Берген, Норвегия)
* (Краков, Польша)
* (Познань, Польша)
* (Алмада и Сейшал, Португалия)
* Метрополитен Порту (Порту, Португалия)
* (Бухарест, Румыния)
* (Лозанна, Швейцария)
Африка
* Лёгкое метро Аддис-Абебы (Аддис-Абеба, Эфиопия)
* Лёгкое метро Абуджи (Абуджа, Нигерия)
* , (Маврикий)
* , (Оран, Алжир)
* , (Уаргла, Алжир)
* Тунисский трамвай, (Тунис, Тунис)
* Трамвай Рабата и Сале (Рабат и Сале, Марокко)
Россия
В ЕАЭС (в который входит и Россия) существует понятие ''легкий рельсовый транспорт, трамваи''. Но из-за отсутствия соответствующего технического регламента (находящегося в разработке) понятие не имеет определения. В то же время, фактически часть линий в ряде существующих трамвайных систем (Волгоград, Старый Оскол) относятся к разновидности легкорельсового транспорта — скоростному трамваю.
В первой половине 2010-х годов в России на различных стадиях подготовки находились следующие проекты строительства скоростного трамвая:
* Москва (линия вдоль шоссе Энтузиастов)
* Новосибирский скоростной трамвай (ТЭО первых линий)
* Казанский скоростной трамвай
* Санкт-Петербург (проект «Надземный экспресс»)
* Воронеж (проект сооружения первой линии «Автовокзал — Аэропорт»)
* Екатеринбург (проект сооружения линии в район Академический)
* Тула (проект системы тульского метротрама компаний «VTG» и «Орлком Метромежтранс»)
* Орловский скоростной трамвай
* Саратовский скоростной трамвай
* Уфимский скоростной трамвай
Тем не менее, перспектив развития данного вида транспорта в России фактически нет. Строительство нескольких упомянутых выше систем уже отменено официально, по другим уже больше 3-5 лет нет никаких новостей.
Зачастую к легкорельсовому транспорту ошибочно относят Бутовскую линию метрополитена в Москве и монорельс. Однако первая выполнена по нормам метрополитена, с соответствующей изоляцией сети и допустимой нагрузкой на ось, а второй и вовсе не является железнодорожным транспортом .
См. также
* Лёгкое метро
* Скоростной трамвай
* Подземный трамвай
* Штадтбан
Примечания
 
Литература
* ''В. Ф. Веклич''. Новые технические решения на городском электрическом транспорте. — Киев : Будівельник, 1975. — 60, [2] с. : ил.
* 
Ссылки
* Доклад «Перспективы развития легкорельсового транспорта в Воронеже»
* Официальный сайт ОАО «ГТС СТ»
* Официальный сайт проекта «Надземный экспресс»
* Статья «Перспективы развития легкорельсового транспорта в городах России»

'''Серге́й Влади́мирович Илью́шин''' (18 (30) марта 1894, Дилялево, Вологодский уезд, Вологодская губерния, Российская империя — 9 февраля 1977, Москва, СССР) — советский , разработчик самого массового боевого самолёта в истории — штурмовика Ил-2. Трижды Герой Социалистического Труда (1941, 1957, 1974), единственный лауреат семи Сталинских премий (1941, 1941, 1943, 1946, 1947, 1950, 1951), лауреат Ленинской премии (1960), Государственной премии СССР (1971). Кавалер восьми орденов Ленина (1936, 1941, 1945, 1945, 1954, 1964, 1971, 1974). Генерал-полковник инженерно-технической службы (1967; с 1971 года — Генерал-полковник-инженер). Академик АН СССР (1968).
Биография
Детство
Родился в деревне Дилялево (ныне Вологодский район, Вологодская область) в семье крестьянина-бедняка Владимира Ивановича Ильюшина и его жены Анны Васильевны. В семье Ильюшиных было одиннадцать детей, из них выжили и выросли девять (два мальчика умерли в младенчестве). Сергей был самым младшим.
Ильюшин вспоминал о своём детстве :
 
Начало трудового пути
В пятнадцать лет (в 1909 году) Сергей по примеру старших братьев ушёл из родной деревни на заработки. Трудился чернорабочим на фабрике Яковлева под Костромой, затем на фабрике Горелина в Иваново-Вознесенске, был землекопом на стройке дороги в имении Осаново вологодского купца Волкова, чистил сточные канавы на красильной фабрике в Петербурге, нанимался косить сено.
В 1910 году в Петербурге Сергей встретил земляков, которые сказали ему, что есть выгодная работа на Коломяжском ипподроме (который приспосабливался под аэродром для проведения первой в России Международной авиационной недели). Сергей нанялся на ипподром землекопом. Выравнивал поле: засыпал ямки, срезал кочки; помогал выгружать ящики с частями аэропланов, собирать их. Осенью 1910 года на Комендантском аэродроме проходил первый Всероссийский праздник воздухоплавания. Впервые Ильюшин увидел полёты знаменитых русских авиаторов: Михаила Ефимова, Сергея Уточкина, Владимира Лебедева, Льва Мациевича и других. Позднее Сергей Владимирович вспоминал: «Со времени Всероссийского праздника воздухоплавания у меня и появилась любовь к авиации» .
В 1911 году Ильюшин вернулся в родную деревню, работал возчиком молока маслодельного завода деревни Березняки.
В конце 1911 года семья испытывала острую нужду, и Сергей решил уехать на заработки на строительство Амурской железной дороги, где (на станции Бурея) провёл практически весь 1912 год. Был чернорабочим, смазчиком букс. Затем стал табельщиком, потому как был грамотным.
Поздней осенью 1912 года вернулся в Дилялево, а весной 1913 года вновь отправился на заработки. Уехал в Ревель (ныне— Таллин), где нанялся на строительство судостроительного завода Русско-Балтийского общества. Был разнорабочим, смазчиком, помощником машиниста экскаватора.
Служба в Русской армии в Вологде и Санкт-Петербурге
Осенью 1914 года Ильюшин был мобилизован в армию. Сначала он служил в пехотной учебной команде, затем писарем в управлении воинского начальника города Вологды. Когда в управление пришёл запрос на семь человек для службы в авиации, Ильюшин по собственной просьбе был переведён в команду Северного района авиации, который был дислоцирован в Петербурге. Ильюшин проходил службу на Комендантском аэродроме, где служил сначала ангарным, затем помощником авиамоториста, младшим и, наконец, старшим мотористом. Сергей Ильюшин входил в состав аэродромной команды, которая принимала, проверяла, готовила к полётам самолёты, построенные в Петербурге на авиационных заводах С. С. Щетинина и В. А. Лебедева, расположенных на Комендантском аэродроме .
Летом 1917 года Ильюшин сдал экзамен на права пилота, окончив армейскую школу лётчиков Всероссийского императорского аэроклуба, который работал в Петербурге под патронажем императора Николая Второго .
В марте 1918 года в связи с революционными событиями и выходом России из войны был резко сокращен выпуск самолётов авиационными заводами Петербурга, и аэродромная часть, в которой служил Ильюшин, была расформирована.
Ильюшин уехал сначала в Дилялево, а затем в Вологду, где работал заведующим отделом промышленности Вологодского совета народного хозяйства: занимался налаживанием работы национализированных лесопилок, паровых мельниц, маслобойных заводов.
В октябре 1918 года вступил в РКП(б). В том же году Ильюшин и три его товарища — Александр Иванов, Владимир Фирулёв и Александр Бирилло — по заданию губкома партии основали партийную ячейку в Вологодском педагогическом институте .
Служба в РККА 
В мае 1919 года был призван в РККА. Ильюшина направили в Серпухов, где находилось командование Красного Воздушного Флота. Там Сергей Владимирович встретил своих старых знакомых по аэродромной команде Комендантского аэродрома — начальника 6-го авиаремонтного поезда Воронца и комиссара поезда А. Ф. Раугевича. Они договорились о назначении Ильюшина авиамехаником 6-го авиаремонтного поезда 6-й армии Северного фронта.
Осенью 1919 года механик Ильюшин получил приказ: выехать в район Петрозаводска, где, по донесению наземных войск, приземлился подбитый белогвардейский самолёт английского производства «Авро». Ильюшин и пять красноармейцев добрались до места вынужденной посадки самолёта, разобрали его, вытащили через непролазную грязь и увезли в Москву. Позднее на основе этого самолёта был разработан советский учебный биплан У-1.
Весной 1920 года Воронец и Раугевич получили назначение в авиационный парк Кавказского фронта в Саратов. Они добились перевода в Саратов Ильюшина. Сергей Владимирович стал старшим механиком и комиссаром 2-го авиационного парка Кавказского фронта. В авиапарке занимались ремонтом, восстановлением и испытанием самолётов перед отправкой на фронт.
Через некоторое время Ильюшин пишет рапорт с просьбой направить его во фронтовую часть Красной Армии. Вскоре Ильюшина вызвали в Москву, и в феврале 1921 года Сергей Владимирович был назначен начальником 15-го авиационного поезда 9-й Кубанской армии Кавказского фронта.
Осенью 1921 года авиапоезд Ильюшина был направлен в Москву, на усиление заново формирующихся частей. Перед отправлением в Москву Сергей Владимирович в беседе с начальником авиации Кавказского фронта Василием Владимировичем Хрипиным высказал желание поступить в Институт инженеров Красного Воздушного Флота. В. В. Хрипин поддержал его стремление получить высшее авиационное образование.
Учёба и работа в авиации
Сдав экзамены, 21 сентября 1921 года Сергей Владимирович был зачислен в Институт инженеров Красного Воздушного Флота (с 1922 года — Военно-воздушная Академия имени профессора Н. Е. Жуковского).
Во время учёбы Ильюшин активно участвовал в работе кружка планеристов Мастерских тяжёлой и осадной артиллерии. В 1923 году С. В. Ильюшин спроектировал свой первый планёр «Мастяжарт» (АВФ-3). Построив его вместе с участниками кружка, принял участие в Первом Всесоюзном слёте планеристов в Коктебеле в ноябре 1923 года. Позднее спроектировал и построил планёры «Рабфаковец» (АВФ-4) (1924), «Мастяжарт-2» (АВФ-5) (1924). Впоследствии содействовал созданию и участвовал в работе Высшей лётно-планёрной школы Осоавиахима в Коктебеле. А четвёртый планёр Сергея Владимировича «Москва» (АВФ-21) (1925) принял участие в Рёнских состязаниях планеристов в Германии в августе 1925 года (лётчик Константин Арцеулов), где получил первый приз за продолжительность полёта .
После окончания Академии и защиты дипломного проекта (посвящённого разработке самолёта-истребителя), приказом Реввоенсовета СССР № 750 за 1926 год С. В. Ильюшину было присвоено звание военного инженера-механика Воздушного Флота.
С июня 1926 по ноябрь 1931 года Сергей Владимирович работал председателем самолётной секции Научно-технического комитета ВВС, где занимался изучением мирового опыта самолётостроения, разработкой тактико-технических требований к новым самолётам. Под руководством Ильюшина были составлены технические требования к некоторым самолётам Николая Поликарпова (в том числе к У-2), Андрея Туполева, Дмитрия Григоровича. Также в 1930—1931 годах Сергей Владимирович работал помощником начальника Научно-испытательного института ВВС по научно-технической части.
Работа в Научно-техническом комитете и Научно-испытательном институте ВВС была интересной, однако Ильюшин стремился начать собственную конструкторскую деятельность. Летом 1931 года Сергей Владимирович пишет рапорт с просьбой о переводе в авиационную промышленность, предварительно обсудив этот вопрос с начальником Всесоюзного авиационного объединения Петром Барановым.
Рапорт Ильюшина был рассмотрен, и с ноября 1931 года по январь 1933 года Сергей Владимирович возглавлял конструкторское бюро ЦАГИ.
В конце 1932 года Ильюшин предложил разделить конструкторское бюро ЦАГИ на две самостоятельные структуры: ЦКБ авиазавода № 39 им. В. Р. Менжинского для строительства лёгких самолётов и конструкторский отдел ЦАГИ, занимающийся разработкой тяжёлых самолётов. Предложение Сергея Владимировича было поддержано начальником Глававиапрома Петром Барановым и наркомом тяжёлой промышленности Григорием Орджоникидзе.
Приказом Глававиапрома от 13 января 1933 года было организовано Центральное конструкторское бюро (ЦКБ) авиазавода им. В. Р. Менжинского, начальником которого был назначен Ильюшин. Одновременно Сергей Владимирович руководил конструкторской бригадой № 3. В сентябре 1935 года бригада Ильюшина была преобразована в Опытное конструкторское бюро авиазавода им. В. Р. Менжинского, а Сергей Владимирович стал Главным конструктором ОКБ.
Первенцем Ильюшинского ОКБ стал экспериментальный бомбардировщик ЦКБ-26. 17 июля 1936 года Владимир Коккинаки установил на нём первый советский мировой авиационный рекорд (высоты подъёма груза), официально зарегистрированный Международной авиационной федерацией (ФАИ) .
21 апреля 1938 года во время служебного перелёта из Москвы в Воронеж у самолёта УТ-2, которым управлял Ильюшин, перегрелся и остановился мотор. На вынужденной посадке в темноте самолёт перевернулся. Ильюшин и его пассажир — конструктор Воронежского завода Иван Васильевич Жуков — получили травмы. Вскоре после этого случая вышел приказ, запрещавший главным конструкторам летать самостоятельно .
В ОКБ Ильюшина были созданы бомбардировщики ДБ-3 (Ил-4), осуществившие ряд налётов на Берлин в августе-сентябре 1941 года, а также «летающий танк» — штурмовик Ил-2, самый массовый самолёт СССР в Великой Отечественной войне.
10 января 1943 года в газете «Известия» было опубликовано обращение Ильюшина к Сталину:
 
Дорогой Иосиф Виссарионович! 
Желая помочь нашей героической Красной Армии быстрее разгромить и уничтожить немецко-фашистские банды, я внёс в Московскую областную контору Госбанка и 1 февраля 1943 года внесу ещё на строительство авиасоединения «Москва». 
Желаю Вам, Иосиф Виссарионович, доброго здоровья.
 
С 1943 года ОКБ Ильюшина приступило к разработке пассажирских самолётов. Серия гражданских Илов началась с Ил-12. За ним последовали Ил-14, Ил-18, Ил-62. Последним самолётом, разработанным под руководством Сергея Владимировича, стал Ил-62 — флагман Аэрофлота 1960-х — 1970-х годов.
Летом 1970 года С. В. Ильюшин в связи с болезнью сложил с себя обязанности руководителя ОКБ (приказ министра авиационной промышленности СССР П. В. Дементьева № 378/К от 28.07.1970 года ), однако он оставался членом Научно-технического совета и консультантом.
Преемником Сергея Владимировича стал Генрих Васильевич Новожилов.
Скончался Сергей Ильюшин 9 февраля 1977 года. Похоронен в Москве на , участок № 7, 13 ряд .
Самолёты Ильюшина
Серийные
* ДБ-3 — Двухмоторный дальний бомбардировщик. Первый полёт в 1935 году. Экипаж 3 человека. Серийное производство с 1937 по 1941 год. ДБ-3 строился на четырёх заводах, всего было изготовлено 1528 самолётов. В качестве пДБ-3 эксплуатировались до начала 1942 года, а как учебные — до 1943 года .
* Ил-2 — Тяжёлый двухместный штурмовик. Первый полёт в 1939 году. Серийное производство с 1941 по 1945 год. Ил-2 самый массовый военный самолёт за всю историю, всего было выпущено различных модификаций. Серийно Ил-2 производился на 4 заводах, наибольшее количество был выпущено в Куйбышеве — 
* Ил-4 — Двухмоторный дальний бомбардировщик. Первый полёт в 1939 году. Модернизация самолёта ДБ-3. Экипаж четыре человека. Серийное производство с 1939 по 1945 год. Всего было изготовлено 5256 самолётов. Самолёт эксплуатировался с 1940 по 1952 год .
* Ил-10 — Тяжёлый штурмовик. Первый полёт в 1944 году. Серийное производство с 1944 по 1955 год. Ил-10 эксплуатировался с 1945 по 1962 год. Всего было изготовлено 6166 самолётов. В СССР Ил-10 начали списывать с 1956 года, после упразднения штурмовой авиации .
* Ил-12 — Среднемагистральный двухмоторный пассажирский самолёт. Первый полёт в 1945 году. Выпускался в двух вариантах: пассажирском и грузовом. Пассажирский вариант был рассчитан на перевозку от 16 до 32 пассажиров и багажа. Экипаж пять человек: два пилота, штурман, радист и бортмеханик. Серийное производство с 1946 по 1949 годы. Эксплуатация с 1947 по 1968 годы. Всего было изготовлено 663 самолёта .
* Ил-14 — Ближнемагистральный двухмоторный пассажирский самолёт. Первый полёт в 1950 году. Экипаж 2—5 человек. Максимальное число пассажиров 36. Серийное производство с 1953 по 1959 год. Эксплуатация с 1954 по 2005 год. Самолёт выпускался в различных модификациях: транспортный, транспортно-десантный, летающие лаборатории, самолёт для аэрофотосъёмки, санитарный. В СССР было выпущен 1065 самолётов. Ил-14 также изготавливались по лицензии в ГДР, Чехословакии и Польше .
* Ил-18 — Дальнемагистральный четырёхмоторный пассажирский самолёт. Первый полёт в 1957 году. Экипаж пять человек. 120 пассажиров, или груза. Ил-18 изначально проектировался как пассажирский самолёт. Серийно производился с 1957 по 1985 год. Самолёт долгое время был основным среднемагистральным лайнером в СССР. Всего было изготовлено более 700 самолётов Ил-18 различной модификации .
* Ил-20 — Самолёт радиоэлектронной разведки. Первый полёт в 1968 году. Создан на базе Ил-18. Экипаж 13 человек. Самолёт использовался для разведки вдоль государственной границы. Серийно производился с 1968 по 1976 год .
* Ил-28 — Фронтовой бомбардировщик. Первый полёт в 1948 году. Экипаж три человека. Серийно производился с 1949 по 1955 год. Всего было изготовлено 6316 самолётов. Ил-28 первый советский реактивный бомбардировщик .
* Ил-38 — Патрульный противолодочный самолёт. Первый полёт в 1961 году. Экипаж 10 человек. Разработан на базе Ил-18. Серийно производился с 1967 по 1972 год. Поступил на вооружение в 1969 году. Всего изготовлено 65 самолётов Ил-38 .
* Ил-62 — Дальнемагистральный пассажирский самолёт. Первый полёт в 1963 году. Серийно производился с 1966 по 1995 год. 186 пассажирских мест. Экипаж 5 человек. Было изготовлено 289 самолётов, 75 было поставлено на экспорт. Последний самолёт, спроектированный и построенный С. В. Ильюшиным .
* Ил 76 - советский и российский тяжёлый военно-транспортный самолёт, разработанный в ОКБ Ильюшина по проекту и под руководством Г. В. Новожилова; первый в истории СССР военно-транспортный самолёт с турбореактивными двигателями.
Прототипы и экспериментальные самолёты
Реализованы «в металле», но серийно не выпускались
* ЦКБ-26 — Экспериментальный дальний бомбардировщик. Первый полёт в 1935 году. В 1936 году ЦКБ-26 установил два мировых рекорда высоты полёта и первым из двухмоторных самолётов выполнил петлю Нестерова. Был построен в единственном экземпляре .
* ДБ-4 — Скоростной дальний бомбардировщик. Первый полёт в 1940 году. Экипаж 3—4 человека. В серийное производство не запускался. Был изготовлен в единственном экземпляре .
* Ил-6 — Дальний бомбардировщик-торпедоносец. Первый полёт в 1943 году. Экипаж шесть человек. На самолёте были установлены дизельные двигатели. Серийно самолёт не запускался, так как окончательная отработка пришлась на конец войны. Ил-6 был изготовлен в единственном экземпляре .
* Ил-8 — Тяжёлый штурмовик. Первый полёт в 1943 году. Экипаж два человека. Самолёт должен был стать усовершенствованной версией Ил-2, однако, несмотря на хорошие лётные качества самолёта, ненадёжная работа двигателя не позволила запустить самолёт в серийное производство. Было изготовлено два экземпляра .
* Ил-16 — Опытный тяжёлый штурмовик. Первый полёт в 1945 году. Проектировался под новый двигатель. Самолёт в серийное производства передан не был, так как не удалось довести двигатель до требуемых характеристик. В 1946 году работы по самолёту были прекращены .
* Ил-22 — Экспериментальный фронтовой бомбардировщик. Первый полёт в 1947 году. Первый советский реактивный бомбардировщик. Экипаж 5 человек. Четыре двигателя. Серийно самолёт не производился .
* Ил-24 — Самолёт ледовой разведки. Первый полёт в 1980 году. Создан на базе Ил-18. Экипаж пять человек. Было произведено два экземпляра .
* Ил-30 — Опытный фронтовой реактивный бомбардировщик. Был изготовлен в единственном экземпляре в 1949 году. Экипаж четыре человека. Во время испытаний самолёт выполнил несколько пробежек по взлётно-посадочной полосе, полёт так и не состоялся. В августе 1950 года все работы по Ил-30 были прекращены .
* Ил-32 — Десантно-грузовой планёр. Первый полёт в 1948 году. Предназначался для транспортировки крупногабаритных грузов массой до , или 60 человек десанта. Взлётная масса . Был изготовлен в единственном экземпляре .
* Ил-40 — Штурмовик. Первый полёт в 1953 году. Экипаж два человека. После проведения испытаний самолёт был рекомендован для серийного производства. Однако после изготовления пяти экземпляров проект был закрыт, так как армия отказывалась от штурмовой авиации в пользу истребительно-бомбардировочной .
* Ил-46 — Опытный бомбардировщик дальнего радиуса действия. Первый полёт в 1952 году. Два турбореактивных двигателя. Экипаж три человека. Серийно не производился. Предпочтение было отдано Ту-16. Ил-46 был изготовлен в единственном экземпляре .
* Ил-54 — Фронтовой бомбардировщик. Первый полёт в 1955 году. Экипаж три человека. Последний реактивный бомбардировщик, спроектированный ОКБ Ильюшина. Было изготовлено два экземпляра .
Нереализованные:
* Ил-26 — Проект дальнего тяжёлого бомбардировщика. Шесть турбовинтовых двигателей. Экипаж 12 человек. Проектная дальность . В 1948 году проект был закрыт.
 
 
Признание
 
Премии
* Сталинская премия II степени (14 марта 1941) — ''за разработку конструкций самолётов''
* 
* 
* Сталинская премия I степени (1946) — ''за разработку конструкции нового самолёта-штурмовика Ил-10 и коренное усовершенствование штурмовика Ил-2'' 
* Сталинская премия I степени (1947) — ''за разработку конструкции многоместного пассажирского самолёта Ил-12''
* Сталинская премия I степени (1950) — ''за разработки в области самолётостроения''
* Сталинская премия II степени (1951) — ''за выдающиеся изобретения и коренные усовершенствования в области машиностроения'' 
* Ленинская премия (1960) — ''за создание пассажирского самолёта Ил-18''
* Государственная премия СССР (1971) — ''за создание дальнего противолодочного самолёта Ил-38''
Награды
* трижды Герой Социалистического Труда (25 ноября 1941 — ''за выдающиеся достижения в области создания новых типов боевых самолётов'', 12 июля 1957, 29 марта 1974)
* восемь орденов Ленина (30 декабря 1936, 25 ноября 1941, 21 января 1945, 2 июля 1945 — ''за образцовое выполнение заданий правительства по производству боевых самолётов'', 30 марта 1954, 30 марта 1964, 26 апреля 1971, 29 марта 1974)
* орден Октябрьской Революции (2 октября 1969)
* два ордена Красного Знамени (3 октября 1944, 15 ноября 1950)
* орден Суворова 1-й степени (16 сентября 1945) — ''за образцовое выполнение заданий правительства по выпуску боевых самолётов, моторов, авиационных приборов, винтов и агрегатов самолётного и моторного оборудования в период Отечественной войны''
* орден Суворова 2-й степени (19 августа 1944) — ''за выдающиеся заслуги в области усовершенствования и создания новых боевых самолётов и авиационных моторов''
* орден Трудового Красного Знамени (5 марта 1939)
* два ордена Красной Звезды (17 августа 1933, 28 октября 1967)
* Орден Возрождения Польши 5-й степени (1969)
* Золотая авиационная медаль ФАИ (1968)
* Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
* Медаль «За оборону Москвы» (1946)
* Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Юбилейная медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1967)
* Юбилейная медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «За победу над Японией» (1948)
* Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1946)
* Медаль «Ветеран Вооружённых Сил СССР»
* Юбилейная медаль «XX лет Рабоче-Крестьянской Красной Армии»
* Юбилейная медаль «30 лет Советской Армии и Флота» (1948)
* Юбилейная медаль «40 лет Вооружённых Сил СССР» (1957)
* Юбилейная медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР»
* Медаль «В память 800-летия Москвы»
Семья
 
* Первая жена — Раиса Михайловна Жолковская (1897–1972). Заключили брак в Вологде 4 июня 1919 года.
* Дочь от первого брака — Ирина Сергеевна Ильюшина (по мужу — Орехович, 1920–2007), была замужем за вице-президентом АМН Василием Николаевичем Ореховичем .
* Сын от первого брака — Владимир Сергеевич Ильюшин (1927–2010) — лётчик-испытатель, Герой Советского Союза.
** Внучка — Лариса Алексеевна Скрябина-Королева (Ильюшина; 1951–2023).
* Вторая жена — Анастасия Васильевна Советова (1915–2008) — инженер-конструктор.
* Сын от второго брака — Сергей Сергеевич Ильюшин (1947–1990) — инженер.
* Сын от второго брака — Александр Сергеевич Ильюшин (род. 1955).
** Внук — Сергей Александрович Ильюшин (1985–2002) .
Историческое значение личности
Генеральный конструктор Ильюшин, по воспоминаниям его коллег, умел заражать своим энтузиазмом, увлекать своей идеей людей без всякой агитации. Для молодых специалистов Ильюшин разработал «Краткую памятку конструктору», где описал основные вопросы конструирования частей, узлов и деталей самолёта. В «Памятке» даётся не только полный перечень всех требований, влияющих на конструирование, но и указывается на необходимость системного подхода к проектированию, назначение комплексного анализа всех факторов. В результате Ильюшин не только сам внёс вклад в развитие авиастроения, в обороноспособность страны, но и воспитал крупнейших специалистов, обладающих высокой квалификацией, работоспособностью и индивидуальным стилем.
Ильюшин принадлежит к той плеяде выдающихся конструкторов, творческая деятельность которых выходит за рамки инженерного труда и становится деятельностью учёного. Как истинный инженер и учёный он поддерживал любые творческие начинания, помогал авторам и изобретателям, ищущим новых решений. В результате чего сотрудники ОКБ опубликовали не одну сотню научно-технических работ. Конструкторы получили много авторских свидетельств и патентов самого различного характера.
Ильюшин по праву считается выдающимся авиаконструктором и учёным и занимает достойное место в истории авиации. Его штурмовики, бомбардировщики, пассажирские самолёты на каждом этапе развития авиации — новинки технической мысли .
Документальные фильмы о С. В. Ильюшине
* 
* 
* 
Память
* В деревне Дилялево сохранился дом, в котором С. В. Ильюшин жил во время летних отпусков в 1950—1970-х годах.
* В посёлке Можайское (12 километров от Вологды) в Доме-музее А. Ф. Можайского имеется обширная экспозиция, посвящённая жизни и деятельности С. В. Ильюшина .
* Материалы о жизни и деятельности С. В. Ильюшина представлены в зале боевой славы районного краеведческого музея с. Кубенское.
* В Вологде (на пересечении улиц Мира и Благовещенской, открыт 17 января 1977 года, скульптор — О. М. Мазинер , архитектор И. Рожин) и в Москве установлены бронзовые бюсты С. В. Ильюшина.
* Именем Ильюшина названы улицы в Москве, Санкт-Петербурге, Братиславе, Воронеже, Вологде, Тюмени, Кубенском.
* В 1984 году была выпущена почтовая марка СССР, посвящённая Ильюшину (приурочена к 90-летию со дня рождения); в 2019 году — почтовый блок России.
* В 1984 году в городе Вологде на улице Ильюшина был установлен памятник ИЛ-28, посвящённый своему создателю — Сергею Владимировичу Ильюшину.
* 8 мая 2020 года в деревне Березник был открыт памятник С. В. Ильюшину .
 
Файл:1984 CPA 5489.jpg|СССР, 1984 год
File:Sergey Ilyushin 2019 stampsheet of Russia.jpg|Россия, 2019 год
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* Второе издание - 2010 год (ISBN 978-5-235-03585-9)
* 
* 
Ссылки
 
* Ильюшин Сергей Владимирович на сайте Минобороны России
* 
* ВОЛОГЖАНЕ — Ильюшин Сергей Владимирович
* Ильюшин Сергей Владимирович. Жизнь. Иллюстрации. Видео
* «Сергей Ильюшин» Документальный фильм студии «Крылья России» из цикла «Выдающиеся авиаконструкторы», 2011 год
* "Конструктор легендарных «ИЛов» Документальный фильм о С. В. Ильюшине. ЦСДФ, 1972 год
* «Взлёт продолжается». Документальный фильм, посвящённый 50-летию конструкторского бюро имени С. В. Ильюшина и творческому пути конструктора. ТО «Экран», 1983 год

'''Наро́д''' — историческая социальная общность людей , определяемая совокупностью таких признаков, как общность языка и территории, близость культуры и быта, общность исторического развития и, в некоторых случаях, принадлежность к одному государству .
Понятие «народ» следует отличать от понятия «население». По мнению специалистов по международному праву, принадлежность к единому народу предполагает наличие определённых исторических, культурных и практических связей : Существуют прочные связи, … принадлежности и идентичности. Кроме того, это связи, определяемые общностью реальных практических интересов. 
Традиционно слово «народ» является центральным понятием в «народной этнологии», трактуемым на основе оппозиции «свой-чужой»: в фольклорных легендах и верованиях со своим народом связывается представление о норме, в то время как «чужие» народы рассматриваются как аномальные в физическом, социальном или моральном отношении. См. Инородец, Сосед .
История термина
 
Термин «народ» применяли изначально для определения близкородственных групп, которые называли также «племенами», в библейской литературе «родами», которые делились на «колена» и т. п. В дальнейшем, особенно с появлением государственных образований, слово стало приобретать более размытое значение. Например, многочисленные племена «варваров» римляне объединяли в галлов, франков, германцев, даков и т. п. При этом римляне прекрасно знали об их внутреннем делении на десятки крупных и мелких родов, что засвидетельствовано в многочисленных римских «хрониках». Например, современный город Париж был основан паризиями. Зачастую объединяющим признаком становился близкий язык. Например, греки, а затем римляне именовали все иные народы ономатопом «барбарос» — имитация непонятной речи. Аналогично, у восточных славян киевский монах Нестор-летописец использовал как объединяющий или различающий признак «языци». Существовали и совершенно странные наименования других народов , которые им давали пришельцы.
С появлением ранних государств, создание которых первоначально осуществлялось одним или близкородственными группами (народами), появилась тенденция именовать национально-территориальное объединение по имени такого народа. Со временем при захвате соседних земель и подчинения населявших их народов сложилась практика именовать объединение названием народа-завоевателя. Например, восточнославянские летописи напавших с Востока захватчиков именовали «татарове». Позже название заменено по имени правящего народа «монгол» (в китайских хрониках мэн-гу, мэн-гу-ли, мэн-ва) и комбинированные «монголо-татары» или «татаро-монголы».
Потому:
# Именование «древними греками» многочисленные народы следует понимать как объединённые культурой эллинизма и языком, а вовсе не этническим (кровным) родством. Жители полиса Херсонес в Крыму давали клятву не отдавать город «ни варвару, ни эллину», так как были этническими выходцами из Малой Азии (совр. Турции) .
# Встречается, что и сегодня всех граждан «Объединённого королевства» называют «англичанами», хотя шотландцы, уэльсцы, ирландцы и другие народы, населяющие Британские острова, строго говоря, таковыми не являются. Граждане ФРГ называют себя deutsch (дойч), но многие помнят, что они баварцы,саксонцы, турки и др. Проживая в других странах, они также используют это слово для самоидентификации. Многие граждане Франции знают себя как нормандцы, бретонцы, валлонцы и др., но являются патриотами государства, — вопрос.
# Симметрично стои́т прилагательное, которым иностранцы именовали подданных Российской державы, — ''русские''. Поданных существовавшего ранее Московского государства они именовали — ''московиты''. Традиция использования ''русские'' сохранилась и для граждан СССР: иностранцев не особо интересовали названия и самоназвания сотен проживающих там народов.
Этнография
Народ — термин этнографии (образовано от греческих слов, в сумме означающих «народоописание»), и под ним понимают этнос, то есть группу людей, общую по определённым признакам. По первоначальной, примордиалистской, трактовке, это происхождение (кровное родство). Позже как признак стали использовать ряд вторичных признаков — языка, культуры, территории, религии, исторического прошлого и т. д.
Применение слова «народ» в значении более крупного, не этнического понятия нация характерно для политических деятелей для обозначения всего населения какого-либо государства, вне зависимости от его этнической принадлежности. Например, текст российской конституции начинается со слов:
 
Политология
 '', картина Эжена Делакруа (1830)]]
В полит-экономическом смысле слово «народ» нередко употребляется как народ (простонародье), близкое к понятию «мужики», «селяне» и т. п. В этом применении означает основную непривилегированную массу населения (см. также «массы», «базис»), в противоположность «элитам» и «власти»:
 
Существует ряд подходов к оценке роли народных масс в истории, от пренебрежительного отношения к «толпе» до народничества как признания за народом высшей, экзистенциальной ценности. В этом ряду информационный подход занимает промежуточное положение. Здесь предполагается разделение социальных процессов на две фундаментальные группы: процессы «сверху вниз» и процессы «снизу вверх» .
Конституционное право
В большинстве современных конституций народ признается источником государственной власти и носителем суверенитета. При этом однозначного понимания термина в конституционно-правовой науке не существует. Диапазон мнений простирается от отождествления народа с избирательным корпусом до признания таковым совокупности прошлых, ныне живущих и будущих поколений. В самих конституциях термин «народ» используется по крайней мере в двух различных значениях — как источник власти и как субъект конституционных прав .
См. также
 
* Правительство
* Народы мира
* Народность
* Нация
* Этнос
* Демос
* Цивилизация
* Общество
* Человек
* Демократия
* Племя
* Род
* Этническая общность
* Социальный класс
* Этнокультурная компетентность
* Этносоциология
Примечания
'''Примечания'''
 
'''Сноски'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Многозначность слова «народ» в его применении к классовому обществу (storyo.ru)

Ниже приводится список народов, упорядоченных на основе языковой генетической классификации.
 
Список семей народов
 
Палеоевропейские народы
(Палеоевропейцы)
См. Доиндоевропейский субстрат
Народы Британских островов
* Пикты †
* Круитни †
Народы Иберийского полуострова
См. Доримские народы Иберии
* Баски
* Иберы †
Народы Апеннинского полуострова
См. Доримская Италия
* Лигуры †
* Сиканы †
* Этруски †
Народы Балканского полуострова
См. Догреческий субстрат
* Народы моря †
* Пеласги †
* Минойцы†
Народы Передней Азии
* Хатты †
* Хурриты †
* Урарты †
* Эламиты †
* Шумеры †
* Буриши 
Индоевропейские народы
(Индоевропейцы) — альтернативное название
 
Кельтские народы
(Кельты)
Древние кельты †
См. Континентальные кельтские языки
* Бритты — бриттская подгруппа
* Галлы
* Лепонтийцы
* Кельтиберы
* Галаты
Современные народы
; Гойдельские народы
См. Гойдельские языки — по мере создания статьи Гойдельские народы эта строка уберётся
 
* Шотландцы (англо-шотландский язык) — кельты по самосознанию
** Гэлы
* Ирландцы
* Мэнцы (Мэнский язык)
; Бриттские народы
См. (Бриттские языки)
* Уэльсцы
* Корнцы
* Бретонцы
Германские народы
(Германцы)
Древние германцы †
* Вандалы
* Гепиды
* Герулы
* Готы
Скандинавские народы
(Скандинавы)
* Исландцы
* Фарерцы
* Шетландцы
* Оркнейцы
* Норвежцы
* Шведы
* Датчане
Народы Дойче диалектов
См. Диалекты немецкого языка
; Немецкоязычные народы
См. Германофоны (Germanophone)
* Немцы
** Баварцы
** Саксонцы
** Тюрингцы
** Франконцы
** Швабы
* Австрийцы
* Лихтенштейнцы
* Германо-швейцарцы
* Эльзасцы
* Люксембуржцы
; Нидерландоязычные народы
См. Нидерландофоны (Netherlandophone, Dutchophone)
* Нидерландцы (Голландцы)
* Фламандцы
Англо-фризские народы
* Фризы — сближаются с нидерландцами
** Восточные Фризы (Восточнофризский язык) — сближаются с немцами
; Англоязычные народы
См. Англофоны (Anglophone)
* Англичане
* Ольстерцы (Англо-шотландо-ирландцы)
; Народы смешанного происхождения, говорящие на германских языках
; на основе нидерландского языка
Африка
* Африканеры
** Буры
* «Цветные» Южной Африки
Америка
* Суринамцы-креолы (Суринамцы)
; на основе английского языка
Европа
* Гибралтарцы
Азия
* Бюргеры ланкийские (Шри-Ланка)
Африка
* Англо-африканцы
* Криолы Сьерра-Леоне
* Либерийцы
* Аку Гамбии
* Сентленцы (Остров Святой Елены)
* Фернандино
Северная Америка
* Американцы США
** Афроамериканцы
* Англоканадцы (Англоканадцы)
* Бермудцы (Бермуды)
* Белизцы (Белиз)
* Райсальцы (Райсальский креольский язык. Сан-Андрес-и-Провиденсия)
; англоязычные народы Антильских островов
* Антильцы (Нидерландские Антильские острова)
* Антильянос (Antillanos. Центральная Америка)
* Ангильцы (Ангилья)
* Антигуанцы (Антигуа и Барбуда)
* Багамцы
* Барбадосцы (Барбадос)
* Виргинцы (Виргинские острова)
* Гренадцы (Гренада)
* Доминикцы
* Кайманцы (Каймановы острова)
* Монтсерратцы (Монтсеррат)
* Сентвинсентцы (Сент-Винсент и Гренадины)
* Сенткитсцы (Сент-Китс и Невис)
* Сентлюсийцы (Сент-Люсия)
* Тринидадцы-креолы (Тринидад и Тобаго)
* Ямайцы
Южная Америка
* Гайанцы
* Лесные негры
* Фолклендцы (Фолкленды)
Океания
* Англо-австралийцы (Англоавстралийцы)
* Англо-новозеландцы (Новозеландцы)
* Питкэрнцы
* Норфолкцы (Норфолк)
* Палмерстонцы (Палмерстон)
Италийские народы †
(Италики)
* Авзоны
* Венеты
* Латины
* Луканы
* Мессапы
* Оски
* Пицены
* Сабины
* Умбры
* Фалиски
Романоязычные народы
(Романцы)
Древние римляне †
Иберо-романские народы
* Португальцы
* Галисийцы
* Испанцы
* Каталонцы
* Андоррцы
Галло-романские народы
* Французы
** Провансальцы
* Франко-швейцарцы
* Валлоны
* Нормандцы (Нормандский язык)
Итало-романские народы
* Монегаски
* Санмаринцы
* Итальянцы
** Сицилийцы
** Сардинцы
* Корсиканцы
* Итало-швейцарцы
Ретороманцы
* Ладины
* Романши
* Фриулы
Далматинцы †
Балкано-романские народы
* Аромуны
* Истрорумыны
* Меглениты
* Румыны
* Молдаване
; Народы смешанного происхождения, говорящие на романских языках
Африка
; на основе португальского языка
* Кабоверденцы
* Сантомийцы (Тонгаш)
* Пагальцы (Аннобонцы)
; на основе французского языка
* Маврикийцы
* Реюньонцы
* Сейшельцы
Америка
* Франкоканадцы
Латиноамериканцы
; на основе французского языка
См. Франкофоны (Francophone)
* Гаитийцы
* Гваделупцы (Гваделупа)
* Мартиникцы (Мартиника)
* Гвианцы (Французская Гвиана)
; на основе португальского языка
См. Лузофоны (Lusophone)
* Бразильцы
; на основе испанского языка
См. Испанофоны (Hispanophone)
* Аргентинцы
* Боливийцы
* Венесуэльцы
* Гватемальцы
* Гондурасцы
* Доминиканцы
* Колумбийцы
* Костариканцы
* Кубинцы
* Мексиканцы
* Никарагуанцы
* Панамцы
* Парагвайцы
* Перуанцы
* Пуэрториканцы
* Сальвадорцы
* Уругвайцы
* Чилийцы
* Эквадорцы
Балтийские народы
(Балты)
Средневековые народности †
* Аукштайты (племена)
* Голядь (Галинды)
* Скальвы
* Земгалы
* Курши
* Латгалы
* Пруссы
* Селоны
* Ятвяги (Судовы)
Современные народы
* Латыши
** Латгальцы
* Литовцы 
** Аукштайты
** Жямайты
** Судовы 
** Дзуки
** Литовники (Малолитовцы) 
Славянские народы
(Славяне)
Древние славяне †
* Анты
* Венеды
* Склавины
Западные славяне
* Лужичане (Сорбы)
* Поляки
** Кашубы
** Силезцы
** Словинцы †
* Чехи
* Словаки
Восточные славяне
* Древнерусская народность (русь) †
** Белые хорваты
** Бужане (Волыняне)
** Вятичи
** Древляне
** Дреговичи
** Дулебы
** Ильменские словене
** Кривичи
** Поляне
** Радимичи
** Северяне
** Тиверцы
** Уличи
* Русские
* Украинцы
** Русины
** Полещуки
* Белорусы
Южные славяне
* Болгары
* Македонцы
* Словенцы
; Сербохорватоязычные народы
* Боснийцы
* Сербы
* Хорваты
* Черногорцы
Иллирийские народы †
(Иллирийцы)
* Ардиеи
* Далматы
* Дарданы
* Дезитиаты
* Диционы
* Паннонцы
* Пирусты
* Плереи
* Мессапы
* Тавлантии
* Энхелии
* Япиги
* Яподы
* Истры
* Либурны
Албанцы
Греческие народы
(Греки)
Древние греки †
* Ионийцы
** Афиняне
* Ахейцы
* Дорийцы
** Спартанцы
** Критяне
** Аргивяне
* Эолийцы
** Акарнанцы
** Аркадцы
** Беотийцы
** Фессалийцы
** Фокейцы
** Этолийцы
* Древние македонцы (Македоняне) (Древнемакедонский язык) ???
* Пеонийцы (Пеонийский язык) ???
* Фригийцы ???
Современные народы
* Собственно Греки (Греция, частично диаспора)
* Анатолийские греки (Анатолия, ныне диаспора)
* Греки-киприоты (Кипр)
* Понтийцы (Понт, позже Крым и Причерноморье)
* Румеи (Таврида, ныне Приазовье)
* Караманлиды (тюркизированные греки Каппадокии)
* Урумы (тюркизированные греки Тавриды)
* Греки-мусульмане
* Каракачаны
Фракийские народы †
(Фракийцы)
* Бизалты
* Битины
* Даки
** Апулиты
** Карпы (народ)
** Костобоки
** Сукьи
* Геты (Геродот, История 4:93)
* Дии
* Киконы
* Меды
* Мушки
* Нипсеи (Геродот, История 4:93)
* Одоманты
* Сатры
* Скирмиады (Геродот, История 4:93)
* Травсы
* Трибаллы
* Эдоны
** Сифоны
; Не полностью фракийские племена
* Агафирсы (Скифско-фракийское племя)
Анатолийские народы †
(Анатолийцы)
(Анатолийские языки)
; Палайская подгруппа
* Палайцы
; Хеттская подгруппа
* Хетты
* Лидийцы
* Карийцы
; Лувийская подгруппа
* Лувийцы
* Ликийцы
* Сидеты (Сидетский язык)
* Писидийцы (Писидийский язык)
Армяне
Иранские народы
(Иранцы)
Древние иранцы †
; Оседлые и полуоседлые народы
* Мидяне
* Парфяне
* Бактрийцы
* Согдийцы
* Хорезмийцы
; Кочевые народы
* Саки
* Массагеты
* Дахи
* Парны
* Скифы
* Сарматы
** Языги
** Роксоланы
** Аланы
* Эфталиты
* Хиониты
Юэчжи †
* Тохары
** Кушаны
Иранские народы Кавказа
* Осетины
* Таты
Прикаспийские народы
* Талыши
* Гилянцы
** Галеши
* Мазендеранцы
Центральные народы
; Фарси-Дариязычные народы
* Таты Ирана (Тати)
* Персы
* Чараймаки
** Джемшиды
** Таймани
** Теймури
** Фирузкухи
* Хазарейцы
* Фарсиваны
* Таджики
Западные народы
* Курды (Езиды)
* Луры
* Бахтиары
* Белуджи
Восточные народы
* Пуштуны (Афганцы)
* Ормури
* Парачи
* Ягнобцы
Памирские народы
(Памирцы, Бадахшанцы)
* Шугнанцы
** Баджуйцы
* Рушанцы
** Хуфцы
* Бартангцы
** Орошорцы
* Язгулямцы
* Сарыкольцы
* Ваханцы
* Ишкашимцы
** Сангличцы
* Мунджанцы
** Йидга
Нуристанцы
* Прасун
* Кати
* Ашкун
* Вайгали
* Трегами
Дардские народы
(Дарды)
* Пашаи (Пашаи, Pashai)
* Кхо (Читральцы)
* Калаши
* Кохистанцы
* Шина
* Кашмирцы
Индоарийские народы
(Индоарийцы)
Северные народы
* Пахари (западные пахари)
* Кумауни и Гархвали (центральные пахари)
* Непальцы (восточные пахари)
Западные народы
* Пенджабцы
** Лахнда
** Сикхи
** Джаты
** Сераики
* Догра
* Раджпуты
* Гуджары
* Синдхи
* Гуджаратцы
** Парсы
* Маратхи
* Конкани
Центральные народы
; Хиндиязычные народы
* Раджастханцы
* Хиндустанцы
* Бихарцы
Восточные народы
* Тхару
* Ассамцы
* Бенгальцы
* Ория
Островные народы
* Сингалы
* Ларакалла
* Мальдивцы
Веддоидные народы
(Веддоиды)
* Ведды
* Бхилы
Цыганские народы
(Цыгане)
* Боша
* Влахи
* Гарачи
* Дом
* Заргар
* Кале
* Крымские цыгане
* Кэлдэрары
* Ловари
* Мадьяры (цыгане)
* Люли
* Парья
* Рома
* Русские цыгане
* Синти
* Скандинавские кале
* Согутарош
* Сэрвы
* Цыгане среднеазиатские
* Эрроминчела
* Цыгане-мусульмане
* Ашкали
Индопакистанцы
; Народы смешанного происхождения, говорящие на индийских языках
Африка
* Индо-маврикийцы (Маврикий)
* Индийцы-малабары (Реюньон)
** Индийцы-«з'араби»
* Чагосцы 
Америка
* Тринидадцы-индопакистанцы (Тринидад и Тобаго)
* Гайанцы-индопакистанцы (Гайана)
* Суринамцы-индопакистанцы (Суринамцы)
Океания
* Фиджи-индийцы
Дравидийские народы
(Дравиды)
; Северо-западная группа
* Брагуи (язык Брауи, Брахуи)
; Северо-восточная группа
* Ораоны (язык Курух)
* Малер (язык Малто)
; Центральная группа
* Гадаба (язык Гадаба)
* Колами (язык Колами)
* Найки (язык Найки)
* Дурува (язык Парджи)
; Гондванская группа
* Гонды (язык Гонди)
* Байга (язык Байгани)
* Порджа (язык Конда)
* Кхонды (язык Куви)
** Кандхи (язык Куи)
* Манда (язык Манда)
* Пенго (язык Пенго)
; Юго-восточная группа
* Телугу (язык Телугу)
** Янади (:en:Yenadis)
; Юго-западная группа
* Тулу (язык Тулу)
* Корага (:en:Koraga people)
* Беллари (:en:Bellary language)
; Южная группа
* Каннара (язык Каннада)
* Малаяли (язык Малаялам)
* Тамилы (язык Тамили)
** Ланкийские тамилы
; Народы Нилгири
* Бадага (язык Бадага)
* Кота (язык Кота)
* Тоды (язык Тода)
* Ирула (язык Ирула)
* Кодава (язык Кодагу)
Народы кавказской языковой семьи
Картвельские народы
* Грузины
* Сваны
* Мегрелы
* Лазы
Адыго-абхазские народы
Адыги (Черкесы)
* Кабардинцы
* Адыгейцы
* Шапсуги
* Черкесы
Убыхи
Абхазо-абазинские народы
* Абазины
* Абхазы (один из субэтносов абхазов Садзы)
Нахско-дагестанские народы
Аварские народы
* Аварцы
Андийские народы
* Андийцы
* Ахвахцы
* Багулалы
* Ботлихцы
* Годоберинцы
* Каратинцы
* Тиндалы
* Чамалалы
Лакцы
Лезгинские народы
* Агулы
* Арчинцы
* Будухи
* Крызы
* Лезгины
* Рутульцы
* Табасараны
* Удины
* Цахуры
* Хиналугцы
Нахские народы
* Бацбийцы
* Ингуши
* Чеченцы
Цезские народы
* Бежтинцы
* Гунзибцы
* Хваршины
Даргинцы
* Кайтагцы
* Кубачинцы
Афразийские народы
Берберы
* Берегваты †
* Гараманты †
* Гуанчи †
* Кабилы
* Санхаджи †
** Гедала †
** Лемтуны †
* Туареги
Копты
Семитские народы
* Аккадцы †
* Амореи †
* Амхара
* Арабы 
* Арамеи †
* Ассирийцы
* Гураге
* Евреи 
* Мальтийцы
* Самаритяне
* Финикийцы †
Чадские народы
* Ангас
* Болева
* Котоко
* Маса
* Хауса
Кушитские народы
* Агау
* Беджа
* Ираку
* Оромо
* Сомалийцы
Нило-сахарские народы
Сонгай
Сахарские народы
* Загава
* Канури
* Тубу
Мабанские народы
* Маба
Фур
Центральносуданские народы
* Багирми
* Мору-мангбету
* Сара
Восточносуданские народы
Даго
Нубийцы
Нилотские народы
* Ачоли
* Бари
* Датога
* Динка
* Карамоджонг
* Масаи
* Нубийцы
* Нуэр
* Северные луо
** Мабан
** Шиллук
Берта
Кунама
Нигеро-кордофанские народы
Атлантические народы
* Биафада
* Волоф
* Серер
* Тукулёр
* Фульбе
Догоны
Народы гур
* Дагомба
* Дагари
* Груси
* Гурма
* Моси
Адамава-убангийские народы
* Банда
* Гбайя
* Занде
* Нгбанди
Народы ква
Аканские народы
* Аброн
* Акваму
* Аквапим
* Ашанти
* Гуан
** Гонжа
* Фанти
Народы гбе
* Фон
* Эве
Народы кру
* Басса
Народы манде
* Бобо
* Ваи
* Сонинке
* Мандинка
Бенуэ-конголезские народы
Народы эдо
* Бини
* Инеме
Игбо
Йоруба
Катаб
Этсако
Ибибо
* Эфик
Народы банту
* Амбунду
* Бабоа
* Бамелике
* Басуто
* Бемба
* Ганда
* Гереро
* Гого
* Джагга
* Дуала
* Зулусы
* Камба
* Кикуйю
* Конго
* Коса
* Лимба
* Лози
* Луба
* Маконде
* Макуа
* Мбоши
* Митсого
* Монго
* Нгони
* Ньямвези
* Овамбо
* Педи
* Свази
* Сукума
* Тсвана
* Тсонга
* Фанг
* Фипа
* Ха
* Хехе
* Химба
* Хуту
* Шона
Койсанские народы
* Бушмены
** Хайлъом
* Готтентоты
* Дамара
* Оропом
* Сандаве
* Хадза
Уральские народы
Финно-угорские народы
Саамы
Прибалтийско-финские народы
* Вепсы
* Весь †
* Водь
* Емь †
* Ижора
* Карелы
* Квены
* Ливы
* Нарова †
* Сету
* Чудь †
* Финны
* Финны-ингерманландцы
* Эстонцы
Волжско-финские народы
* Марийцы
* Меря †
Мордва
* Мокшане
* Эрзяне
* Шокша
* Мещера†
* Мурома†
Пермско-финские народы
* Бессермяне
* Коми
* Коми-пермяки
* Коми-язьвинцы
* Удмурты
Угорские народы
* Венгры
* Манси
* Ханты
Самодийские народы
* Камасинцы †
* Нганасаны
* Ненцы
* Селькупы
* Энцы
* Сойоты
Тюркские народы
* Азербайджанцы
* Алтайцы
* Балкарцы
* Башкиры
* Булгары †
* Гагаузы
* Гаджалы
* Гунны †
* Долганы
* Каджары
* Казахи
* Караимы
* Каракалпаки
* Карачаевцы
* Карлуки †
* Кашкайцы
* Киргизы
* Крымские татары
* Крымчаки
* Кряшены
* Кумандинцы
* Кумыки
* Ногайцы
* Печенеги †
* Половцы †
* Польско-литовские татары
* Салары
* Татары
* Теленгиты
* Телеуты
* Торки †
* Тофалары
* Трухмены
* Тубалары
* Тувинцы
* Турки
* Турки-месхетинцы
* Туркмены
* Туркоманы
* Тюркюты †
* Узбеки
* Уйгуры
* Хазары †
* Хакасы
* Челканцы
* Чуваши
* Чулымцы
* Шорцы
* Якуты
Монгольские народы
* Баоань
* Буряты
* Баргуты
* Гунны †
* Дауры
* Дунсян
* Жужани †
* Кидани † 
* Монгоры
* Ойраты
** Баяты
** Захчины
** Дээд-монголы
** Дербеты
** Калмыки
** Сарт-калмыки
** Торгуты
* Ордосцы
* Сяньби †
* Ту
* Ухуань †
* Халха-монголы
* Хорчины
* Чахары
Тунгусо-маньчжурские народы
* Маньчжуры
* Мукри †
* Нанайцы
* Негидальцы
* Орочи
* Ороки
* Сибо
* Тазы 
* Ульчи
* Чжурчжэни †
* Эвены
* Эвенки
Японо-рюкюские народы
* Японцы
* Рюкюсцы
Палеоазиатские народы
* Айны
* Алюторцы †
* Алеуты
* Ительмены
* Кереки
* Кеты
* Коряки
* Нивхи
* Чукчи
* Юги
* Юкагиры
Сино-тибетские народы
Тибето-бирманские народы
* Апатани
* Ачаны
* Бирманцы
* Бхотия
* Гурунги
* Дино
* Дулуны
* И
* Каренни
* Карены
* Качины
* Лаху
* Лису
* Лоба
* Магары
* Манипури
* Монпа
* Нага
** Ангами
* Наси
* Неварцы
* Падаунг
* Пуми
* Таманги
* Тибетцы
* Трипура
* Туцзя
* Фула
* Хани
* Цян
* Шерпы
Бай
Китайские народы
* Дунгане
* Ханьцы
* Хоа
* Хуэйцзу
Австроазиатские народы
Народы мунда
* Мунда
* Савара
* Санталы
* Хо
Мон-кхмерские народы
* Бахнар
* Буланы
* Ва
* Вьеты
* Зе-ченг
* Кхаси
* Кхмеры
* Кхму
* Ламет
* Ма
* Моны
* Мыонг
* Палаун
* Седанги
* Семанги
* Сенои
* Синьмун
* Срэ
* Тёро
* Тхо
Катуйские народы
* Бру Народность)
* Кату (народ)
* Суай
* Таой
Никобарцы
Тай-кадайские народы
Кадайские народы
* Гэлао
* Лаха
Ли
Тайские народы
* Буи
* Лао
* Лы
* Нунг
* Тайцы
* Чжуаны
* Шаны
* Юан
Кам-суйские народы
* Дун
* Маонань
* Мо
* Мулао
* Шуйцы
Народы мяо-яо
* Мяо
** Хмонги
* Патхен
* Шэ
* Яо
Австронезийские народы
Тямские народы
* Тямы
* Раглай
* Уцулы
* Чуру
Гаошань
Аэта
Филиппинцы
* Абакнон
* Бикол
* Висайя
* Ибанаги
* Илоки
* Пампанган
* Пангасинан
* Самбал
* Тагалы
Моро (народы)
* Маранао
* Магинданао
* Сулу
* Самаль
Филиппинские горные народы
* Багобо
* Бонток
* Букиднон
* Гадданы
* Иватаны
* Инибалои
* Ифугао
* Канканаи
* Мангиан
* Мандайя
* Манобо
Индонезийцы
* Абунг
* Алас
* Ачех
* Бадуи
* Балийцы
* Банджары
* Батаки
* Буги
* Горонтало
* Даяки
* Кубу
* Малайцы
* Мадурцы
* Макассары
* Ментавайцы
* Минангкабау
* Минахасцы
* Пунаны
* Сасаки
* Сунданцы
* Тораджи
* Тенгеры
* Энгганцы
* Яванцы
Амбоно-тиморские народы
Малагасийцы
Западноновогвинейские народы
* Биак
Меланезийцы
* Канаки
* Ни-вануату
* Фиджийцы
Микронезийцы
* Кирибати
* Косраэ (народ)
* Маршалльцы
* Науру
* Палау
* Понапе
* Трук
* Чаморро
* Япцы
Полинезийцы
* Гавайцы
* Мангареванцы
* Маркизцы
* Маори
* Мориори
* Ниуэанцы
* Паумоту
* Рапануйцы
* Самоанцы
* Таитяне
* Токелауанцы
* Тонганцы
* Тубуайцы
* Тувалу
* Увеанцы
* Футунанцы
Папуасы
* Абелам
* Асмат
* Галела
* Дани
* Короваи
* Медлпа
* Фаталуку
* Чимбу (куман)
Северохальмахерские народы
Южнохальмахерские народы
Австралийские аборигены
* Аранда
* Вурунджери
* Диери
Коренные американцы
Эскимосско-алеутские народы
* Алеуты
* Эскимосы
** Гренландцы
** Нунавут
Индейцы Северной Америки
Народы на-дене
* Тлинкиты
* Эяки (эйяк)
Атабаски (атапаски)
* Апачи
* Карриер
* Догриб
* Кучин
* Навахи
* Слейви (слэйви)
* Танайна
* Чилкотин (чилькотин)
* Чипевайан (чипевьян)
Алгские народы
* Вийот
* Юрок
Алгонкины
* Абенаки
* Арапахо
* Делавары
* Иллинойсы
* Кри (племя)
* Меномини
* Микмаки
* Могикане†
* Монтанье-наскапи (наскапи)
* Оджибва (чиппева)
* Чейенны (шайенны)
* Черноногие (блэкфут, сиксика)
* Шауни (шони)
Беотуки
Вакаши
* Квакиутл
* Маках
* Нутка
Ирокезы
* Гуроны
* Каюга
* Минго
* Могавки
* Онейда
* Сенека
* Чероки (чироки)
* Эри (племя)
Йокутс
Каддоанские народы
* Каддо (кэддо)
* Пауни
* уичита
Кайова-таноанские народы
* Кайова
* тева (тева-тано)
* тива
Кочими-юманские народы
* Кочими
* Юма
Майду
Маскогские народы
* Алабама (племя)
* Крики (Мускоги)
* Семинолы
* Чокто (чоктау)
* Чикасо
Народы сиу
* Ассинибойны
* Виннебаго
* Кроу
* Лакота
* Манданы
* Миссури
* Осейджи
* Ото
* Сиу
* Стони
* Хидатса
Пенутийские народы Плато
* Кламат
* Нез-персе
* Сахаптины
Помо
Салиши
* Белла-кула
* Кёр-д'ален
* Натчи (венатчи)
* Томпсон
* Шусвап
Утийские народы
* Костано
* Мивок
Цимшиан
Чумаш
Чинук (шинук)
Юто-ацтекские народы
* Ацтеки
* Кауилья
* Команчи
* Луисеньо
* Моно
* Папаго
* Пают (паюте, пайют)
* Пима
* Тимбиша (народ)
* Тонгва
* Хопи
* Шошоны
* Юте
* Яки
Изоляты
: ''Индейцы Северной Америки, говорящие на изолированных языках''
 
* Вашо (уашо)
* Зуни
* Калуса†
* Кутенай
* Майяими†
* Натчез
* Саюсло†
* Туника-билокси
* Уаве
* Хайда
Негенетические группировки
* Пуэбло
Индейцы Средней Америки
Пурепеча
Народы майя-киче
* Майя
* Киче
** Лакандоны
** Тотонаки
* Ольмеки †
* Покоманы
* Покомчи
* Сапотеки
* Тепанеки †
* Хакальтеки
* Цельтали
* Цоцили
* Цутухили
* Чичимеки †
* Чоли
* Чонтали
* Чорти
Ото-мангские народы
* Миштеки
Индейцы Южной Америки
* Аймарские народы
** Аймара
** Хакару
* Апиака
* Араваки
** Араваки
** Гарифуна
** Гуахиро
** Лукаяны †
** Таино †
* Арауканы
* Атакаменьо
* Аче
* Бороро
* Ботокудо
* Варао
* Вари
* Народы же
** Кайнганг
* Итонама
* Каньяри
* Караибы
* Куна
* Кечуа
* Мундуруку
* Теуэльче
* Тукуна
* Тупи-гуарани
* Уитото
* Хоти
* Шипибо-конибо
* Яганы
См. также
* Список народов мира
* Геногеография
* Языки мира
Примечания
 
Литература
* 
*  — онлайн-версия с посторонними иллюстрациями
** Переиздание, с указанием др. авторства статей, и др. иллюстрациями:
