'''Абдал''' у цахуров, даргинцев, лакцев (Авдал), аварцев (Будуалы) — бог охоты, покровитель туров, диких коз, оленей.
Предполагается, что имя бога восходит к грузинской богине охоты Дали, культ которой, вероятно, существовал у горцев Дагестана . Функции Дали и были перенесены на мужское божество.
Абдал покровительствовал диким животным: пас и доил их, следил за умеренностью охотников, жестоко карая тех из них, кто убивал слишком много животных. Согласно поверьям, появление Абдала в виде белых зверя или человека предвещало охотнику неудачу. В случае же успешной охоты Абдалу жертвовали сердце и печень убитого животного; кости животного оставляли, чтобы из них бог смог оживить зверя. Кроме этого, Абдал мог вынимать из утробы женщины ещё не родившегося ребёнка — впоследствии он делал его пастухом туров.
У цахурцев вера в Абдала сохранилась, как описывает в своей статье Гарун Ибрагимов, основатель и создатель письменности двух братских народов — цахурцев и рутульцев:
 
Примечания
 
Литература
* Дирр А. М. ''Божества охоты и охотничий язык у кавказцев''// Сборник материалов для описания местностей и племён Кавказа. Вып. 44. Тифлис, 1915. Отд. IV.
* Мифологический словарь. М.,1990 С.12-13.
* Вирсаладзе Е. Б. ''Грузинский охотничий миф и поэзия''. М., 1976. С. 35-39.
* Ибрагимов Гарун Халилович. ''Названия божеств и святых в цахурском языке'' // Известия Дагестанского государственного педагогического университета. Общественные и гуманитарные науки. 2009. № 4. С.42-46

{{Государственный деятель
| должность = Король Иордании
| флаг = Royal standard of Jordan.svg
| имя = Абдаллах I ибн Хусейн
| оригинал имени = 
| изображение = Cecil Beaton Photographs- Political and Military Personalities; Abdullah, King of Jordan; Abdullah, King of Jordan CBM1666.jpg
| ширина = 
| описание изображения = Король Иордании Абдаллах I ибн Хусейн
| начало полномочий = 25 мая 1946
| окончание полномочий = 20 июля 1951
| предшественник = ''сам как Эмир Трансиордании''
| преемник = Талал ибн Абдалла
| коронация = 25 мая 1946 года
| должность_2 = Эмир Трансиордании
| периодначало_2 = 11 апреля 1921
| периодконец_2 = 25 мая 1946
| предшественник_2 = титул учреждён
| преемник_2 = ''сам как Король''
| дата рождения = 02.02.1882
| место рождения = , Хиджаз, Османская империя
| дата смерти = 20.07.1951
| место смерти = , Иордания
| вероисповедание = Ислам
| похоронен = Королевское кладбище, Амман
| отец = Хусейн ибн Али аль-Хашими
| род = Хашимиты
| дети = Талал ибн Абдалла, Наиф ибн Абдалла
| награды = 
{ style="background: transparent"
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 }
}}
'''Абдаллах ибн Хусейн''' или '''Абдалла ибн Хусейн''' ( ; 2 февраля 1882, Мекка — 20 июля 1951 , Восточный Иерусалим) — первый король Иордании (1946—1951) и основатель иорданской династии Хашимитов. С 1921 года эмир Трансиордании.
Биография
Родился в Мекке в семье шерифа Хусейна ибн Али аль-Хашими. В 1896 году вместе с братом был отправлен в Стамбул ко двору османского султана на учёбу и в качестве заложников от семьи Хашимитов. В 1909—1916 годах был депутатом турецкого парламента и его вице-председателем. Был связан с английскими властями в Египте, участвовал в переговорах своего отца с англичанами о начале «восстания в пустыне» (1916—1918 гг.), в ходе которого возглавил партизанские действия восставших против османских гарнизонов в восточной части Аравийского полуострова . 
 
Был министром иностранных дел королевства Хиджаз и претендентом на престол Ирака. Когда его брат Фейсал в июле 1920 года был изгнан французами из Сирии Абдаллах был возведён своим отцом, королём Хиджаза Хусейном ибн Али, в ранг фельдмаршала и во главе 9-тысячного войска отправился на север с целью изгнания французов из Сирии. 21 ноября 1920 года он занял Маан — оазис на самом юге Сирийской пустыни с населением около 2-х тысяч человек, а 2 марта 1921 взял Амман, население которого составляло чуть более 10-ти тысяч человек. После этого Абдаллах провёл в Иерусалиме переговоры с министром по делам колоний Великобритании У. Черчиллем (поскольку в апреле 1920 года Великобритания получила мандат Лиги Наций на управление Заиорданьем). Стороны договорились об отделении Заиорданья от Палестины и учреждении на его территории отдельного эмирата Трансиордания. При этом Абдаллаху удалось убедить Черчилля передать трансиорданский престол именно ему, хотя первоначально в Лондоне собирались сделать эмиром его младшего брата Зейда ибн Хусейна. Кроме того, Абдаллах безуспешно пытался убедить Черчилля присоединить к Заиорданью Палестину .
Эмир Трансиордании
Новый эмират был учреждён на пустом месте, поскольку ранее на территории Заиорданья не существовало какого-либо единого политического образования. По словам американского политолога Насира Арури, «государство-нация Иордания была искусственно создана в интересах иностранной державы и странствующего в поисках трона властителя», однако в дальнейшем Абдаллах всё же сумел «основать учреждения, никогда здесь не существовавшие, и заставить повиноваться народ, не привыкший к закону и порядку». По соглашению, достигнутому с Черчиллем, Абдаллах ибн Хусейн должен был сделать из Трансиордании полноценное государство, которое в дальнейшем могло бы стать независимым. При этом он обязался больше не вмешиваться в управление англичанами Сирией и Палестиной. Великобритания же обязалась оказывать Абдаллаху материальную, военную и иную поддержку, в частности, брала на себя финансирование создания и содержания полицейских сил нового эмирата. При этом англичане получили право назначать в Амман своего резидента и создать в Трансиордании свою военную авиабазу. Целью Великобритании было при помощи Абдаллаха, с одной стороны, оградить Трансиорданию от притязаний Хиджаза, а с другой — исключить её из сферы действия декларации лорда Бальфура, и при этом сохранить за собой функции внешнего представителя эмирата. 25 мая 1923 года было провозглашено о независимости эмирата Трансиордания «при сохранении международных обязательств Великобритании». Юридически это вывело эмират из-под формального контроля Лиги Наций и поставило под монопольный контроль Великобритании .
Абдаллах начал формировать аппарат государственного управления, полицию и вооружённые силы эмирата из прибывших вместе с ним в Заиорданье хиджазцев и выходцев из Сирии, Палестины, Ирака, Египта и Судана (в первом правительстве Абдаллаха был всего один коренной иорданец), что вызывало недовольство местного населения, которое с османских времён пользовалось широкой автономией. Осознавая многовековые связи между населением западного и восточного берегов Иордана, Абдаллах активно привлекал палестинцев в аппарат управления Трансиордании — трое из назначавшихся им премьер-министров были палестинцами (Тауфик Абу-ль-Худа, Самир Рифаи и Ибрахим Хашим). Армия Трансиордании, получившая название «Арабский легион», к сентябрю 1923 года составляла 1 200 человек. Под командованием британских офицеров и при поддержке британской авиации она вела непрерывные бои с местными бедуинами и феодальными кланами, не спешившими признавать над собой власть Абдаллаха. Важное положение в армии занял шериф Шакир ибн Зейд, личный друг Абдаллаха и один из руководителей «восстания в пустыне» 1916 года. Личная гвардия эмира формировалась во многом из представителей местных черкесской и чеченской диаспор, которые в дальнейшем стали формировать офицерский состав Арабского легиона и привлекались к государственной службе (лидер местной черкесской общины Саид аль-Муфти даже занимал должность премьер-министра) .
Позиция Абдаллаха по отношению к декларации лорда Бальфура 1917 года совершенно не совпадала с позицией других арабских государств: эмир Трансиордании был не против учреждения государства Израиль на территории Палестины (при условии, что сионистская колонизация никак не затронет земли Заиорданья) и пользовался в этом вопросе полной поддержкой англичан. Причиной было то, что Абдаллах рассчитывал в случае раздела Палестины получить часть её областей. Реально оценивая положение дел, Абдаллах понимал, что сионисты располагают более сильной армией, а арабские силы разобщены. При этом он всегда публично настаивал на том, что Восточный Иерусалим должен остаться арабским. Полностью поддерживая политику Великобритании на Ближнем Востоке, Абдаллах стремился превратить свой небольшой эмират в огромное арабское государство, включавшее в себя Сирию, Ливан, часть Палестины, Ирак и Хиджаз, и рассчитывал, что британцы помогут ему в его борьбе с Ибн Саудом, уже захватившим Хиджаз. Кроме того, как и все Хашимиты, Абдаллах считал, что после распада Османской империи арабы должны воссоздать халифат во главе с потомком Пророка Мухаммеда (то есть, во главе с самим Абдаллахом ибн Хусейном) .
20 февраля 1928 года в Иерусалиме был подписан англо-трансиорданский договор, оформивший все достигнутые к тому времени соглашения между Абдаллахом и Лондоном. По условиям договора, верховная власть над Трансиорданией закреплялась за эмиром Абдаллахом, однако контроль за внешней политикой, концессиями, финансами и законотворчеством эмирата оставался за Великобританией, причём содержание английской резидентуры в Трансиордании должно было производиться за счёт казны эмирата. Абдаллах обязался руководствоваться рекомендациями британцев практически во всех вопросах внешней и внутренней политики, а за Лондоном было закреплено право свободно размещать и использовать свои войска в Трансиордании, формировать, обеспечивать и контролировать местную армию эмирата и даже объявлять военное положение. Во все основные учреждения эмирата были назначены британские советники. За время правления Абдаллаха его советниками были многие британские военные, включая таких всемирно известных деятелей как Томас Лоуренс и Джон Филби. В 1930 году в Трансиорданию прибыл британский капитан Джон Бэгот Глабб, который за 3 года сумет привести к покорности мятежные заиорданские племена и организовал «бедуинскую верблюжью полицию». В 1939 году он возглавил войска эмирата (Арабский легион) и вскоре реорганизовал их в небольшую, но эффективную армию. За свои заслуги Глабб в последствии получил от эмира Абдаллаха чин фельдмаршала и титул паши .
В апреле 1928 года Абдаллах ввёл в действие первую конституцию Трансиордании, в соответствии с которой эмир обладал неограниченной властью. Эмир по своему усмотрению формировал и распускал состоящее из шести человек правительство (Исполнительный совет), он же созывал и распускал парламент эмирата (Законодательный совет), состоявший из 16-ти человек (9-ти арабов-мусульман, 3-х арабов-христиан, 2-х черкесов и 2-х бедуинов) и избиравшийся посредством двухступенчатых выборов. В 1929 году прошли выборы в Законодательный совет, в которых приняли участие не более 3% населения . В том же году вновь избранный парламент ратифицировал англо-трансиорданский договор, подписанный 20 февраля 1928 года, после чего основная часть бюджета эмирата была направлена на развитие военной инфраструктуры, прежде всего, на строительство дорог и авиабаз в Аммане и эль-Мафраке. Ставший уже хроническим дефицит бюджета компенсировался повышением налогов и финансовой помощью Великобритании .
Во внутренней политике Абдаллах продолжал опираться на выходцев из других стран, мало привлекая коренных жителей Трансиордании к управлению эмиратом. С апреля 1921 по май 1936 года Абдаллах 18 раз менял состав своего правительства, причём из 8 человек, возглавлявших в этот период кабинет министров, не было ни одного трансиорданца. Из 65 министров, входивших в состав этих правительств, уроженцами Заиорданья были лишь 17, остальные были выходцами из Хиджаза, Сирии, Палестины, Ливана и Ирака (двое из них даже имели подданство Великобритании). Всё это способствовало укреплению абсолютной власти эмира, поскольку члены правительства не имели прочных связей среди местного населения и были обязаны своим положением лично эмиру Абдаллаху (или близостью к британским властям). Неудивительно, что эти правительства, как правило, не пользовались популярностью у местного населения. Основным критерием при выборе кандидата на административную должность был высокий уровень лояльности и личной преданности эмиру. По мнению американского политолога Насира Арури, именно по этой причине Абдаллах особо благоволил местной черкесской общине (численностью около 12 тысяч человек), а также местным христианам (численностью около 110 тысяч человек), которые, как и черкесы, опасались произвола и анархии со стороны местных арабов-мусульман, особенно бедуинов. И черкесы, и христиане получили от Абдаллаха существенные привилегии при формировании парламента .
Утвердив свою власть внутри страны, Абдаллах начиная с 1933 года стал активно вмешиваться в межарабские споры в соседних странах, прежде всего в дела Палестины, часть территории которой он рассчитывал присоединить к своему эмирату. Имея самую протяжённую и плохо охраняемую границу с Палестиной, Абдаллах при поддержке англичан препятствовал пропуску туда оружия и добровольцев из других арабских стран, преследуя палестинских повстанцев, отступавших на территорию Трансиордании. Британские власти возвели на палестино-иорданской границе проволочные заграждения и минные поля, а также в полтора раза увеличили численность охранявшего границы Арабского легиона. Эмир Абдаллах был назначен главнокомандующим Арабским легионом, которым фактически командовал начальник штаба Дж. Б. Глабб, а также получил от Лондона право учреждать консульства Трансиордании в других арабских странах. С началом Второй мировой войны Абдаллах заверил Лондон в своей безусловной поддержке и ввёл в стране военное положение. Согласно закону 1935 года об обороне Трансиордании, Абдаллах как главнокомандующий войсками эмирата получил чрезвычайные полномочия по управлению страной, однако фактически эти полномочия перешли к начальнику штаба Дж. Б. Глаббу .
После военного переворота в Ираке весной 1941 года Абдаллах принял у себя сторонников и членов иракской ветви династии Хашимитов — в Трансиордании было учреждено «правительство Ирака в эмиграции» во главе с регентом Абдул Иллахом и бывшим премьером Нури ас-Саидом. Поскольку пришедший к власти в Ираке Рашид Али аль-Гайлани придерживался открыто прогерманской позиции, войска Абдаллаха во главе с Дж. Б. Глаббом совместно с английскими войсками взяли Багдад 31 мая 1941 года и восстановили пробританский режим Абдул Иллаха .
Король Иордании
Стремясь укрепить положение эмира Абдаллаха, 22 марта 1946 года Великобритания заключила с ним договор «О дружбе и союзе», согласно которому мандат Лиги Наций над Трансиорданией окончательно утрачивал силу. Вслед за этим, 25 мая 1946 года Законодательный совет Трансиордании переименовал страну в «Иорданское хашимитское королевство» и объявил его «полностью независимым государством» под управлением наследственного монарха. Абдаллах ибн Хусейн стал первым королём Иордании, но при этом обязался консультироваться с Лондоном по всем внешнеполитическим вопросам. В королевстве остались британские войска, а во всех государственных органах — британские советники. Арабский легион под командованием Джона Бэгота Глабба (Глабб-паши) продолжал финансироваться Лондоном. 1 февраля 1947 года Абдаллах об­на­ро­до­вал но­вую Кон­сти­ту­цию Иордании, закрепившую силь­ную власть ко­ро­ля и ог­ра­ниченные пол­но­мо­чия пар­ла­мен­та .
Перед началом первой Арабо-израильской войны король Иордании фактически подержал создание Государства Израиль. С одной стороны, Абдаллах был категорически против учреждения рядом со своим королевством независимой Палестинской республики (особенно, во главе с его давним противником Амином аль-Хусейни), с другой — рассчитывал расширить свои владения в результате возможного раздела подмандатной Палестины. Уже 17 ноября 1947 года Абдаллах начал тайные переговоры с представителем израильского руководства Голдой Меерсон и договорился о передаче ему арабской части Палестины в обмен на признание Иорданией будущего государства Израиль. Несмотря на это, на следующий день после провозглашения государства Израиль король Иордании вместе с главами других арабских государств объявил ему войну, более того, Абдаллах был избран главнокомандующим объединённых арабских войск в Палестине. Иорданский Арабский легион под командованием Глабб-паши активно включается в военные действия и в мае 1948 года при поддержке иракских войск занимает районы к северо-западу и западу от Мёртвого моря, включая Рамаллах, Иерихон и Восточный Иерусалим .
В период заключённого при содействии ООН перемирия (10 июня—8 июля 1948 года) противоречия между королём Абдаллахом, поддерживаемым Великобританией, и другими арабскими странами вышли на новый уровень. Абдаллах был готов признать раздел Палестины при условии передачи ему её арабской части, лидеры же других арабских государств выступали за сохранение единой Палестины с преобладанием в ней арабов. Пока длилось перемирие, Абдаллах совершил тур по арабским столицам, призывая своих арабских союзников к прекращению войны. Ещё до начала войны Абдаллах создал Бюро Палестины, куда вошли его сторонники из числа пробритански настроенных феодалов, чиновников и крупных торговцев. Абдаллах открыто противопоставлял Бюро Палестины Арабскому верховному комитету во главе с Амином аль-Хусейни, которого признавали представителем Палестины все другие арабские лидеры, и не признал ни учреждённое 22 сентября в Газе общепалестинское правительство во главе с Ахмадом Хильми-пашой, ни созванную 30 сентября Палестинскую арабскую ассамблею во главе с Амином аль-Хусейни. После возобновления военных действий Арабский легион Абдаллаха при поддержке иракских войск занял восточную и центральную часть Палестины (Западный берег реки Иордан). Абдаллах рассчитывал получить эти территории под свою власть и не собирался воевать дальше. 3 апреля 1949 года Иордания заключила перемирие с Израилем .
Позиция короля Абдаллаха, не признававшего (вместе с правительствами США и Британии) палестинское правительство Хильми-паши в Газе, блокировавшего попытки арабских государств договориться друг с другом и не пришедшего на помощь египетской армии, разбитой израильтянами в пустыне Негев, вызывала крайнее неодобрение в арабском мире (особенно в Египте). 3 октября 1948 года Абдаллах распустил подчинявшиеся Амину аль-Хусейни подразделения «аль-Джихад аль-Мукаддас», базировавшиеся в аннексированных Иорданией районах Палестины, и развернул пропагандистскую кампанию против правительства Хильми-паши. 1 октября в Аммане прошёл митинг палестинских беженцев во главе с главой конгресса улемов шейхом аль-Фаруки, который попросил Абдаллаха стать протектором Палестины. В других городах Иордании и Западного берега реки Иордан также прошли собрания с требованием присоединения Палестины к Иордании. 15 октября коптский епископ Иерусалима провозгласил Абдаллаха королём Палестины, а 1 декабря 1948 года собравшийся в Иерихоне Национальный Палестинский конгресс (около 2 тысяч представителей палестинской знати, купцов, чиновников и феодалов) во главе с шейхом аль-Джабари объявил Абдаллаха «королём всей Палестины» (13 декабря это решение было одобрено парламентом Иордании). После заключения перемирия с Израилем Абдаллах включил в состав своего правительства трёх палестинцев, а послом в США назначил палестинца Юсуфа Хейкала, бывшего мэра Яффы. В итоге Абдаллаху удалось добиться изоляции палестинского правительства в Газе, а Палестинская арабская ассамблея после сентября 1948 года больше не собиралась. 24 апреля 1950 года парламент Иордании официально объявил о включении в состав Иорданского хашимитского королевства Западного берега реки Иордан, все палестинцы были уравнены в правах с иорданцами, а в новое правительство Абдаллах назначил почти столько же палестинцев, сколько и иорданцев .
 (Глабб-паша). 1 января 1951 г.]]
20 июля 1951 года король Абдаллах был убит членом палестинской националистической организации «аль-Джихад аль-Мукаддас». Не имевший боевого опыта двадцатилетний портной Мустафа аль-Ашу застрелил Абдаллаха на пороге мечети Аль-Акса на Храмовой горе Иерусалима, после чего выстрелил в его внука Хусейна, сопровождавшего короля при посещении мечети (принца спасла висевшая на груди медаль, о которую расплющилась пуля). В этот момент солдаты королевского эскорта застрелили террориста. По словам Хусейна, перепуганная свита короля почти молниеносно разбежалась. Убийство Абдаллаха не стало случайностью, поскольку своей политикой в отношении Палестины он нажил множество врагов. Его ненавидели, прежде всего, палестинцы, возлагавшие на него вину за неудачу в создании независимого арабского государства в Палестине. Кроме того, у него был ожесточённый конфликт с королём Египта Фаруком, а египетская пропаганда постоянно называла Абдаллаха «предателем дела арабов». Не любили короля Иордании и в Лиге арабских государств, которую он зачастую третировал. Сам Абдаллах в частных разговорах допускал возможность покушения, заявляя «лучше быть убитым, чем стать старым и немощным». Вспоминая об Абдаллахе, его внук Хусейн назвал его «превосходным стариком, горячим и иногда самовластным, который превратил Трансиорданию в счастливую, улыбающуюся страну» .
Убийство короля вызвало волну арестов и репрессий, в стране было введено военное положение, некоторые организации были распущены. В газетах Великобритании, США и Израиля убийство Абдаллаха было названо ударом по стабильности на Ближнем Востоке, личные соболезнования высказали Уинстон Черчилль и британский премьер Клемент Эттли. Иракские Хашимиты предложили объединить Иорданию с Ираком в единое королевство, а сирийский диктатор Адиб аш-Шишакли потребовал присоединить Иорданию к Сирии. Внутри страны разгорелся спор о престолонаследии: старший сын покойного короля эмир Талал ибн Абдаллах не поддерживал пробританский политический курс отца, к тому же был болен и находился на лечении в Швейцарии. Против воцарения Талала выступили влиятельные придворные круги, которые провозгласили регентом королевства второго сына Абдаллаха принца Наифа, сторонника продолжения сближения с Великобританией. Тем не менее, у Талала нашлись сторонники в правительстве, а за пределами страны его права на престол поддержали США. 5 сентября 1951 года парламент провозгласил Талала новым королём Иордании. На следующий день он вернулся из Швейцарии и был коронован в Аммане. Его брат Наиф в тот же день покинул королевство .
Дети
Сыновья
* Талал ибн Абдалла (1909—1972)
* Наиф ибн Абдалла (1914—1983)
Дочери
* Хайя бинт Абдулла (1907—1990)
* Мунира бинт Абдулла (1915—1987)
* Мукбула бинт Абдулла (1921—2001)
* Найфен бинт Абдалла (1950—2000)
Воинские звания
*Фельдмаршал Иорданской арабской армии (Field Marshal Jordan Arab Army, 1948)
*Фельдмаршал египетской армии (Field Marshal Egyptian Army, 1949, почётное звание)
*Коммодор ВВС Великобритании (Commodore RAF, с 30 октября 1940, почётное звание)
Награды
* Рыцарь Большого креста Ордена Британской империи (GBE), 1920 
* Большая лента Ордена Междуречья (Ирак), 1922
* Рыцарь Командор Ордена Святого Михаила и Святого Георгия, 1927
* Великий Орден Хашимитов (Ирак), 1932
* Орден Фейсала I 1 класса (Ирак), 1932
* Рыцарь Большого креста Ордена Святого Михаила и Святого Георгия, 1935
* Медаль Серебряного юбилея короля Георга V, 1935
* Медаль Коронации короля Георга VI, 1937
* Цепь Ордена Мухаммеда Али (Египет), 1948
* Цепь Ордена Пехлеви (Иран), 1949
* Большой крест Ордена военных заслуг в белом (Испания), 1949
* Большая лента Ордена Омейядов (Сирия), 1950
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Абдалла́х ибн аль-Саи́д Муха́ммед''' (''ат-Таиша''), по прозвищу '''Халифа''' (устар. ''Абдуллаи'' ; 1843 или 1846 — убит в ноябре 1899) — правитель независимого махдистского государства на территории Судана в 1885—1898 годах. Сподвижник основателя государства Мухаммада Ахмада (Махди Суданского; ''Muhammad Ahmad ibn as Sayyid Abd Allah''),
Биография
Абдаллах происходил из арабского племени таиша группы баггара в Дарфуре.
Получил образование исламского учителя, есть сведения, что он был работорговцем .
Стал последователем Махди в 1880 году, от которого в 1881 году получил прозвище «Халифа». Стал его основным военным и административным помощником в руководстве восстанием махдистов в Судане. Впервые участвовал в битве при Эль-Обейде, во время которого были разбиты англо-египетские войска под руководством Уильяма Хика.
Затем был главным руководителем осады Хартума с февраля 1884 года по 26 января 1885 года.
22 июня 1885 года Мухаммад Ахмад аль-Махди умер от тифа, после этого возникла борьба за власть, в которой победил Абдуллах.
Абдаллах значительно укрепил махдистское государство, ему удалось ликвидировать сепаратизм отдельных племенных вождей, наладить производство оружия и создать сильную армию. Благодаря этому он организовал упорное сопротивление английским колонизаторам в 1896—1898 годах.
В сентябре 1898 года произошло сражение при Омдурмане, в котором английские войска возглавлял подполковник Герберт Китченер.
Потерпев поражение от англичан, Абдаллах развернул в Судане партизанскую войну и погиб в бою при Ом-Дебрикате в провинции Кордофан в 1899 году.
Литература
* David Levering Lewis, ''Khalifa, Khedive, and Kitchener'' in ''The Race for Fashoda''. New York: Weidenfeld & Nicolson, 1987. ISBN 1-55584-058-2
Примечания
 
Ссылки
*

'''Абд ар-Рахман''' (Абдаррахман, Абдуррахман;  — букв. «раб Всемилостивого») — арабское имя.
* Имя нескольких эмиров Кордовского эмирата (с 929 — Кордовского халифата)
** Абд ар-Рахман I (731—788) — эмир с 756.
** Абд ар-Рахман II (792—852) — правнук Абдаррахмана I, эмир с 822.
** Абд ар-Рахман III («ан-Насир» — «Победоносный») (891—961) — эмир с 912, халиф с 929.
** Абд ар-Рахман IV — халиф Кордовы.
** Абд ар-Рахман V — халиф Кордовы.
* Абдуррахман ибн Абдул-Азиз Аль Сауд (род. 1931) — принц Саудовской Аравии.
* Абд ар-Рахман ибн Абдаллах ас-Саади — западноафриканский историк XVII века.
'''Абдур-Рахман:'''
* Абд ар-Рахман ибн Абдаллах — арабский вождь VIII столетия.
* Мулай Абд ар-Рахман (1778—1859) — Абдур-Рахман, султан Феца и Марокко.
* Абдур-Рахман (эмир Афганистана) (ок. 1840—1901).
* Абдул-Рахман (астраханский хан) (XVI век)
* Абдуррахман ибн Насир ас-Саади (1889—1957) — известный саудовский богослов и толкователь Корана.
* Абдуррахман ас-Судейс (род. 1960) — чтец Корана и имам мечети аль-Харам.

'''Абде́р''' [ А б д э́ р ] ( ) — персонаж древнегреческой мифологии.
Существует несколько версий мифа относительно происхождения и родного города Абдера. В наиболее древнем античном источнике, в котором упоминается Абдер, у Пиндара, он назван сыном бога морей Посейдона и наяды . Согласно Псевдо-Аполлодору он был сыном Гермеса и происходил из , Птолемею Гефестиону — сыном аргонавта Менетия и братом Патрокла , Tabula Farnesiana — выходцем из .
Абдер в античных источниках упоминается исключительно в контексте восьмого подвига Геракла по похищению коней Диомеда. Царь фракийского племени бистонов Диомед владел конями-людоедами, которым скармливал чужеземцев. Микенский царь Еврисфей поручил Гераклу привести этих лошадей к его двору. По одной версии изложенной у Псевдо-Гигина Абдер был слугой Диомеда, который погиб от руки Геракла . По другой, классической, нашедшей в тех или иных вариациях отображение в трудах Пседо-Аполлодора, Филострата Старшего и других, Абдер был слугой и возлюбленным Геракла. Геракл поручил ему присматривать за конями. Пока герой был занят битвой, лошади растерзали своего надсмотрщика .
На месте гибели либо могиле Абдера Геракл основал город Абдеры, а также учредил в память о погибшем спортивные состязания, включавшие кулачный бой, борьбу, их сочетания, «одним словом, во всём, однако не на конях» .
Примечания
 
Источники и литература
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Абде́ры''', Абде́ра ( , ) — древний город во Фракии, на мысе Булустра ( ) к востоку от устья реки Нестос, впадающей в Эгейское море. Жители древнего города назывались ''абдеритами''. В 6 километрах к северу от руин Абдеры находится малый город Авдира в Греции.
История
Античный период
Согласно местному мифу, в древности Абдеры основал Геракл на том месте, где его любимец Абдер был разорван конями Диомеда .
По всей вероятности, на этом месте находилась древняя финикийская колония.
 
Греческий город был основан около 656 года до н. э. выходцами из города Клазомены в Ионии, которых возглавлял некий Тимесий Клазоменский. Вскоре после переселения греков колония была разрушена фракийцами. Около 545 года до н. э. или 541 года до н. э. город был заново отстроен жителями ионийского города Теоса, соседнего с Клазоменами. Жители Теоса, среди них был поэт Анакреонт, переселились на новое место всем городом, не желая оказаться под властью Персии в лице Гарпага, военачальника Кира II Великого .
После битвы при Ладе и разрушения Милета в 494 году до н. э. Абдеры оказались под властью Ксеркса I .
По окончании греко-персидских войн в V веке до н. э. город обрёл независимость и могущество и стал процветать. Благосостояние Абдер основывалось главным образом на экспорте зерна и торговле с фракийцами.
Однако в 452 году до н. э. город был вынужден присоединиться к Афинскому морскому союзу, в котором стал играть видную роль. Когда по расторжении этого союза (411 до н. э.) независимость была возвращена, Абдерам пришлось самостоятельно отражать нападения соседей. В 376 году до н. э. город сильно пострадал от вторжения фракийского племени трибаллов. В 352 году до н. э. город Абдеры был захвачен македонским царём Филиппом II, утратили независимость и перестали чеканить монету.
По итогам 2-й Македонской войны в 196 году до н. э. город Абдеры получил статус вольного города из рук Рима. В 170 году до н. э. город Абдеры был разрушен в ходе Третьей Македонской войны. В составе Римской империи Абдеры оставался небольшим городом . Согласно археологическим данным, город был разрушен и покинут в правление Константина I Великого (306—337) .
Вероятнее всего, пришёл в упадок при славянском завоевании Балкан в VII—VIII веках н. э .
Византийский период
В византийский период существовал укреплённый город Полистилон ( ), впервые упоминаемый в 879 году .
В ходе гражданской войны в 1342 году город посетил Иоанн VI Кантакузин, который оставил здесь гарнизон. В том же году в заливе Вистониас ( ) стал флот Алексея Апокавка, его противника. В 1343 году флот Айдыноглу Умур-бея пришёл на помощь Кантакузину. В 1344—1345 годах город был под властью Момчила.
В 1373 году Полистилон попал под власть османского султана Мурада I, город был разрушен и покинут .
Археологический памятник
 из Абдеры, около 473—448 годов до н. э.]]
Сохранились и были идентифицированы руины Абдер, включая остатки городских стен с башнями и воротами, театра, римских бань. Изучение руин началось в XIX веке, с 1950 года ведутся систематические археологические раскопки. В ходе раскопок были обнаружены в большом количестве терракотовые статуэтки местного производства, скульптуры, мозаики. Исследован некрополь архаического и классического периодов .
Жители
Абдеры считались, по крайней мере, в поздней античности, а возможно, и в Греции классического периода каким-то захолустьем, а их граждане слыли наивными простаками. Их имя вошло в пословицу и стало именем нарицательным. Происхождение этого мнения некоторыми древними писателями, например, Ювеналом и врачом Галеном, приписывается климатическим условиям (автором мнения был будто бы Гиппократ).
Метафора «абдерит» ещё и в XX веке употреблялась для обозначения человека недалёкого (наивного), а также смешного провинциала. Сходный смысл имело в русском языке название «пошехонцы».
Несмотря на это, Абдеры был родиной многих знаменитых учёных: философов Демокрита, Протагора, Анаксарха, возможно, Левкиппа, и историка Гекатея.
Немецкий писатель Кристоф Мартин Виланд (1733—1813) написал сатирический роман «История абдеритов» (1774) . Он опирался на традиционный образ абдеритов и создал занимательную историю глупых поступков. В этот город он перенёс и действие судебного процесса о тени осла, которое в сочинениях греческих авторов относилось к Афинам.
Примечания

'''Муха́ммад А́бдо''' ('''Абду'''), также ''Муха́ммед А́бдо'' ( ;
1849, Шубра-Хит, Египетский эялет, Османская империя — 11 июня 1905, Александрия, Египетский хедиват, Османская империя) — египетский общественный и религиозный деятель, либеральный реформатор, считающийся основателем исламского модернизма . Главный муфтий Египта (1899—1905). Ученик и соратник Джамал ад-дина аль-Афгани. Автор работ о толковании Корана, реформах шариата, системы образования и т. д.
Биография
 », изданный в Казани в 1911 году, перевод на тюрки был сделан Габдуллой Буби]]
Мухаммад Абдо родился в 1849 году близ Даманхура (Нижний Египет) в туркменской семье. Ещё в раннем детстве его начинают обучать азам грамотности и чтению Корана. На формирование его религиозных взглядов оказал влияние его дядя, который был суфийским шейхом . В возрасте тринадцати лет его отправили в школу суфийского шейха Саида аль-Бадави при мечети «Ахмадия» . Некоторое время вёл замкнутую, аскетическую жизнь. Его увлечённость суфизмом выразилась в его ранних трактатах, таких как ''Трактат о мистическом вдохновении'' (1874), посвящённый изложению доктрины Ибн Араби.
В 1866 году Мухаммад Абдо поступает в ведущее учебное заведение в Каире Аль-Азхар, в котором становится учеником Джамал-ад-дина ал-Афгани — известного философа и реформатора, идеолога панисламизма, выступавшего против европейского колониализма. После окончания университета Мухаммад Абдо некоторое время преподаёт логику и теологию в Аль-Азхаре. Статьи Мухаммада Абдо выходили во многих периодических изданиях Египта, чаще всего в газете «Аль-Ахрам» .
За поддержку восстания Араби-паши в 1882 году высылается из Египта на шесть лет, вследствие чего сначала проживает в Ливане, затем во Франции, Великобритании, в которых продолжает свою деятельность. Совместно с аль-Афгани основал в Париже тайное общество «Наикрепчайшая связь» (''аль-Урва аль-вуска''), издававшее газету с тем же названием, которая была популярна в среде мусульманской интеллигенции .
Внёс большой вклад в становление современной арабской публицистики, литературы и литературного языка, возглавив школу журналистики при газете «Аль-Вакаи аль-Мисрия» («Египетские события»). Его статьи на религиозно-философские, социально-политические и моральные темы, опубликованные в период 1876—1905, явились образцами современного арабского языка и нового публицистического стиля .
В 1885 году приехал в Бейрут, где написал несколько книг. В 1888 году Мухаммад Абдо возвращается в Египет, где занимал ряд постов в государственном аппарате и системе образования. В 1899 году становится муфтием страны. В это время он основывает религиозное общество, становится президентом общества возрождения арабских наук. Возглавил Административный совет аль-Азхара и работает в направлении реформирования университета . Ввёл в программу Университета преподавание таких светских дисциплин, как математика, история и география .
Мухаммад Абдо умер 11 июля 1905 года .
Религиозные взгляды
 
Отвергал слепое следование поздним религиозным авторитетам и считал недопустимым «закрытие иджтихада» . Издавал фетвы, противоречащие фетвам правоверных суннитских мазхабов, за что вызвал на себя огонь критики ортодоксов. В частности против него выступил турецкий ханафитский традиционалист шейх уль-ислам Мустафа Сабри Эфенди. Считал необходимым проведение реформ в исламе через возврат к его основам (см. исламский фундаментализм). Отвергал наличие духовенства и духовных авторитетов в религии , отвергая их исключительное право трактовать священные тексты . По некоторым богословским вопросам он следовал учению средневекового богослова Ибн Таймии .
Ещё после окончания Аль-Азхара Мухаммад Абдо довольно резко выступал против суфизма, хотя и признавал некоторые достоинства учения — нравственное самосовершенствование, обретение внутренней веры, критическое отношение к официальной догматике и др. Порицает культ святых и чудотворство, считая это мошенничеством. Будучи в должности директора Департамента печати Египта он запрещает «''Мекканские откровения''» Ибн аль-Араби, посчитав его вредным для широкой публики .
Издал фатву, разрешающую мусульманам получать проценты по банковским вкладам, что ранее было запрещено как ростовщичество . Выступал против многожёнства, если оно приводит к несправедливости, а также расовой дискриминации . Считал ношение хиджаба необязательным для мусульманок .
Мухаммад Абдо — автор одного из наиболее авторитетных современных тафсиров Корана, «Послания о единобожии» (''Рисала ат-таухид''). Сам Мухаммад Абдо утверждал, что каждой эпохе нужна своя самостоятельная трактовка .
Деятельность Мухаммад Абдо была подвергнута критике со стороны суннитских богословов, таких как Мустафа Сабри и др. 
Политические идеи
Мухаммад Абдо считал, что любой правитель в первую очередь представляет сугубо земную власть, которая не освящена Божественными мотивами. Глава государства обязан исполнять роль политического лидера общества, защищать религию и пропагандировать её идеалы. Мухаммад Абдо также был сторонником народовластия и идеи выборности руководителей государства. Считал, что конституционного строя можно добиться путём мирного соглашения с правительством .
Указывал на преимущества парламентского строя. Был сторонником идеи постепенного движения к парламентаризму, который предусматривал временное правление диктатора. Считал, что бунт против существующей власти является показателем неготовности народа к подлинной свободе . Выступал за независимость Египта от Османской империи и от Запада и придерживался идей национализма («Египет для египтян») . Одновременно с этим выступал за воссоздание исламского Халифата во главе с османским султаном , сотрудничал с англичанами, за что его называли «самым большим среди египтян англофилом».
Выступал за поддержание добрых отношений с христианами и призывал мусульман читать Тору и Библию .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
*

'''Вади́м Юсу́пович Абдраши́тов''' (19 января 1945, Харьков, Украинская ССР, СССР — 12 февраля 2023 , Москва, Россия) — советский и российский кинорежиссёр и педагог. Народный артист Российской Федерации (1992).
Биография
Родился 19 января 1945 года в Харькове в семье военного.
В 1959—1961 годах учился в Алма-Атинском техникуме железнодорожного транспорта, в 1961—1964 годах — в МФТИ, в 1964—1967 году в Московском химико-технологическом институте им. Д. И. Менделеева окончил кафедру технологии электрохимических производств факультета технологии неорганических веществ Московского химико-технологического института им. Д. И. Менделеева. Дипломная работа на тему: «Электроокисление спиртов алифатического ряда». Протокол заседания ГЭК ТНВ факультета № 34 от 6 июня 1967 года. Руководитель дипломной работы доцент Фиошин М. Я. 
В 1967—1970 годах работал на Московском заводе электровакуумных приборов.
В 1970 году поступил на режиссёрский факультет ВГИКа, в мастерскую М. И. Ромма, после смерти которого продолжил обучение у Л. А. Кулиджанова . Первая студенческая работа Абдрашитова, немой шестиминутный документальный этюд «Репортаж с асфальта», удостоилась высокой оценки Ромма.
В 1974 году снял в качестве курсовой работы сатирическую комедию «Остановите Потапова!» по рассказу Г. И. Горина. По словам Вадима Абдрашитова, после ВГИКа его сразу взяли на «Мосфильм»: 
Юлий Райзман, который пригласил молодого режиссёра на работу на киностудию «Мосфильм», был руководителем творческого объединения «Товарищ». Здесь же Абдрашитов встретился с Александром Миндадзе, с которым впоследствии создал 11 фильмов.
Работы Абдрашитова отличает сдержанный, внутренне напряжённый кинематографический язык. В центре работ режиссёра всегда находятся острые нравственные проблемы .
Член Союза кинематографистов России, в 1986—1990 годах секретарь правления Союза кинематографистов СССР, действительный член Российской Академии кино, член правления Гильдии кинорежиссёров России , президент кинофестиваля «Сталкер» , член жюри премии «Триумф», председатель Правления киностудии «Арк-фильм» киноконцерна Мосфильм, профессор ВГИКа, руководитель мастерской кафедры режиссуры художественного фильма ВГИКа; председатель жюри V МКФ «Послание к человеку» (1995), преподаватель ВКСР .
С 2019 года — Президент Международного фестиваля фильмов о правах человека «Сталкер».
Скончался 12 февраля 2023 года на 79-м году жизни от рака, ранее переболел коронавирусом . Похоронен на Троекуровском кладбище Москвы.
Семья
Отец — Юсуп Шакирович Абдрашитов (1918—1998), военнослужащий, по национальности татарин .
Мать — Галина Николаевна Абдрашитова (1922—2002), русская, инженер-химик.
Жена — Нателла Георгиевна Тоидзе (род. 1950), художник, действительный член и академик РАХ . Тесть — Георгий Моисеевич Тоидзе (1914—1997), грузинский советский скульптор и график.
* Дочь — Нана Вадимовна Абдрашитова (род. 1980), окончила РАТИ, театральный художник и сценограф. Первый муж (до 2014) — Владимир Владимирович Маркин. Второй муж — Кирилл Вытоптов, театральный режиссёр.
** Внуки — Тина Маркина, Тимофей Маркин, Таисия Вытоптова, Никита Абдрашитов, Георгий Абдрашитов
* Сын — Олег Вадимович Абдрашитов, окончил МФТИ и Колумбийский университет, работает в IT.
Личные взгляды
Вадим Абдрашитов не считал своё кино арт-хаусом:
 
Фильмография
# 1973 — Остановите Потапова!
# 1976 — Слово для защиты
# 1978 — Поворот
# 1980 — Охота на лис
# 1982 — Остановился поезд
# 1984 — Парад планет
# 1986 — Плюмбум, или Опасная игра
# 1988 — Слуга
# 1991 — Армавир
# 1995 — Пьеса для пассажира
# 1997 — Время танцора
# 2003 — Магнитные бури
Участие в телевизионных передачах
* 2018 — Маркиза (ГТРК Саратов) — ''приглашённый гость''
Награды и премии
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (11 марта 2006 года) — ''за большой вклад в развитие киноискусства и многолетнюю творческую деятельность'' .
* Народный артист Российской Федерации (26 августа 1992 года) — ''за большие заслуги в области киноискусства'' 
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (1987).
* Премия Президента Российской Федерации в области литературы и искусства 2003 года (13 февраля 2004 года) — ''за выдающийся творческий и научный вклад в художественную культуру России'' .
* Премия Правительства Российской Федерации 2005 года в области культуры (28 декабря 2005 года) — за художественный фильм «Магнитные бури» .
* Государственная премия СССР (1991), премия Альфреда Бауэра (за открытие новых путей в киноискусстве) и Премии Экуменического жюри Берлинского кинофестиваля 1989 года — за фильм «Слуга» (1988).
* Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1984) — за фильм «Остановился поезд» (1982).
* Приз «За лучшую режиссуру» на всесоюзном кинофестивале «Молодость» (1975), Главный приз кинофестиваля ВГИКа — за фильм «Остановите Потапова!» (1973).
* Лауреат Всесоюзного кинофестиваля 1977 года в номинации «Приз за режиссуру» и премия Ленинского комсомола (1979) — за фильм «Слово для защиты» (1976).
* Главный приз кинофестиваля в Авеллино и специальный приз фестиваля в Сан-Ремо (1984) — за фильм «Парад планет»
* Золотая медаль Венецианского кинофестиваля (1987) — за фильм «Плюмбум, или Опасная игра» (1986).
* Приз Берлинского кинофестиваля «Серебряный медведь» 1995 года за фильм «Пьеса для пассажира».
* Приз за лучшую режиссуру на I-ом международном кинофестивале «Меридианы Тихого» во Владивостоке за фильм «Магнитные бури» (2003).
* Приз «Золотой Овен» на кинофестивале «Киношок» (2003).
* Премия «Ника» в номинации «Лучшая режиссёрская работа» — за фильм «Магнитные бури» (2004).
* Премия «Золотой Орёл» в номинации «Лучшая режиссёрская работа» — за фильм «Магнитные бури» (2004).
* Почётный член РАХ .
* Специальный приз Совета Академии кинематографических искусств «Ника» «За выдающийся вклад в отечественный кинематограф» имени Алексея Германа-старшего (2013).
* Приз «За художественную и гражданскую бескомпромиссность» на кинофестивале «Кинотавр» (2015).
* Художественная премия «Петрополь» (2020)
* Золотая медаль Министерства культуры Республики Армения (2012) .
Примечания
 
Литература
* Кто есть кто в России и в ближнем зарубежье: Справочник. — М., Издательский дом «Новое время», «Всё для вас», 1993. — ISBN 5-86564-033-X
* 
* 
* Время как судьба в фильмах Абдрашитова: Ольга Суркова — ИМЛИ РАН, 2014. — 978-5-905999-16-1
Ссылки
 
* 
* «Художник. Власть. Зритель». Встреча с В. Ю. Абдрашитовым. ''(видео)''
* Некролог на сайте Союза кинематографистов России

'''Исатай Абдукаримович Абдукаримов''' ( ; 15 мая 1923, а. Озгент, Сырдарьинская область, Туркестанская АССР, РСФСР, СССР, — 7 апреля 2001, Алма-Ата, Казахстан) — советский казахский государственный и партийный деятель. Председатель Президиума Верховного Совета Казахской ССР (1978—1979). Первый секретарь Кзыл-Ординского обкома компартии Казахстана (1972—1978). Герой Социалистического Труда (1971).
Биография
Родился 15 мая 1923 в ауле Озгент Сырдарьинской области Туркестанской АССР РСФСР (ныне село в составе Кызылординской области Казахстана). Из семьи муллы. Происходит из рода ходжа . Казах. Образование среднее.
В 1941 году призван в Красную Армию. Участник Великой Отечественной войны в 1941—1945 годах. Воевал на Западном фронте. Был тяжело ранен, его семья получила ошибочную похоронку. В 1946 году демобилизован. Член ВКП(б)/КПСС в 1944—1991 годах.
В 1946—1952 годах работал в комсомольских, профсоюзных и партийных органах Кзыл-Ординской области. В 1952—1953 годах — первый секретарь Кзыл-Ординского областного комитета комсомола Казахстана. С 1953 года — секретарь Кзыл-Ординского облисполкома. В 1955—1962 годах — секретарь, затем первый секретарь Чинлийского районного комитета Коммунистической партии Казахстана. В 1962—1972 годах — первый секретарь Кармакчинского и Джалагашского райкомов Компартии Казахстана.
За время работы первым секретарём Джалагашского районного комитета Компартии Казахстана в Кзыл-Ординской области организовал трудящихся и партийную организацию района на выполнение и перевыполнение восьмого пятилетнего плана, подъём экономики совхозов района, на дальнейшее развитие сельского хозяйства, особенно рисосеяния. За годы восьмой пятилетки (1966—1970) в районе расширилась посевная площадь риса с 9,2 тысячи гектаров в 1966 году до 13,6 тысячи в 1970 году. Урожайность риса повысилась соответственно с 29,2 центнера до 42,4 с гектара. Производство и продажа риса государству увеличились за пять лет в два с половиной раза. Выполнен пятилетний план и по животноводству: выход крупного рогатого скота составил 105,9 % от плана, овец — 103,2 %. В 1970 году на каждые 100 овцематок получено по 106 ягнят. Значительно возросла сдача государству мяса.
За выдающиеся успехи, достигнутые в развитии сельскохозяйственного производства и выполнении пятилетнего плана продажи государству продуктов земледелия и животноводства Указом Президиума Верховного Совета СССР «О присвоении звания Героя социалистического Труда передовикам сельского хозяйства Казахской ССР» от 8 апреля 1971 года Абдукаримову Исатаю Абдукаримовичу присвоено звание Героя Социалистического Труда со вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
С 1972 года — первый секретарь Кзыл-Ординского областного комитета Компартии Казахстана. С декабря 1978 года по декабрь 1979 года — председатель Президиума Верховного Совета Казахской ССР. С 1979 — заместитель председателя Президиума Верховного Совета Казахской ССР. С 1980 года — председатель Сырдарьинского райисполкома Кзыл-Ординской области Казахской ССР. С 1981 года — на пенсии.
Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 9—10 созывов (1974—1984) от Кзыл-Ординского избирательного округа № 139 Казахской ССР. Член Комиссии по транспорту и связи Совета Национальностей 9 созыва До 25 июня 1980 года являлся также Заместителем Председателя Президиума Верховного Совета СССР . Депутат Верховного Совета Казахской ССР. Член ЦК Компартии Казахстана.
Память
Его именем названа средняя школа аула Кожакент Жанакорганского района Кызылординской области Казахстана, у школы установлен бюст Героя. Именем И. Абдукаримова также названы Кызылординский аграрно-технический колледж и улица в районном центре Шиели Кызылординской области.
Награды
* Герой Социалистического Труда;
* Два ордена Ленина;
* Орден Октябрьской Революции;
* Орден Отечественной войны 2-й степени;
* Орден Знак Почёта;
* медали
Примечания
 
Ссылки
* 
* ӘБДІКӘРІМОВ ИСАТАЙ// Кызылординская областная универсальная научная библиотека имени Абдильды Тажибаева

'''Абду́кция''' (от — уводить силой, похищать):
* '''Абдукция''' в анатомии — отведение конечности в сторону, например, отведение мизинца от остальных пальцев.
* '''Абдукция''' в логике — силлогизм, вид редуктивного вывода. 
* '''Абдукция''' — похищение людей неизвестными существами.

'''Абдул Разак бин Хусейн''' ( , 11 марта 1922 — 14 января 1976) — политический и государственный деятель, второй премьер-министр Малайзии.
Биография
Образование получил в Англии. В 1950 возглавил молодёжную организацию ОМНО (UMNO). В 1951 стал вице-президентом ОМНО. После провозглашения независимости занимал различные посты в правительстве, в том числе пост заместителя премьер-министра и министра обороны. Главный разработчик программы сельского развития страны. С 1969 по 1971 возглавлял Национальный оперативный совет Малайзии.
С 1970 по 1976 год премьер-министр Малайзии, министр иностранных дел и обороны. Одновременно возглавлял правящую партию — Объединённую малайскую национальную организацию. Организатор коалиции Национальный фронт, инициатор разработки национальной идеологии «Рукунегара», национальной политики образования и новой экономической политики, ставившей целью повышение экономической роли коренных национальностей (политика малаизации) . С 29 сентября по 5 октября 1972 г посетил Советский Союз с официальным визитом.
Умер от лейкемии.
Его сын Наджиб Тун Разак с апреля 2009 по май 2018 года являлся премьер-министром Малайзии.28 июля 2020 года он был признан виновным по семи пунктам обвинения: злоупотребление властью, три эпизода злоупотребления доверием и три эпизода отмывания денег .
Память
В Куала-Лумпуре открыт мемориальный музей. В 1977, 1991 и 2007 годах выпускались марки с его портретом.
Примечания
 
Литература
* «Дипломатический словарь» под ред. А. А. Громыко, А. Г. Ковалёва, П. П. Севостьянова, С. Л. Тихвинского в 3-х томах, М., «Наука», 1985—1986. — Т. 1, с. 8.
* Yaakub Isa. Idealisme dan pemikiran Tun Abdul Razak. Tanjong Malim : Universiti Pendidikan Sultan Idris, 2007.448 pp. ISBN 9789834143169

'''Абду́лино''' — город в России, в Оренбургской области. Город является административным центром Абдулинского района, в состав которого не входит, и Абдулинского городского округа.
География
Город расположен в Предуралье, на реке Тирис (приток реки Ик), города Оренбурга, недалеко от границы с Башкортостаном.
История
Впервые упоминается в 1795 году как «новозаведённая деревня Абдулова» с населением в 37 человек, названная в честь старейшины Абдулы Якупова. С 1811 года стала называться Абдулино. Административно входило в состав Бугурусланского уезда. После постройки в 1886—1888 годах Самаро-Златоустовской железной дороги становится железнодорожной станцией. В 1895 году компания «Перов и Зуев» построила за речкой Тирис завод для переработки гречихи на крупу. В Абдулино были построены крупная паровая мельница, элеватор. К началу XX века в селении проживали 3728 человек . В 1923 году Абдулино получило городской статус.
Экономика
Промышленность, главным образом, представлена предприятиями пищевой промышленности (комбинат хлебопродуктов, молочный комбинат). Предприятия железнодорожного транспорта (завод по ремонту путевых машин, завод запчастей) и стройматериалов. Опытный завод сельскохозяйственных машин, другие предприятия. Железнодорожная станция на историческом Транссибе Куйбышевской железной дороги . Автомобильное сообщение осуществляется по дороге Казань — Оренбург.
Население
 
 
 
Русская православная церковь
* Храм Александра Невского
* Храм Воскресения Христова
Достопримечательности
* Квартира-музей Ф. П. Казанцева — изобретателя автоматического железнодорожного тормоза
* Краеведческий музей
* Архитектурный памятник — здание железнодорожного вокзала (1895) .
* Памятник героям Великой Отечественной войны
* Сквер павших воинов-интернационалистов (афганцев)
Примечания
 
Литература
* 
* 
*С.М. Стрельников. Географические названия Оренбургской области. Топонимический словарь. - Кувандык, 2002.
Ссылки
* Сайт муниципального образования Абдулинский городской округ 
* Новостной сайт города Абдулино от 22 июня 2013

'''Абдулкадырхан Хаттак''' ( , между 1650 и 1652 — около 1702) — афганский поэт, сын выдающегося афганского поэта Хушаль-хана Хаттака.
Абдулкадырхан Хаттак следовал школе своего отца и развивал в своей поэзии суфийские мотивы. Писал стихи о любви и мужестве, был противником зла и насилия. Автор сказки-легенды «''Адамхан и Дурханый''». Перевёл на язык пушту «''Голестан''» Саади. Абдулкадырхан Хаттак составил диван стихов.
Переводы
* Афганская классическая поэзия. : Художественная литература, 1975. С. 74—98. (Пер. А. Кондратьева, А. Суздальцева).
Ссылки
* 
* ABDUL QADIR KHAN KHATTAK

'''Абдул-Керим-Надир-Паша''' (устар. ''Абдул-Керим-паша'' ; , Чирпан, Болгария — 1883 год или февраль 1885 года, остров Родос) — турецкий военачальник, маршал (1876 год). 
Биография
Родился в городе Чирпан в Центральной Болгарии, после окончания Военной Академии в Стамбуле участвовал в войне против России (1828—1829), затем продолжил военное образование в Вене (1836—1841). Во время новой войны против России (Восточная, или Крымская война) командовал Анатолийской армией, 1 декабря 1853 года разгромлен под Башкадыкларом, был отдан под суд, но оправдан.
В 1862 году под началом Омер-паши участвовал в походе в Черногорию, в во время восстания 1867—1868 на острове Крит командовал обсервационным корпусом в Фессалии. При Мураде V в 1876 году сделан военным министром и одновременно главнокомандующим турецкой армии, затем и министром полиции, начал работу над реорганизацией армии на европейский манер, открыл несколько военно-учебных заведений, но с воцарением Абдул-Хамида II 31 августа 1876 года снят с должности военного министра. Назначен главнокомандующим армией в войне против Сербии и Черногории, разгромил сербов при Джюнисе и получил чин маршала (мушира).
В очередной войне с Россией (1877—1878) был главнокомандующим на Дунае, не сумел помешать переправе русских войск через Дунай, был вынужден отступить, 23 июля 1877 года лишён командования и сослан на остров Родос, где умер несколько лет спустя.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Абдулла Сулейман Горан''' (1904, Халабджа — 18 ноября 1962, Сулеймания) — курдский поэт и журналист (Ирак), основоположник современной курдской литературы.
Биография
Родился в семье поэта. Учился в Киркуке. В 1927—1935 годах был школьным учителем, позднее главным редактором газеты «Jîn» («Жизнь», 1952—1954), журнала «Shafaq» («Рассвет», 1959—1960). За политическую деятельность подвергался гонениям и заключению. Начал печататься в 1920 году. Начинал как романтик, в центре творчества которого находятся воспевание женщины и природы. Испытал влияние европейского модернизма. Доминирующие темы в более поздней поэзии Горана — любовь к Курдистану, мечта о его независимости. Стихотворение «Подарок бога войны» (1941) направлено против милитаризма, касыды «Красные лавеки» (1950) — против войны в Корее. В конце 1958 года посетил СССР, где написал ряд стихотворений («Тюрьма Аждахака» и др.). Умер от рака.
Ссылки
* «Краткая литературная энциклопедия», т.1, М., 1962

'''Абазги''' ( ; ; ) — древнее племя, населявшие западный район Абхазии, изначально проживали севернее Апсилии (сег. Очамчырский район). О них упоминают Плиний Старший, Страбон и Арриан; византийский историк VI века Прокопий писал, что они были воинственными, поклонялись древесным божествам и предоставили двору Юстиниана евнухов . В 550 году во время Лазской войны абасги восстали против Византийской империи и призвали на помощь сасанидов. Однако генерал Бессас подавил восстание . К VI веку абасги переместились на север и заняли территорию между реками Гумиста и Бзыбь , а к северу от них проживало другое племя — саниги. Во времена Арриана они жили на берегах реки Абасгус, нынче неизвестной реки, впадающей в Эвксин .
Абазги считаются предками современных абхазов и абазин . Наименование «абхазы» (груз. აფხაზი apxazi), получившее через грузинский язык общее употребление, восходит к местному этническому названию «абасг» .
См. также
* Абазгия
Примечания

'''Архип Георгиевич Кудрин — Абагинский''' (настоящая фамилия — '''Кудрин'''; ; , село Абага, Олёкминский округ, Якутская область  — 22 сентября 1960, Якутск) — советский якутский поэт и переводчик.
Биография
Родился в селе Абага Якутской области в крестьянской семье. Преподавал в сельских школах, работал в редакциях молодёжных газет «Эдэр большевик» («Молодой большевик») и «Бэлэм буол» («Будь готов!»), а также в Якутском книжном издательстве и в Комитете по радиовещанию. С 1930 по 1932 годы учился в Иркутском пединституте, где был избран членом писательской организации Восточной Сибири. В годы Великой Отечественной войны принимал участие в боях против японских милитаристов .
Был награждён медалями. Именем поэта названа Абагинская средняя школа Олёкминского улуса. Открыт дом-музей писателя .
Творчество
Писать начал с 1923 года, а первый сборник — «Стихи и песни» ( ) — был опубликован в 1927 году. Основные произведения Абагинского — о роли Коммунистической партии Советского Союза в развитии советского общества и государства: циклы стихов «Коммунизма широкой дорогой», «Родной партии», «Герой народ-победитель» и т. д. Впервые ввёл в якутскую поэзию акцентный стих . Многие лирические стихи поэта стали народными песнями. Важнейшие произведения поэта  — поэмы: «Шанхай» (1933), посвящённая борьбе китайского народа за национальную независимость, и «Я — сын народа» ( , 1938) — об обороне социалистического Отечества. В годы Отечественной войны опубликовал циклы стихов «Запад» и «Восток».
Перевёл на якутский язык произведения многих русских и советских писателей — А. Пушкина, И. Тургенева, М. Горького, К. Чуковского .
Книги
* Талыллыбыт айымньылар. — Якутскай, 1958.
* Избранное. — Якутск, 1953. — 153 с.
* Якутию пою. — Магадан, 1957. — 127 с.
* Под северным небом. — , 1959.
Примечания
 
Ссылки
* Библиография 
* Воспоминания о встречах с Абагинским

'''Брейн-ринг''' (авторское и эфирное название телепередачи — «''Брэйн ринг''» ; от  — мозг, интеллект, умник; то есть «интеллектуальный ринг») — телевизионная интеллектуальная игра.
История
Первый выпуск вышел в эфир 18 мая 1990 года на Первой программе ЦТ. Идея интеллектуальной игры — аналога «Что? Где? Когда?», но с двумя командами знатоков, — родилась у Владимира Ворошилова ещё в 1982 году, но была реализована на телевидении только через 10 лет. Предтечей программы могли стать сезоны «Что? Где? Когда?» 1987—1989 годов, когда также две и более команд знатоков одновременно соревновались между собой. Автором и режиссёром-постановщиком выступил Борис Крюк, а Владимир Ворошилов провёл первый цикл из семи передач . В 1993 году Андрей Козлов стал ещё и режиссёром-постановщиком программы.
По одной из версий, название «Брейн-ринг» придумали знатоки из Днепра: Борис Бородин, Оксана Балазанова, Марина Белоцерковская и Александр Рубин в 1987 году.
В 1990 году игра снималась в подмосковном дворце спорта «Олимпиец» в г. Химки, где игроки и зрители стояли по периметру зала, вокруг игровых столов, как и в «Что? Где? Когда?».
В марте 1991 года съёмки проходили в московском театре «Сфера».
В 1992—2000 годах игра снималась в 1000-метровой 1-й студии телецентра «Останкино». Для создания «стадиона» специально строились трибуны, способные вместить несколько тысяч человек.
С 1992 года «Брейн-ринг» шёл на 1-м канале Останкино. Потом телеигра перешла на образованный телеканал ОРТ. Был заключён договор на два года, согласно которому ОРТ должно было платить Международной ассоциации клубов (МАК) «Что? Где? Когда?» $35 000 за каждый выпуск передачи. Но уже в сентябре 1995 года появившееся АО «ОРТ-Реклама» оштрафовало телеканал на $1,3 млн, мотивируя это наличием в эфире спонсорской рекламы, превышающей указанные в договоре ограничения. После этого ОРТ перестало выплачивать деньги МАК за производство всех передач ассоциации, включая «Что? Где? Когда?» и «Любовь с первого взгляда» .
Как следствие, с января 1996 года МАК «Что? Где? Когда?» начала судиться с ОРТ, требуя от телеканала сумму в $2,295 млн за все произведённые ими программы. Несколько раз иски МАК были отклонены по разным причинам , а отношения Андрея Козлова с акционером ОРТ Борисом Березовским стали обостряться . В конечном итоге МАК обратилась в Высший арбитражный суд, и дело было выиграно, чем Березовский был недоволен . Таким образом, творческая группа передачи покинула «первую кнопку».
После восьмимесячного перерыва игра стала выходить на только что начавшем вещание телеканале «ТВ Центр» .
В 2000 году «Брейн-ринг» был закрыт по инициативе нового руководителя ТВЦ Олега Попцова из-за финансовых проблем на телеканале и высокой стоимости передачи . Трансляция программы прекратилась на почти десятилетний срок, чему способствовала, прежде всего, смерть основателя телекомпании «Игра-ТВ» Владимира Ворошилова в марте 2001 года .
В 2009 году «Игра-ТВ» возобновила игру «Брейн-ринг», чему поспособствовали генеральный директор и исполнительный продюсер телеканала СТС Вячеслав Муругов и Константин Наумочкин . Телекомпания на тот момент уже сотрудничала с холдингом «СТС Медиа» — на канале «Домашний» выходила музыкальная программа «Жизнь прекрасна» . Съёмки первых передач состоялись 21—22 ноября 2009 года ; на экраны программа вышла 6 февраля 2010 года. На этом канале вышли два сезона — кубок 20-летия (с 6 февраля по 3 апреля 2010 года) и кубок СТС (с 9 октября по 4 декабря 2010 года). Помимо ведущего Андрея Козлова, в программе присутствовали судья-информатор — Елизавета Арзамасова (в образе Галины Сергеевны Васнецовой, персонажа сериала «Папины дочки», выходившего на СТС), а также комментатор — Александр Чуманков (МС Белый) .
С 12 октября по 28 декабря 2013 года «Брейн-ринг» выходил на телеканале «Звезда» по субботам утром , транслировался турнир на кубок Министерства обороны Российской Федерации, за который боролись учащиеся высших и средних военных учебных заведений . В данной версии судьи-информатора, комментатора и живого музыкального сопровождения не было по сравнению с СТС.
21 января 2018 года в прямом эфире радиостанции «Эхо Москвы» (в программе «Телехранитель») Андрей Козлов сообщил о четвёртом возобновлении «Брейн-ринга» на российском телевидении. На телеканале НТВ вышли два сезона — чемпионат России (с 3 марта по 9 июня 2018 года) и кубок НТВ (с 12 января по 28 апреля 2019 года). В честь 25-летия НТВ 4 ноября 2018 года на телеканале вышел специальный выпуск между командами телеведущих НТВ и учёных инновационного фонда «Сколково» .
«Брейн-ринг» производился по лицензии телекомпании «Игра-ТВ» в Азербайджане (телеканал İTV 07.04.2013-04.06.2018; 16.09.2018-н.в.), Беларуси (ОНТ) и Украине (К1).
Правила
Каждый выпуск «Брейн-ринга» состоит из нескольких боёв. Бой — это отдельное сражение, проводившееся до тех пор, пока одна из команд не наберёт определённое количество очков. Обычно короткий бой идёт до 3 очков, длинный — до 5 очков. В каждом бою принимает участие 2 команды из 6 человек: одна — за красным столом, другая — за зелёным. На каждом столе (между пятым и шестым игроками) расположены кнопки, нажимая на которые, игроки прерывают время, данное для обсуждения, сигнализируя, что команда готова дать ответ на вопрос. При этом на несколько секунд включается фонарь в центре стола и зуммер.
За правильный ответ на вопрос команда получает одно очко. Если ни одна из команд не сумела найти правильный ответ на вопрос, то счёт остаётся прежним, а разыгрывается уже два очка. Если и на следующий вопрос ни одна из команд не смогла найти правильный ответ, разыгрывается три очка — или дисквалифицируются обе команды.
После того, как вопрос задан, ведущий даёт команду «Время!» — после чего звучит сигнал и запускается игровая система: команды могут обсуждать и нажимать на первой телевизионной кнопки. Право ответа получает та команда, которая первой нажала на первую телевизионную кнопку. Если команда допустила «фальстарт» — нажала на первую телевизионную кнопку до сигнала, то она теряет право ответа на данный вопрос и время для его обсуждения есть только у команды соперника.
Если команда, нажавшая на первую телевизионную кнопку, ответила неверно, то другой команде даётся остаток от общего количества времени на обсуждение вопроса (например, если общее количество времени обсуждения вопроса 20 секунд, а первая команда нажала на первую телевизионную кнопку на 14-й секунде, то у соперников есть ещё 6 секунд). Разрешается уточнение и изменение данного командой ответа в течение 3 секунд. По другим правилам второй команде, при неверном ответе первой, даётся снова 20 секунд (сначала если большее из 20 или остатка, далее 60/20 во всех случаях, в последних сезонах 20 на обе команды).
Первоначально в игре «Брейн-ринг» на обсуждение вопроса давалась минута — 60 секунд. Позднее это время сократили до 20 секунд.
Если ни одна команда не нашла правильный ответ на вопрос, Ведущий имеет право сыграть этот же вопрос ещё раз, не меняя счёт и по-прежнему разыгрывая одно очко. Кроме того, Ведущий имеет право не объявлять правильный ответ на вопрос, а разыграть его в следующем бою.
Высшая награда телевизионной игры «Брейн-ринг» — кубок «Золотой Брэйн». Последним обладателем «Золотого Брэйна» (в 2000 году) и последним абсолютным чемпионом является команда Одесского национального университета (состав: Андрей Цвигун, Александр Шатух, Константин Оверченко, Леонид Черненко, Алексей Баев, капитан — Вячеслав Санников).
Многие знаменитые знатоки телеклуба «Что? Где? Когда?» принимали активное участие в телевизионной игре «Брейн-ринг» — в частности: Александр Друзь (чемпион «Брейн-ринга» в 1990 , 1991, 1994, 2010 годах), Владимир Белкин, Елена Кисленкова (четырнадцатикратная обладательница «Золотого Брэйна» в составе команды «ЮМА»), Борис Бурда и другие.
Дополнительные правила
'''Правило первой секунды:'''
Поскольку к концу 1990-х годов многие команды стали применять «силовой» прием — почти на каждом вопросе нажимать на первую кнопку одновременно с сигналом, не обсуждая вопрос, чтобы опередить соперника — было введено новое правило: если команда нажимает на первую телевизионную кнопку на первой секунде обсуждения, то в случае неправильного ответа отвечавший игрок обязан покинуть игровой стол до конца текущего боя. Данное правило не применяется для единственного оставшегося за столом участника.
'''Правило одного игрока:'''
Если команде-сопернику для того, чтобы выиграть бой, достаточно ответить на один вопрос, команда имеет право попросить разрешение оставить за игровым столом одного игрока: тогда в случае правильного ответа команда получит в два раза больше очков. «Правило первой секунды» для этого игрока не действует. Позже правило было усовершенствовано. Игрок, оставшийся за столом один, получил приоритет при ответе на вопрос: даже если первыми на кнопку нажали соперники. Игрок должен решить, кто отвечает первым на вопрос: он или соперники. Ведущий может не разрешить воспользоваться «правилом одного игрока», если в команде за столом из-за удалений из-за неверных ответов на первой секунде уже 3 или меньше игроков: так ведущий поступил с командой города Сургута в 2010 году.
'''Дисквалификация:'''
Некоторое время действовало правило, по которому, если команда давала неверные ответы или допускала фальстарты три раза подряд, либо давала неверные ответы на финальные вопросы, то она дисквалифицировалась и ей засчитывалось техническое поражение. Если обе команды не отвечали на финальные вопросы, то они также дисквалифицировались и победитель не был определён.
'''Подсказка:'''
Если зритель на трибунах даёт подсказку игрокам во время обсуждения вопроса — он удаляется из зала. За всю историю «Брейн-ринга» подобных инцидентов было свыше тридцати.
'''Игра со зрителями:'''
В 1990-х годах в игровых тайм-аутах «Брейн-ринга» проходили различные игры как со зрителями в зале, так и со телезрителями. Например, популярна была игра «счастливый паспорт»: ведущий объявлял, с каким счетом закончился бой, на какой секунде был дан ответ и так далее. — пока из этих цифр не складывалось шестизначное число. Далее добавлялись буквы серии — например, по инициалам проявивших себя игроков. Если у телезрителя номер паспорта совпадал с этим числом — то он становился владельцем приза от спонсора программы (разыгрывались, например, автомобиль ЗИЛ-Бычок, снегоходы и тому подобное). Если в паспорте совпадали, например, только 5 цифр, то телезритель становился обладателем менее ценного приза (сначала это был телевизор «Рекорд», затем микрофон с функцией караоке от фирмы Ontario).
Система розыгрыша
В 1990-е годы все команды делились на 3 лиги:
* Первая лига — примерно 20 команд;
* Высшая лига — 3 команды;
* Команда-чемпион (обычно носила имя генерального спонсора — фирм: «Дока хлеб», «Дока пицца», «Самсунг», «Мивимекс», «Рекорд», банк «Идея» и так далее).
В первом бою, проводившемся до трёх очков, встречались две команды из Первой лиги. Победитель этого боя во втором бою, который проводился также до трёх очков, встречался с одной из команд Высшей лиги. Победитель второго боя занимал место в Высшей лиге и в третьем бою, который проводился до пяти очков, сражался с действующим чемпионом.
В 1992—1993 годах также использовалась линейная схема, при которой команда, проигравшая в бою, садилась в зал, а победитель сражался в следующем бою с новой вызванной командой. Чемпионом становилась команда, победившая в последнем бою.
В конце 1990-х годов чемпиона стали определять по многокруговой системе, а победителем в каждой игре становилась команда, которая выигрывала три боя из пяти, каждый из которых проводился до пяти очков.
Спортивная версия игры
 
Спортивная версия «Брейн-ринга» — игра между двумя (и более) командами в ответы на вопросы на скорость. Идея игры двух команд принадлежит Владимиру Яковлевичу Ворошилову и высказана им в книге «Феномен игры». Первая игра прошла между днепропетровским и одесским клубами «Что? Где? Когда?». Две команды игроков одновременно отвечают на один и тот же вопрос, причём правильно ответивший первым лишает соперника возможности ответить на этот же вопрос. На данный момент существует несколько версий правил «Брейн-ринга», отличающихся количеством разыгрываемых вопросов и способом начисления очков за правильные ответы. Побеждает команда, набравшая больше очков.
В ноябре 2019 года в Мурманске прошёл первый чемпионат мира по спортивной версии «Брейн-ринга». В турнире приняло участие 24 команды, в составе которых выступали знатоки из России, Германии, Эстонии, Израиля, Армении, Азербайджана, Беларуси, Узбекистана, Казахстана, Франции, Молдовы и Нидерландов. Победителем турнира стала московская команда Вадима Синкевича (состав: Алексей Андрюшин, Илья Баженов, Иван Митрофанов, Алексей Середа, Вадим Синкевич (к), Денис Трифонов), победив в финале хозяев турнира, команду Михаила Савченко (Алексей Бакуменко, Михаил Голубев, Виталий Егоров, Михаил Савченко (к), Сергей Черничук, Юлия Черничук). Третье место заняла команда Романа Рзаева из Тюмени (Евгений Артёмов, Майя Косович, Святослав Косович, Михаил Попов, Роман Рзаев (к), Владислав Тарасов). 
Лицензионные версии телеигры
В 2006 году украинский телеканал «Интер» по лицензии телекомпании «Игра-ТВ» снимал собственный вариант «Брейн-ринга» под названием «Teen-Лига», в котором соревновались команды школьников . Вёл игру Олесь Бузина. В 2007-2008 годах игра транслировалась на канале "Киев ТВ" 
В марте 2011 года на Украине игра вышла в эфир на телеканале К1 под оригинальным названием: «Брэйн ринг». Ведущий — Юрий Великий .
18 сентября 2010 года на телеканале ОНТ начался показ белорусской версии передачи. Ведущий — Леонид Купридо.
С 2013 по 2018 год «Брэйн ринг» также выходит в эфир в Азербайджане, на телеканале AzTV (позже — на İTV) (ведущий — ). Демонстрируются также русскоязычные международные игры с постоянным ведущим Андреем Козловым. Данные циклы игр идут раз в год.
Спонсоры телеигры
В разное время спонсорами телеигры были Рекорд и Stirol (в телеигре также выступала одноимённая команда Stirol из Горловки под руководством Станислава Князева).
Повторы
С 1 октября 2009 по 30 июня 2011 года, затем с 1 сентября 2014 года по 28 октября 2015 года на канале «Вопросы и ответы» повторялись выпуски 1998—2000 годов.
Музыка
Тему для заставки написал композитор Юлий Ягудин. Завершающая тема позаимствована из заставки американского сериала 1975 года S.W.A.T., композитор — .
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт игры (с 1 февраля 2010 года)
* Страница программы на сайте СТС
* Роман Морозовский. [lib.ru/INDEXLESS/03/1.htm Повесть о том, как неформальное движение превращается в род профессиональной деятельности]
* Брэйн-ринг Украина

'''Абба́с ибн аль-Ахнаф''' ( ; ок. 750, Багдад  — 808, там же) — арабский аббасидский поэт-лирик нового направления, отказавшегося от канонизированных норм доисламской поэзии. Был выходцем из арабского племени Бану Ханифа. Был приближен к халифу Харун ар-Рашиду.
Произведения
Писал исключительно любовно-элегические стихи — газели. На основе стихов Аббаса складывали песни, которые исполнялись придворными певцами. В своих стихах Аббас воспевает «в основном безответную любовь и люди в его произведениях кажутся смирившимися с потерей». Выбираемые им слова простые, а его стиль свободен и лёгок.
Аббас вырос в Багдаде, где стал другом абассидского халифа Харуна ар-Рашида, который нанял его для развлечения во время отдыха. Работы Аббаса были признаны оказавшими влияние на Абдуллаха ибн аль-Мутазза и Абу-ль-Атахию. После смерти его стихи были собраны Zúnbur и Абу-Бакр ас-Сули. Этот сборник получил высокую оценку в аль-Андалусе.
Ссылки и источники
* 
* Статья о персонификации в литературе 
Примечания

'''Лу́ций Э́лий Авре́лий Ко́ммод''' ( ; 31 августа 161, Ланувий — 31 декабря 192, Рим) — римский император ( , c 17 марта 180 года; в начале правления — , до осени 180 года — , в 180—190 годах — , с 191 года — ), последний представитель династии Антонинов, сын Марка Аврелия и Аннии Галерии Фаустины. Назван в честь соправителя отца — Луция Вера Коммода, когномен которого означает «здоровый» ( ). В 177 году провозглашён августом и соправителем Марка Аврелия, после смерти которого стал единоличным императором.
Биография
 
Коммод родился 31 августа 161 года недалеко от Рима от брака правящего императора Марка Аврелия со своей сводной сестрой Фаустиной Младшей, дочерью императора Антонина Пия. У Коммода был старший брат-близнец Тит Аврелий Фульв Антонин, который скончался в 165 году. 12 октября 166 года Коммод вместе с младшим братом Марком Аннием Вером был назван цезарем . Последний умер в 169 году, не оправившись от операции, что сделало Коммода единственным выжившим сыном Марка Аврелия .
Воспитателем Коммода был врач отца Гален . Также упоминаются Онесикрат, Антистий Капелла, и Питолей .
Вопрос происхождения
Некоторые историки считают, что Коммод не был биологическим сыном Марка Аврелия. Так, например, Александр Немировский утверждает: Сын Марка Аврелия был единственным из династии Антонинов, кому власть досталась не по усыновлению, а по кровному родству, но родство это, судя по телячьим мозгам и внешнему виду (бычья шея, маленькие, пылавшие злобой глазки), было сомнительным. Это был истинный сын Фаустины, скорее всего от одного из её любимцев, солдата или гладиатора. 
Ещё при жизни Коммода, учитывая его страсть к гладиаторским боям, ходили слухи, что его настоящим отцом был некий гладиатор, с которым мать Коммода Фаустина Младшая развлекалась на одном из курортов . Фильм «Падение Римской империи» это обыгрывает: один из его героев — старый гладиатор Верул (роль исполняет Энтони Куэйл), как выясняется в конце фильма, истинный отец Коммода (Кристофер Пламмер).
Политическая деятельность
В момент смерти отца находился в войсках. Первым мероприятием стало успешное прекращение уже почти законченной германской войны с маркоманами и квадами. Возвратился в Рим, где немедленно устроил праздничные игры.
Отказался от экспансионистской политики в других областях империи. Заключил мир с даками и сарматами. В период его правления происходили волнения в провинциях (Британии, Германии, Дакии), но их удалось усмирить с помощью армии. Создал африканский флот.
Популистские мероприятия первых лет сделали Коммода почитаемым в народе, но вскоре стало ясно, что его правление положило конец так называемой эпохе «пяти хороших императоров». Он практически не занимался государственными делами, предпочитая им развлечения и разврат. Все годы его императорства сопровождались истощением казны и огромными хищениями.
Заговор Луциллы
В первый же год против императора созрел заговор. Организатором стала сестра Коммода Луцилла. К императору подослали убийцу, однако тот раньше времени выдал свои намерения. Он вошёл к Коммоду с заявлением: «Вот что посылает тебе сенат» и сразу был схвачен стражей. Все заговорщики были казнены, а Луцилла сослана на Капри, где умерла через несколько лет.
После этого случая Коммод стал панически бояться заговоров и на каждое малейшее подозрение отвечал казнями. Репрессировал многих видных сенаторов. Свою жену, Бруттию Криспинну, он убил, когда однажды уличил в супружеской измене.
Политические интриги
Поскольку император жил в воображаемом мире, имея весьма специфическое представление о реальности, решение государственных вопросов оказалось в руках его фаворитов. Три года бразды правления держал сопрефект претория Тигидий Перенн. Он был особо непопулярен в Британских легионах, которые в конце концов потребовали от императора сместить всесильного сановника. Перенна обвинили в намерении занять трон, и по приказу Коммода он, вместе с женой и детьми, был убит преторианцами. После этого случая Коммод сделал нужные выводы, и командиры преторианцев стали меняться с головокружительной быстротой. Эта должность потеряла свою значимость. Всё стал решать императорский спальник — вольноотпущенник Клеандр, получивший исключительный титул «кинжал» ( ) . При нём расцвела невиданная ранее коррупция и торговля государственными должностями.
В 190 году противники Клеандра намеренно вызвали недостаток продовольствия в столице, а затем натравили на сановника толпу. Подавляя волнения, Клеандр применил армию, тогда рассвирепевший народ окружил императорский дворец и потребовал казни. Коммод, не колеблясь, выполнил требование толпы, и волнения прекратились.
 е, Галло-римский музей (Тонгерен)]]
Гибель
1 января 193 года Коммод собирался отпраздновать своё вступление на пост консула и хотел прямо на церемонии появиться в гладиаторском облачении. Но этим планам не суждено было осуществиться. Новый префект претория Квинт Эмилий Лет, любовница императора Марция и управляющий двором вольноотпущенник Эклект приняли решение избавиться от неадекватного императора. Городской префект Пертинакс присоединился к заговору в обмен на обещание сделать императором его. Марция напоила Коммода отравленным вином. Яд не дал ожидаемого эффекта, и тогда императора задушил раб — атлет Нарцисс, который занимался борьбой с Коммодом в качестве спарринг-партнера. Это произошло накануне планируемого императором праздника, 31 декабря.
Сенат одобрил этот поступок, немедленно объявив Коммода «врагом отечества». Разъярённые сенаторы и толпа потребовали протащить тело убитого крюком по улицам города и сбросить в Тибр, а имя стереть со всех сооружений, но Пертинакс не позволил это сделать. Тело втайне ото всех было захоронено в усыпальнице Адриана. Утвердившийся вскоре император Септимий Север назло сенату и для получения поддержки семьи Марка Аврелия причислил Коммода к богам, постановил праздновать его день рождения, а убившего его Нарцисса бросил на съеденье львам. Данные действия Септимия Севера объясняются желанием закрепить «законность» своей династии — новый император объявил себя «сыном божественного Марка Аврелия и братом божественного Коммода», а своему старшему сыну Септимию Бассиану Каракалле дал новое имя Марк Аврелий Антонин — тем самым «переведя» в императорский род Антонинов.
Со свержением Коммода закончился период династии Антонинов. После его смерти последовал период, известный как Год пяти императоров.
Образ жизни
 ]]
Дион Кассий отмечал, что Коммод «не имел сначала ни коварства, ни злобы, но из–за большой простоты и природной робости попал в низкую зависимость от приближённых. Так как он не умел соображать самостоятельно, люди, которые овладели его душой, сначала привели его к разврату, а потом к крайним жестокостям» . После нескольких покушений Коммод убивал римлян, если те гневили его. Такая попытка была предпринята с целью уничтожения дома Квинтилиев. Кондиан и Максим были казнены под предлогом того, что, несмотря на их неучастие в заговорах, они могли использовать свои богатства и таланты в случае своего недовольства положением дел . Элий Лампридий писал, что однажды в Коммод приказал бросить слугу в печь, потому что вода оказалась недостаточно тёплой .
В гареме Коммода было несколько сот женщин и столько же мальчиков. По словам современников, он испробовал все способы разврата. Ему приписывают ношение женской одежды и игры во врача с препарированием живых людей.
Коммод любил гладиаторские бои и сам выходил на арену в роли секутора , хотя выступление свободных граждан на гладиаторской арене считалось бесчестьем ( ). Хорошо знал это ремесло и владел мечом. При этом нисколько не стеснялся выставлять свои таланты на всеобщее обозрение. На глазах народа сам дрался на арене и умерщвлял диких животных. Приказал тщательно фиксировать все свои выступления. Провёл 735 боёв.
Требовал своего обожествления и принимал высокопарные титулы. Считается, что он даже собирался сжечь город как свою колонию. Был поклонником восточных культов. Носил на голове изображение бога Анубиса. Появлялся в одеянии жреца Изиды. Участвовал в самоистязательных религиозных ритуалах.
В последние годы правления стал отождествлять себя с Геркулесом, требуя от Сената называть себя не Коммодом, сыном Аврелия, а Геркулесом, сыном Юпитера. По его требованию месяц август стали называть коммодом, сентябрь — геркулесом, октябрь — непобедимым, ноябрь — преодолевающим, декабрь — амазонским. В 190 году переименовал Рим в Город Коммода. Сенат не возражал и удовлетворял все самые нелепые просьбы императора.
Почётные титулы
Цезарь ( ) с 12 октября 166 года, Германский Величайший ( ) с 172 года, Сарматский Величайший ( ) с 175 года, Отец отечества (Pater patriae) (с 177 года), Благочестивый ( ) с 183 года, Британский Величайший ( ) с 184 года, Счастливый ( ) с 185 года, Отец Сената (Pater Senat) с 187 года, Непобедимый римский Геркулес ( ) с 191 года. Консул (177, 179, 181, 183, 186, 190 и 192 гг.), 18-кратный трибун (в 176 году дважды — 27 ноября и 10 декабря, затем ежегодно 10 декабря).
Образ в кинематографе
* 1964 — «Падение Римской империи» (США) режиссёра Энтони Манна. Роль Коммода сыграл Кристофер Пламмер, а Луциллы — Софи Лорен. Фильм повествует о событиях с момента якобы имевшего место убийства Коммодом Марка Аврелия до убийства самого Коммода вымышленным персонажем — полководцем Гаем Ливием. Многие события фильма не являются историческими. 
* 2000 — «Гладиатор» (США, Великобритания) режиссёра Ридли Скотта. Роль Коммода сыграл Хоакин Феникс. Фильм повествует о событиях с момента якобы имевшего место убийства Коммодом Марка Аврелия до убийства самого Коммода вымышленным персонажем — полководцем Максимусом Меридием. Многие события фильма не являются историческими.
* 2006 — «Безумные римские императоры»'','' двухсерийный документальный фильм режиссёра Домагоя Бурича. О Коммоде рассказывается во второй серии.
* 2016 — первый сезон документального сериала « » (Канада, США). Роль Коммода исполнил Аарон Якубенко .
Примечания
 
Ссылки
* Historia Augusta, The Life of Commodus (Loeb Classical Library, 1921)
* Русский перевод: Элий Лампридий. Коммод Антонин (пер. С. П. Кондратьева под ред. А. И. Доватура) (опубл. в кн.: Властелины Рима, М., Наука, 1992).
* Аврелий Виктор О Цезарях

'''Эдуард I''' ( ;  — ), также '''Эдуард Длинноногий''' (''Edward Longshanks'') — король Англии с 1272 года из династии Плантагенетов.
Был старшим сыном короля Генриха III, во время правления отца участвовал в политических интригах, в том числе и в открытом восстании английских баронов. В 1259 году Эдуард на короткое время примкнул к движению баронов за реформы, поддерживающих Оксфордские условия. После примирения с отцом он оставался лояльным ему в ходе последующего вооружённого конфликта, известного как Баронская война. После битвы при Льюисе Эдуард стал заложником восставших баронов, но спустя несколько месяцев сбежал и присоединился к войне против Симона де Монфора. После гибели Монфора в битве при Ившеме (1265 год) восстание угасло. После успокоения Англии Эдуард присоединился к Восьмому крестовому походу, отправившись в Святую землю (хотя многие историки выделяют поход Эдуарда в качестве отдельного крестового похода). В 1272 году, когда Эдуард находился на пути домой, умер Генрих III. 19 августа 1274 года Эдуард был коронован .
При короле укрепилась центральная власть, стал регулярно созываться парламент, появилась серия законодательных актов, регулирующих сферы преступлений и отношений собственности. Король подавил небольшое восстание в Уэльсе в 1276—1277 годах, а на второе восстание (1282—1283) ответил полномасштабным завоеванием. Эдуард покорил Уэльс и поставил его под английское управление, построил множество замков и городов в сельской местности и заселил их англичанами . Такого массового строительства во времена средневековья ещё не было. 
Во внешней политике сначала играл роль миротворца, пытаясь собрать новый Крестовый поход. В 1286 году Эдуард предотвратил франко-арагонский конфликт, разорвав перемирие с Францией. С падением Акры в 1291 году его роль изменилась, и после захвата Гаскони королём Франции Филиппом IV Эдуард сколотил антифранцузский союз, военные действия которого окончились неудачей. В 1299 году Эдуард заключил мир с Францией.
После смерти в 1290 году шотландской королевы Маргарет Эдуард вмешался как арбитр в борьбу за шотландское наследство и определил преемником Маргарет Иоанна I Баллиоля, затем вторгся в Шотландию, заточил Баллиоля в Тауэр, в 1298 году разбил восстание Уильяма Уоллеса, захватил и казнил Уоллеса (1305 год), однако вскоре Роберт I Брюс поднял новое восстание и после смерти Эдуарда изгнал англичан из Шотландии .
В середине 1290-х годов продолжающиеся военные действия привели к невыносимому росту налогов и Эдуард столкнулся с оппозицией, как со стороны баронов, так и со стороны церкви. Результатом было «Подтверждение Хартии» (Confirmato Cartarum), подписанное королём 5 ноября 1297 года.
Эдуард I умер в 1307 году во время очередного похода в Шотландию, оставив своему сыну и наследнику Эдуарду II множество финансовых и политических проблем, в том числе и продолжающуюся войну с Шотландией .
По меркам того времени Эдуард был высоким человеком, за что получил прозвище «Длинноногий». Благодаря высокому росту и своему темпераменту он производил устрашающее впечатление на окружающих, внушая страх современникам. Подданные уважали его за то, что он воплощал в себе идею средневекового короля, как солдат, правитель и верующий человек , но другие критиковали его за бескомпромиссное отношение к титулованному дворянству.
Оценки настоящего времени расходятся между собой, считается, что у Эдуарда было много достижений за время своего правления, среди них восстановление королевской власти после режима Генриха III, основание парламента как постоянного органа власти, создание функционирующей системы роста налогов, реформы закона посредством издания актов . Критикуют Эдуарда в частности за жестокие военные действия против шотландцев и изгнание евреев из Англии в 1290 году .
Ранние годы
Эдуард родился в Вестминстерском дворце в ночь с 17 на 18 июня 1239 года. Его родителями были король Генрих III и Элеонора Прованская. Хотя маленький принц серьёзно болел по разным причинам в 1246, 1247 и в 1251 годах, он рос здоровым и сильным . Эдуард был на попечении у Хьюго Гиффорда — отца будущего канцлера Годфри Гиффорда, после смерти Гиффорда в 1246 году его заменил Бартоломео Пекке . Среди друзей детства были его двоюродный брат Генри Алеманнский, сын брата короля Генриха Ричарда Корнуэльского . Генри Алеманнский остался близким товарищем Эдуарда, пройдя с ним и гражданскую войну, и Крестовый поход .
В 1254 году английский престол опасался кастильского вторжения в находившуюся в подчинении Англии провинцию Гасконь, что побудило Генриха III устроить политический брак его 15-летнего старшего сына Эдуарда и Элеоноры, которая была дочерью короля Кастилии (Фердинанда III) и единокровной сестрой короля Кастилии Альфонсо X . 1 ноября 1254 года Эдуард и Элеонора поженились в кастильском аббатстве Санта-Мария ла Реал де лас Уельгас . Как часть брачного соглашения юный принц получил ежегодную выплату в 15 тысяч марок .
Подарки короля Генриха были очень солидными, но всё же Эдуард обрёл лишь малую долю независимости. Ещё в 1249 году Эдуард получил Гасконь, но годом раньше Симон де Монфор, 6-й граф Лестер стал королевским представителем в этой провинции и, следовательно, извлекал из неё доходы, так что де-факто у Эдуарда не было никакой власти в Гаскони . В 1254 году принц получил земельный надел: большую часть Ирландии и земли в Англии и Уэльсе, включая марку Честер, однако король Генрих III сохранил частичный контроль над этими землями (особенно над Ирландией), так что власть Эдуарда над этими землями была ограничена , и король присваивал большую часть доходов с этих владений. .
В период с 1254 по 1257 годы Эдуард находился под влиянием родственников своей матери, известных как Савойский дом Наиболее знаменитым из них был Пьер Савойский, дядя матери Эдуарда. . После 1257 года он всё больше начал переходить под влияние Пуатевинов (фракция Лузиньянов) — братьев его отца, возглавляемых Уильямом де Валансом . Две группы влиятельных иностранцев были обижены английской аристократией и в последующие годы стали центром баронского реформаторского движения . Известны истории о непокорном и вспыльчивом поведении Эдуарда и его родичей Лузиньянов, что подняло вопросы о личных качествах наследника короля. События следующего года стали образующими для характера Эдуарда .
Ранние политические устремления
 
Уже в 1255 году Эдуард начал показывать независимость в политических делах. В Гаскони он принял сторону семейства Солер в конфликте между Солерами и Коломбами. Этот шаг Эдуарда вошёл в противоречие с политикой равновесия между локальными группировками, проводимой его отцом . В мае 1258 года группа магнатов подписала документ о реформе королевского правительства (так называемые «Оксфордские провизии»). Реформа в основном была направлена против Лузиньянов. Эдуард остался на стороне своих политических союзников и решительно выступил против «Оксфордских провизий». Реформаторы достигли своей цели по ограничению влияния Лузиньянов и политическая позиция Эдуарда постепенно начала меняться. В марте 1259 году Эдуард вошёл в союз с одним из главных реформаторов Ричардом де Клером, 6-м графом Хартфорд, 2-м графом Глостер. Затем 15 октября 1259 года принц объявил о своей поддержке целей баронов и о поддержке их лидера Симона де Монфора .
Эдуард поддержал Монфора из прагматических соображений, поскольку Монфор мог поддержать принца в Гаскони . Когда в ноябре король оставил Францию, Эдуард перешёл к открытому неповиновению. Принц провёл несколько встреч с реформаторами и поддержал их дело, благодаря чему его отец пришёл к выводу, что Эдуард замышляет путч . Когда король вернулся во Францию, он сначала отказался видеть сына, но граф Корнуольский и епископ Кентербери переубедили короля, Эдуард и Генрих окончательно пришли к согласию . Эдуард был послан за границу и в ноябре 1260 года присоединился к Лузиньянам, нашедшим убежище во Франции .
В начале 1262 года Эдуард вернулся в Англию и порвал с несколькими из его бывших союзников Лузиньянов по финансовым причинам. В следующем году король Генрих отправил наследника в Уэльс в кампанию против Лливелина ап Грифида, кампания имела ограниченный успех . В апреле 1262 года в Англию вернулся Симон де Монфор (который с 1261 года был за пределами страны) и снова поднял баронское движение за реформы . В переломный момент, когда казалось, что король вновь удовлетворит требования баронов, Эдуард начал восстанавливать контроль над ситуацией. Эдуард твёрдо защищал королевские права его отца . Он воссоединился с теми, от кого отвернулся годами раньше — среди них был друг его детства Генри Алеманнский и Джон де Варенн, граф Суррей. Принц отбил у мятежников Виндзорский замок . При посредничестве короля Франции Людовика IX между двумя сторонами были заключены «Амьенские соглашения», очень благосклонно воспринятые роялистами, но посеявшие семена будущего конфликта из-за их неприятия баронами .
Гражданская война
 
В 1264—1267 годах произошёл вооружённый конфликт, известный как баронские войны, между силами баронов, возглавляемых Симоном де Монфором и роялистами, оставшимися верными королю. Первой сценой войны стал город Глостер, который Эдуард попытался отбить у противника. С приходом на помощь восставшим Роберта де Феррерса, графа Дерби, Эдуард пошёл на перемирие, которое он позднее разорвал. Затем принц взял город Нортгемптон, обороняемый сыном де Монфора Симоном, после этого Эдуард предпринял карательную кампанию против земель графа Дерби . Силы баронов и роялистов встретились в решающей битве при Льюисе 14 мая 1264 года. Эдуард, возглавив правое крыло, держался стойко и вскоре разбил лондонский контингент сил Монфора. Однако он предпринял неразумное преследование рассеявшегося противника и, вернувшись, обнаружил, что оставшиеся королевские войска разгромлены . В соответствии с Льюисскими соглашениями, Эдуард и его двоюродный брат Генри Алеманнский были выданы Монфору и стали его пленниками .
 
Эдуард оставался в плену до марта и даже после освобождения оставался под строгим надзором . 28 мая ему удалось совершить побег и присоединиться к графу Глостеру , который недавно принял сторону короля Поддержка, оказываемая де Монфору, начала ослабевать, и Эдуард сравнительно легко завоевал Вустер и Глостер . Тем временем Монфор заключил союз с валлийским вождём Лливелином ап Гриффидом и двинулся на восток, чтобы присоединиться к войску своего сына Симона. Эдуард внезапно атаковал молодого Монфора на квартирах его войска в замке Кенилворт, после этого он отрезал силы графа Лестера . Вскоре войска противников встретились во втором значительном сражении баронских войн — в битве при Ившеме 4 августа 1265 года. Армия де Монфора уступала королевским силам по численности, его войска были разбиты, а сам он убит на поле боя. Тело барона было расчленено .
Из-за обмана графа Дерби в Глостере Эдуард приобрёл репутацию ненадёжного политика. Но в ходе летней кампании он извлёк урок из своих ошибок и вступил на путь, который принёс ему уважение и даже восхищение современников . Со смертью де Монфора война не закончилась, и Эдуард продолжил участие в кампаниях. Во время Рождества он пришёл к согласию с юным Монфором и его союзниками на острове Аксхольм в Линкольншире, а в марте предпринял успешный штурм Пяти портов . Часть повстанцев укрепилась в практически неприступном замке Кенилворт и не сдавалась, пока под давлением папы не были составлено примирительное «Кенилвортское заключение» . В апреле казалось, что если Глостер присоединится к движению сторонников реформ, то война продолжится, но после принятия условий «Кенилвортского заключения» стороны пришли к согласию. Эдуард принял скромное участие в переговорах по урегулированию, сосредоточившись на подготовке к Крестовому походу .
Крестовый поход и наследование престола
 
24 июня 1268 года на церемонии Эдуард принял крест похода, вместе со своим братом Эдмундом и двоюродным братом Генри Алеманнским. Среди присоединившихся к Восьмому крестовому походу были бывшие противники Эдуарда: например граф Глостер, хотя граф в итоге так и не отправился в поход. После усмирения страны на первое место вышла проблема финансирования. Король Франции Людовик IX предоставил ссуду в 17 500 фунтов, но этого было недостаточно, остаток был собран с налога, взимаемого с мирян , которым они не облагались с 1237 года. В мае 1270 года Парламент утвердил налог двадцатой частью движимого имущества, взамен король согласился подтвердить великую хартию вольностей и ввёл ограничения на кредиты, предоставляемые евреями . 20 августа Эдуард отплыл из Дувра во Францию. Историки не могут определить точного числа его войска, возможно Эдуард захватил с собой 225 рыцарей, всего у него было меньше тысячи людей . Первоначально крестоносцы собирались освободить осаждённую христианскую твердыню Акру, но Людовик IX решил отправиться в Тунис. Французский король и его брат Карл Анжуйский, король Сицилии, решили атаковать эмират, чтобы основать форпост в Северной Африке . Однако эти планы провалились, когда французские войска были охвачены эпидемией болезни , 25 августа оборвавшей жизнь самого Людовика. В это время Эдуард и прибыл в Тунис. Карл уже подписал договор с эмиром и собирался вернуться на Сицилию. Крестовый поход был отложен до следующей весны, но после опустошительного шторма, обрушившегося на берег Сицилии, Карл Анжуйский и наследник Людовика Филипп III раздумали предпринимать какие-либо дальнейшие кампании . Эдуард решил продолжать один и 9 мая 1271 года высадился у Акры.
 
К этому времени ситуация в Святой земле оставалась нестабильной. Иерусалим снова пал в 1244 году, а Акра была центром христианского государства . Мусульманские государства перешли в наступление под командой мамелюка Бейбарса и сейчас они угрожали Акре. Хотя люди Эдуарда стали важной частью гарнизона у них были лишь небольшие шансы выстоять против превосходящих сил Бейбарса. Первоначальный рейд против близкого St. Georges-de-Lebeyne оказался тщетным . Христиане послали посольство к монголам и те предприняли атаку на Алеппо на севере, что помогло отвлечь силы Бейбарса . В ноябре Эдуард предпринял рейд на Какун, что помогло удержать плацдарм в направлении Иерусалима, но в итоге монгольское наступление и рейд на Какун провалились. Положение стало казаться всё более и более безнадёжным и в мае 1272 года король Кипра Гуго III, бывший одновременно королём Иерусалима, подписал десятилетнее перемирие с Бейбарсом . Сначала Эдуард проигнорировал перемирие, но покушение со стороны мусульманского ассасина в июне побудило его оставить участие в каких бы то ни было дальнейших кампаниях. Хотя Эдуард и сумел убить ассасина, он был ранен ударом кинжала в руку, возможно кинжал был отравлен и Эдуард в течение последующих месяцев был серьёзно болен .
24 сентября Эдуард покинул Акру. Прибыв на Сицилию он узнал о смерти отца, последовавшей 16 ноября . Эдуард был серьёзно опечален этой новостью, но вместо того, чтобы поторопиться домой он неспешно двинулся на север. Его здоровье всё ещё оставалось подорванным, и не было настоятельной необходимости торопиться , так как политическая ситуация в Англии оставалась стабильной после переворотов середины столетия . Эдуард был провозглашён королём после смерти отца раньше его собственной коронации согласно обычному юридическому порядку. В отсутствие Эдуарда страной управлял королевский совет, возглавляемый Робертом Барнеллом . Новый король проделал путь по суше через Италию и Францию, среди прочих дел он нанёс визит папе в Риме и подавил восстание в Гаскони . 2 августа 1274 года он высадился на побережье Англии и 19 августа 1274 года был коронован .
Правление
 
Администрация и законы
По возвращении домой Эдуард незамедлительно принялся за административные дела, его главной заботой стало восстановление порядка и королевской власти после бедствий, постигнувших страну в ходе правления его отца . Он немедленно принялся за обширные кадровые перестановки административного персонала, наиболее важным шагом стало назначение Роберта Барнелла в качестве канцлера, Барнелл занимал этот пост до 1292 года и был одним из ближайших товарищей короля . Затем Эдуард заменил большинство локальных управленцев, таких как конфискаторов и шерифов . Следующим шагом стала подготовка к повсеместному расследованию согласно жалобам на злоупотребления со стороны королевских офицеров. Одним из итогов стало создание так называемых «Сотенных свитков», согласно административному подразделению на сотни .
 
Второй целью расследования стало определение ущерба земельных владений и прав короны в ходе правления Генриха III . Список сотен сформулировал базу для дальнейших легальных расследований под названием процесс (''По какому приговору?''). Целью этих расследований стало определение, какие из местных органов власти следует сохранить . Если у ответчика не было королевского разрешения, чтобы доказать своё право (вольность), то, согласно судебному решению короны, основанному на сочинениях влиятельного правоведа XIII столетия Генри де Брактона, это право переходило обратно к королю. Это породило переполох среди аристократии, которая настаивала на том, что они уже длительное время пользуются ими же составленными разрешениями . В 1290 году был достигнут окончательный компромисс, вольность рассматривалась законной, если можно было показать, что ею пользовались со времени коронации короля Ричарда I в 1189 году . Королевский выигрыш благодаря статуту был незначительным, у дворян были отобраны лишь некоторые вольности . Несмотря на это Эдуард одержал значительную победу, так как был чётко установлен принцип, что все вольности по существу происходят от короны . Статут 1290 года Quo warranto был всего лишь частью обширной законотворческой деятельности, ставшей одним из наиболее важных вкладов сделанных в ходе правления Эдуарда. . Эта эра законотворчества уже началась со времён баронского реформаторского движения. Статут Мальборо (1267 год) содержал элементы, как Оксфордских условий, так и Кенилуортского заключения . Составление Списков Сотен было закончено вскоре после выпуска Первого вестминстерского статута, утвердившего королевскую прерогативу и обрисовавшего ограничения свобод . В статутах Мёртвой руки (1279 год) был поднят вопрос о предотвращении передачи земель в собственность церкви . Первый пункт Второго вестминстерского статута (1285 год), известный как , рассматривал вопрос о семейных правах на землю и о майоратах (наследовании земли без права отчуждения) . Статут торговцев (1285 год) обосновал права организаций по взысканию долгов . Винчестерский статут (1285 год) рассматривал вопросы сохранения мира на местном уровне . Статут ''Quia Emptores'' (1290 год) выпущенный вместе со статутом устранял споры о земле, происходящие в результате отчуждения арендованной земли в ходе сдачи её в аренду самим арендатором . Время принятия великих статутов закончилась со смертью Роберта Барнелла в 1292 году .
Валлийские войны
 
Лливелин ап Грифид наслаждался благоприятным для него положением, установившимся после баронских войн. Благодаря договору в Монтгомери, заключённому в 1267 году, он официально завладел завоёванными им четырьмя кантревами восточного Гвинеда и его титул принца Уэльского был признан Генрихом III . Тем не менее, вооружённые конфликты не прекращались, в частности с несколькими ущемлёнными лордами марки, такими как граф Глостер, Роджер Мортимер и Хэмфри де Богун, 3-й граф Херефорд . Ситуация ещё более обострилась после того как младший брат Лливелина Давид и Грифид ап Гвенвинвин из Поуиса после провалившейся попытки покушения на Лливелина перебежал к англичанам в 1274 году . Сославшись на продолжающиеся военные действия и на укрывательство английским королём его врагов, Лливелин отказался приносить вассальную присягу Эдуарду. Сам Эдуард воспринял как провокацию планируемый брак Лливелина и Элеоноры, дочери Симона де Монфора. В ноябре 1276 года был объявлена война. Действиями англичан руководили Мортимер, Эдмунд Ланкастер (брат Эдуарда) и Уильям де Бошан, граф Уорик. Соотечественники Лливелина оказали ему лишь слабую поддержку . В июле 1277 года Эдуард вторгся с силой в 15.500 человек, из которых 9 тысяч были валлийцами . В ходе кампании так и не произошло генерального сражения. Лливелин вскоре понял, что у него нет другого выбора кроме сдачи. Согласно договору в Аберконуи (ноябрь 1277 года) Лливелину остался только западный Гвинед, хотя ему было позволено сохранить титул принца Уэльского .
В 1282 году война разгорелась вновь. В ней участвовали не только валлийцы, противники короля Эдуарда получали широкую поддержку, подогреваемую попытками навязать английские законы жителям Уэльса . В отличие от предыдущей кампании, носящей скорее карательный характер, эта кампания стала для Эдуарда завоевательной . Война началась с восстания Давида, который был неудовлетворён вознаграждением, полученным от Эдуарда в 1277 году . Вскоре Лливелин и другие валлийские вожди присоединились к Давиду. Сначала успех в войне сопутствовал восставшим. В июне Глостер потерпел поражение в битве при Лландейло-Ваур . 6 ноября в то время когда архиепископ Кентерберийский Джон Пэкхэм вёл мирные переговоры, Люк де Тани, командир Англси решил предпринять внезапную атаку. Был построен понтонный мост, однако люди Тани вскоре после переправы попали в валлийскую засаду и понесли тяжкие потери в . 11 декабря Лливелин был завлечён в ловушку и погиб в битве у моста Оревин , успехи валлийцев на этом закончились. Окончательное подчинение валлийцев произошло после захвата в плен Давида в июне 1283 года, он был переправлен в Шрусбери и казнён как изменник следующей осенью .
 , один из наиболее внушительных замков короля Эдуарда I в Уэльсе]]
Следующие восстания произошли в 1287—1288 годах и более серьёзное в 1294—1295 годах под руководством Мадога ап Лливелина, дальнего родственника Лливелина ап Грифида. Последнее восстание привлекло личное внимание Эдуарда, но в обоих случаях восстания были подавлены . Согласно статуту Рудлана (1284 год) владения Лливелина включалась в территорию Англии, Уэльс получал административную систему, подобную английской, порядок в округах поддерживался шерифами . Английский закон был введён в силу для уголовных дел, хотя валлийцам было позволено улаживать некоторые споры о собственности по своим собственным законам . В 1277 году Эдуард начал полномасштабную программу создания английских поселений в Уэльсе, после 1283 года заселение резко увеличилось. Были основаны новые города, такие как Флинт, Аберистуит и Ридлан . Также было положено начало масштабному строительству замков. Это задание было поручено мастеру Джеймсу из Сент-Джорджа, маститому архитектору, которого Эдуард повстречал в Савойе по возвращении из крестового похода. Среди главных построек были замки Бомарис, Карнарвон, Конуи и Харлех . Его программа строительства замков положила начало повсеместному использованию в Европе бойниц для лучников в стенах замков под влиянием восточного опыта, полученного в крестовых походах . В этой связи была введена в употребление идея концентрического замка, четыре замка из восьми, основанных Эдуардом в Уэльсе были построены согласно этому дизайну . В 1284 в замке Карнарвон на свет появился сын Эдуарда (впоследствии король Эдуард II). В 1301 году он стал первым английским принцем, получившим титул принца Уэльского .
Дипломатия и война на континенте
После своего возвращения в Англию в 1274 году Эдуард никогда более не участвовал в крестовых походах, но он утверждал, что у него есть намерение принять участие и в 1287 году он принял знак креста . Это намерение до 1291 года руководило его иностранной политикой. Для того чтобы поднять европейцев на полномасштабный крестовый поход необходимо было предотвратить конфликт между великими принцами на континенте. Главным препятствием к этому виделся конфликт между французским домом Анжу и королевством Арагон в Испании. В 1282 году жители Палермо восстали против Карла Анжуйского, обратились за помощью к Педро III, королю Арагонскому и в ходе так называемой «сицилийской вечерни», перебили всех французов, после чего короновали Педро III как короля Сицилии. В разгоревшейся войне Карл Салернский, сын Карла Анжуйского, попал в плен к арагонцам . Французы начали составлять план наступления на Арагон, в этом уже виделась перспектива полномасштабной европейской войны. Для Эдуарда было настоятельно важным предотвратить войну и в 1286 году в Париже он разорвал перемирие с Францией, что способствовало освобождению Карла Салернского . Однако усилия Эдуарда оказались неэффективными. В 1291 году мамелюки опрокинули его планы, взяв Акру — последнюю христианскую твердыню в Святой земле .
 Эдуард был вассалом французского короля]] После падения Акры Эдуард сменил свою роль в международных отношениях с роли дипломата на роль антагониста. Долгое время он был глубоко вовлечён в дела своего собственного герцогства Гасконского. В 1278 году он учредил комиссию по расследованию, которое он доверил своим приближённым Отто де Грандсону и Роберту Барнеллу. В итоге сенешаль Люк де Тани был смещён со своего поста . В 1286 году он самолично посетил регион и провёл там почти три года . Исконной проблемой был статус Гаскони в составе французского королевства, и роль Эдуарда сводилась к роли вассала французского короля. Во время своей дипломатической миссии в 1286 году Эдуард принёс вассальную присягу новому королю Филиппу IV, но в 1294 году Филипп объявил Гасконь конфискованной после того как Эдуард отказался явиться к нему для обсуждения недавнего конфликта между английскими, гасконскими и французскими моряками (что завершилось захватом нескольких французских судов и разграблением французского порта Ла-Рошель) .
В последующей войне Эдуард спланировал атаку с двух направлений. Пока английские войска наступали на Гасконь, Эдуард заключил альянсы с правителями Нидерландов, Германии и Бургундии, которым следовало атаковать французов с севера . Эти союзы оказались неустойчивыми. В то же время Эдуард столкнулся с проблемами у себя дома, как в Уэльсе, так и в Шотландии. Только в августе 1297 года он смог отплыть во Фландрию, но его союзники к этому времени потерпели поражение . Германская поддержка так никогда и не воплотилась в жизнь и Эдуард был вынужден искать мир. Его женитьба на французской принцессе Маргарите в 1299 году положила конец войне, в целом его континентальный план обошёлся дорого для Англии и оказался бесплодным.
Великий повод
В 1280-х годах Англия и Шотландия сосуществовали относительно мирно . Вопрос вассальной присяги в Шотландии не принял такую остроту как в Уэльсе, в 1278 году король Шотландии Александр III принёс присягу Эдуарду I, но вероятно только за земли, которые он получил от Эдуарда в Англии . В начале 1290-х годов в Шотландии произошёл династический кризис так как в 1281—1284 годах умерли два сына и дочь Александра, а в 1286 году умер и сам Александр. Трон Шотландии унаследовала трёхлетняя Маргарет Норвежская Дева, рождённая в 1283 году от дочери Александра Маргарет и норвежского короля Эрика II . Согласно Биргамскому договору Маргарет должна была выйти замуж за годовалого Эдуарда Карнарвонского, сына Эдуарда I, но Шотландия должна была остаться свободной от сюзеренитета английского короля .
Осенью 1290 года Маргарет в возрасте семи лет отплыла из Норвегии в Шотландию, но в пути заболела и умерла на Оркнейских островах . Шотландия осталась без наследника, что породило династический спор известный как Великий Повод . Хотя около 14 человек заявили о своём праве на титул, главный спор разгорелся между Джоном Баллиолем и Робертом Брюсом . Шотландские магнаты попросили Эдуарда выступить арбитром в споре . В Биргеме, в перспективе союза между двумя королевствами вопрос о сюзеренитете не был важным для Эдуарда. Он настаивал на том, что если он должен разрешить спор, то его надлежит признать в качестве шотландского верховного феодального правителя . Шотландцы не были настроены на подобную уступку, и Эдуард получил ответ, что с тех пор, как Шотландия осталась без короля, никто не уполномочен принять такое решение . Проблема была обойдена после того как соперники согласились передать королевство в руки Эдуарду, пока не будет найден полноправный наследник . После длительного обсуждения решение было принято 17 ноября 1292 года в пользу Джона Баллиоля .
Даже после утверждения Баллиоля Эдуард продолжал настаивать на своей власти над Шотландией. Вопреки протестам шотландцев, Эдуард согласился провести слушания апелляционных жалоб на судебные решения, вынесенные регентским советом , управлявшим Шотландией в ходе междуцарствия . Следующей провокацией стал процесс Макдуфа, сына Малкольма, графа Файфа. Эдуард потребовал от Баллиоля лично предстать перед английским парламентом и ответить на обвинения . Шотландский король выполнил это требование. Последней каплей стало требование Эдуарда к шотландским магнатам нести военную службу в войне с Францией . Это было неприемлемо, и шотландцы в 1295 году заключили союз с Францией и предприняли безуспешную атаку на Карлайл . Эдуард в ответ в 1296 году вторгся в Шотландию и после ряда кровопролитных атак взял город Берик . В битве при Данбаре в 1296 шотландское сопротивление было решительно сломлено . Эдуард конфисковал шотландский коронационный Камень Судьбы и перевёз его в Вестминстер, сверг с престола Баллиоля и поместил его в лондонский Тауэр, поставил англичан управлять страной . Кампания увенчалась большим успехом, но английский триумф был только временным .
Финансы, парламент и изгнание евреев
Частые военные кампании Эдуарда нанесли большой финансовый ущерб стране . Было несколько путей собрать деньги для войны, включая таможенные пошлины, денежные ссуды и светские субсидии. В 1275 году Эдуард заключил соглашение с английским торговым сообществом, что закрепило постоянную пошлину на шерсть. В 1303 году подобное соглашение было заключено с иностранными торговцами, в обмен на некоторые права и привилегии. Таможенные доходы были поручены Риккарди, группы банкиров в Лукке (Италия) , в обмен за их положение кредиторов короны, что обеспечило финансовую поддержку в ходе Валлийских войн. Когда была развязана война с Францией, французский король конфисковал финансовые активы Риккарди и банк обанкротился. После этого роль кредитора английской короны взял на себя банк Фрескобальди из Флоренции .
Другим источником финансовых пополнений для короны были английские евреи. Король мог облагать евреев налогами, как он хотел, так как это считалось его личной прерогативой . С 1280 года евреи стали эксплуатироваться финансово, как они ещё никогда не эксплуатировались короной, но они ещё могли участвовать в политических сделках с короной . Благодаря их ростовщическому бизнесу (запрещённому для христиан) многие люди были должны им, что порождало большое народное негодование . В 1275 году Эдуард выпустил Еврейский статут, который запрещал ростовщичество и вынуждал евреев заняться другими профессиями .
 В 1279 году вместе с облавой на резчиков монет король приказал арестовать всех глав еврейских общин, и приблизительно 300 из них были казнены . В 1280 году он обязал всех евреев посещать специальные проповеди, проводимые монахами-доминиканцами в надежде вынудить их перейти в христианскую веру, но все эти призывы остались втуне .
Окончательной атакой на евреев стал выпуск эдикта об изгнании (1290 года), где Эдуард официально приказал изгнать всех евреев из Англии . Это не только дало доходы после присвоения королём еврейских займов и собственности, но и дало Эдуарду политический капитал для сделок 1290 года с парламентом о существенных светских субсидиях . Изгнание, которое так и не было отменено вплоть до 1656 года , имело более ранние прецеденты в государствах Европы: французский король Филипп II Август изгнал всех евреев из своих земель в 1182 году, Жан I герцог Бретанский выпроводил евреев из своего герцогства в 1239 году, и в конце 1249 года Людовик IX изгнал евреев из королевских земель перед своим первым походом на Восток . Одним из главных достижений режима правления Эдуарда I были реформы английского парламента и его превращение в источник сбора доходов . В ходе своего правления Эдуард сохранял более или менее регулярный состав парламента . Но в 1295 году произошла значимая перемена. Кроме палаты лордов, в парламент были призваны по два рыцаря от каждого округа и по два представителя от каждого города . В представительстве общин в парламенте не было новинкой, новой оказалась власть, которую они получили. Если раньше от палаты общин ожидалось просто дать своё одобрение на решения уже принятые магнатами, теперь было объявлено, что парламентарии должны получить полное одобрение ( ) от своих общин, перед тем как дать одобрение на решения, принятые Парламентом. Теперь король обладал полной поддержкой для того, чтобы собирать субсидии со всего населения. Эти субсидии представляли собой налоги, взимаемые с определённой доли движимого имущества всех ленников . В то время как Генрих III в ходе своего правления собирал четыре налога, Эдуард собирал девять . Парламент в таком виде стал образцом для последующих парламентов и историки назвали собрание «Моделью парламента» .
Конституционный кризис
Непрекращающиеся военные действия в 1290-х годах послужили причиной значительных финансовых требований Эдуарда ко своим подданным. До 1294 года король мог взимать только три налога, в период с 1294 по 1297 годы появились четыре дополнительных налога, благодаря чему было собрано 200 тыс. фунтов . В дополнение взималась пища, шерсть и кожи, непопулярной была шерстяная повинность . Налоговые запросы короля вызвали возмущение подданных, что в конечном итоге привело к возникновению сильной политической оппозиции. Первоначальное сопротивление было вызвано не налогами с мирян, а поборами с духовенства. В 1294 году Эдуард потребовал половину всех церковных прибылей. Это породило сопротивление, но король пригрозил поставить сопротивляющихся вне закона и его финансовое требование было всё же выполнено . В это время место архиепископа Кентерберийского оставалось вакантным, так как Роберт Уинчесли пребывал в Италии, куда уехал для получения рукоположения в сан епископа . Уинчесли вернулся в Англию в январе 1295 года и дал согласие на выплату другого платежа в ноябре того же года. Однако в 1296 году его позиция изменилась, когда он получил папскую буллу . Булла запрещала священникам платить светским властям без получения ясного согласия папы . Когда духовенство, ссылаясь на буллу, отказалось платить, Эдуард ответил тем, что поставил духовенство вне закона . Уинчесли, оказавшись перед противоречием между сохранением лояльности королю и исполнением папской буллы, оставил вопрос о плате на усмотрение самих священников, чтобы те платили, если считали это нужным . К концу года появилась новая папская булла , позволяющая облагать налогом духовенство в случаях настоятельной необходимости .
 '''Эдуард''': Ради Бога, сэр граф, идите [или в поход] или на виселицу '''Бигод''': Согласно той же присяге, о король, я никогда не пойду ни [в поход] ни на виселицу. Хроники Уолтера из Гинсборо 
 
Сопротивление со стороны мирян происходило по причине двух вопросов: королевских прав облагать налогами и требовать военной службы. В феврале 1297 года на заседании парламенте в Солсбери Роджер Бигод, 5-й граф Норфолк как маршал Англии опротестовал королевские повестки о явке на военную службу. Бигод заявлял, что военная повинность распространяется только на службу при особе короля, если же король намерен отплыть во Фландрию, то он не может посылать своих подданных в Гасконь . В июле Бигод и констебль Англии Хемфри де Богун, граф Хартфорд представили серию жалоб, известных как «Увещевания», в них опротестовывались грабительские суммы налогов . Обескураженный Эдуард затребовал утверждение ещё одного налога. Это выглядело провокацией, так как король искал согласие только с небольшой группой магнатов, а не с представителями общин в Парламенте . Пока Эдуард находился в деревне Уинчесли (Восточный Суссекс), готовя кампанию во Фландрии, Бигод и Бонун захватили казначейство, чтобы предотвратить сбор налогов . Когда король покинул страну с сильно урезанным войском, страна оказалась на грани гражданской войны . Ситуация разрешилась поражением англичан в битве на Стирлингском мосту. Новые угрозы стране сплотили короля и магнатов . Эдуард подписал - подтверждение Великой Хартии вольностей и Лесной Хартии, после чего дворянство согласилось служить королю во время шотландской кампании . Разногласия Эдуарда и оппозиции не прекратились с завершением победоносной Фолкиркской кампании. В последующие годы Эдуард соблюдал сделанные им обещания, особенно в поддержании Лесной Хартии . В 1301 году парламент вынудил его оценить королевские леса, но в 1305 году он получил папскую буллу, освобождающую его от этой уступки. В конечном итоге это повлекло за собой крах оппозиции королю. Де Богун умер в конце 1298 года, после возвращения с Фолкиркской кампании . Бигод пришёл к взаимовыгодному соглашению с королём. Бездетный Бигод сделал Эдуарда своим наследником в обмен на щедрую ежегодную выплату . Эдуард отомстил и архиепископу Уинчесли, в 1305 году новым папой стал Климент V, он был родом из Гаскони и симпатизировал королю, поэтому архиепископу пришлось оставить свой пост ввиду подстрекательства Эдуарда .
Последние годы
 
Казалось, что проблема с Шотландией разрешилась, когда Эдуард оставил страну в 1296 году, но сопротивление вскоре возобновилось под предводительством Уильяма Уоллеса, наделённого способностями стратега и харизмой. 11 сентября 1297 года многочисленный английский отряд под командой Джона де Варена, графа Суррея и Хага де Крессингема был в битве на Стирлингском мосту разбит меньшим по численности шотландским отрядом, возглавляемым Уоллесом и Эндрю Мореем . Это поражение шокировало Англию, незамедлительно началась подготовка к карательной экспедиции. Как только Эдуард вернулся из Фландрии, он выступил на север . 22 июня 1298 года Эдуард разбил войско Уоллеса в битве при Фолкирке , после битвы при Ившеме в 1265 году он не сражался в столь масштабных битвах. Однако Эдуард не воспользовался благоприятным моментом, и в следующем году шотландцы захватили замок Стирлинг . Хотя Эдуард провёл два года (1300 и 1301) в кампании в Шотландии, его противники не вступали с ним в открытую битву, предпочитая вместо этого силами малых групп совершать набеги на английскую территорию . Англичане попытались покорить Шотландию другими способами. В 1303 году между Англией и Францией было заключено мирное соглашение, тем самым франко-шотландский союз был решительно разорван . Роберт Брюс, внук претендента на престол (1291), зимой 1301—1302 годов перешёл на сторону англичан . К 1304 году большая часть знати заявила о своей верности Эдуарду, в этом же году англичане взяли обратно замок Стирлинг . Вскоре была одержана важная психологическая победа: Уильям Уоллес был предан сэром Джоном де Ментейтом, его выдали англичанам, которые отвезли Уоллеса в Лондон и предали его там публичной казни . Большая часть Шотландии перешла под английский контроль, и Эдуард поставил англичан и шотландцев-ренегатов управлять страной .
10 февраля 1306 года ситуация вновь обострилась, когда Роберт Брюс убил своего конкурента Джона Комина и несколькими неделями после этого 25 марта короновал себя как короля Шотландии . Брюс начал кампанию с целью добиться независимости Шотландии, что стало неожиданностью для англичан . В это время Эдуард страдал от болезни и вместо того, чтобы самому возглавить экспедицию, он дал разные военные задания Эймеру де Валенсу и Генри Перси, в то время как главное королевское войско возглавил принц Уэльский . Первоначально успех сопутствовал англичанам, 19 июня в битве при Метвене Эймер де Валенс разбил Брюса наголову . Брюс был вынужден скрываться, в то время как силы англичан вновь захватили утраченные было ими земли и замки . Эдуард с крайней жестокостью обошёлся с союзниками Брюса, стало ясным, что он рассматривает конфликт как подавление восстания изменивших ему подданных, а не как войну между двумя странами . Эта жестокость возымела обратный эффект, она не помогла подчинить шотландцев, усилилась поддержка Брюсу . В феврале 1307 года Брюс снова начал собирать людей, в мае он разбил Эймера де Валенса в битве при Лаудон-Хилл . Немного оправившийся Эдуард сам двинулся на север. Однако в пути он подхватил дизентерию, его состояние ухудшилось. 6 июля он разбил лагерь у Браф-бай-Сэндс, южнее шотландской границы. Когда слуги пришли к нему наутро, чтобы приподнять его для приёма пищи, он скончался у них на руках .
Появилось множество историй о последней воле Эдуарда на смертном одре. Согласно традиционной версии, он попросил, чтобы его сердце было перенесено в Святую Землю вместе с армией, воюющей с неверными. Более сомнительная история повествует, что король пожелал, чтобы его тело выварили, извлекли кости и несли их вместе с армией, пока шотландцы не будут покорены . Другие сведения о его кончине вызывают больше доверия, согласно одной из хроник Эдуард призвал к себе графов Линкольна и Уорика, Эймера де Валенса и Роберта Клиффорда и попросил их присматривать за его сыном Эдуардом. Им также следовало предотвратить возвращение Пирса Гавестона в Англию . Эту последнюю волю отца сын проигнорировал и немедленно призвал к себе своего фаворита, находящегося в изгнании . Тело Эдуарда I было отправлено на юг и, после длительного промежутка времени, 27 октября было захоронено в Вестминстерском аббатстве . Новый король Эдуард II оставался на севере до августа, но затем оставил руководство кампанией и направился на юг . 25 февраля 1308 года он был коронован .
Характер и оценки
 
У Эдуарда был внушительный вид, благодаря росту в 188 см он возвышался над своими современниками. У него была репутация человека с суровым характером, он вызывал страх у окружающих. Существует рассказ о том, как декан капитула Собора Святого Павла, вступивший в конфликт с Эдуардом по вопросу о повышении налогов в 1295 году, упал и умер в присутствии короля . Его ужас был небезосновательным: Эдуард мог проявить неистовый характер. Когда наследник попросил пожаловать графский титул своему фавориту Пьеру Гавестону, король, придя в ярость, вырвал из шевелюры сына полные горсти волос. Некоторые из современников считали Эдуарда устрашающим, особенно в его ранние годы. «Песнь Льюиса» (1264) описывает Эдуарда как леопарда, этот хищник обычно считается мощным и непредсказуемым . Несмотря на такие черты характера, современники Эдуарда считали его способным и даже идеальным правителем . Хотя подданные не любили Эдуарда, одновременно с этим они его побаивались и уважали . Король оправдал ожидания подданных, выступив в роли настоящего солдата и воплотив в себе общепризнанные рыцарские идеалы . С религиозной точки зрения он также оправдал ожидания, регулярно посещая церковь и широко раздавая милостыню .
Взгляды современных историков менее однозначны. Епископ Уильям Стаббс, принадлежащий к либеральной историографической традиции, положительно оценивает Эдуарда как короля, который целенаправленно шёл к созданию конституционного правительства; по словам Стаббса, «функционирование государства как саморегулируемого политического организма — в значительной мере дело рук Эдуарда» . Ученик Стаббса Т. Ф. Тут выдвинул другую точку зрения. По его мнению, «даже парламентская система выросла в подчинении королю. Это была не уступка народу, взывающему о свободе, а прагматичный ход самодержца, желающего использовать народные массы как инструмент контроля над своими традиционными врагами в среде влиятельных баронов» . Ф. М. Поуик предложил более позитивную точку зрения в своих обширных трудах об Эдуарде I в книгах «King Henry III and the Lord Edward» (1947) и «The Thirteenth Century» (1953) . К. Б. Макфарлейн, наоборот, критикует ограничительную политику Эдуарда по отношении к графам и заключает, что «он принадлежал больше прошлому, чем будущему» .
В 1988 году Майкл Прествич выпустил работу, которая была впоследствии охарактеризована как «первое научное исследование, посвящённое исключительно политической карьере Эдуарда I». В этой влиятельной работе Прествича делается попытка рассмотреть Эдуарда с позиций его времени. Автор приходит к выводу, что правление Эдуарда было великим . Особенно выделяется его вклад в развитие законодательства, парламента и работоспособной системы налогообложения, а также его военные успехи . В то же время он оставил наследство в виде финансовых затруднений, политического недоверия и неразрешённой ситуации в Шотландии. Первопричины катастроф в ходе правления Эдуарда II, возможно, следует искать в правлении Эдуарда I . Другие современные историки более склоняются к критике Эдуарда за его ошибки, в частности, за его жестокое обращение с евреями . Также имеет место значительная разница между взглядами английской и шотландской историографии. Г. Барроу в своей биографии Роберта Брюса обвиняет Эдуарда в беспощадной эксплуатации Шотландии, лишившейся лидера, с целью поставить это королевство под свой феодальный контроль . Эта точка зрения отражена и в массовой культуре; примером служит фильм «Храброе сердце» (1995 год), где король Эдуард Длинноногий изображается как жестокосердный тиран .
Имя и прозвища
Имя Эдуард англосаксонского происхождения и не являлось общеупотребительным среди новой английской аристократии, образовавшейся после норманнского завоевания. Король Генрих III почитал короля Эдуарда Исповедника и решил назвать своего первенца в его честь . Хотя Эдуард был первым королём, носившим это имя в эпоху после норманнского завоевания, он не был первым английским королём с именем Эдуард, так как до него три англосаксонских короля носили это имя: Эдуард Старший, Эдуард Мученик и Эдуард Исповедник. Во время Эдуарда I обозначение королей по номерам широко не использовалось, он был известен просто как «король Эдуард», «король Эдуард, сын короля Генриха» или как «король Эдуард, первый с этим именем после [норманнского] Завоевания». Только после того как его сын и внук (обоих звали Эдуардами) наследовали английский престол, имя «Эдуард I» стало общеупотребительным .
Прозвище «Длинноногий» Эдуард получил за свой высокий рост. 2 мая 1774 года Общество лондонских антиквариев вскрыло могилу Эдуарда в Вестминстерском аббатстве. Согласно их отчёту, тело короля за прошедшие 467 лет прекрасно сохранилось, и рост покойного составил 188 см . С таким ростом он должен был возвышаться над большинством своих современников . Другое прозвище Эдуарда было «Молот шотландцев». Оно произошло от надписи на его могиле на латыни (Здесь [лежит] Эдуард I Молот шотландцев. Держите обет.) Эта надпись, отсылающая к многочисленным походам Эдуарда против шотландцев в последние годы его правления, является сравнительно поздней: вероятно, она сделана в XVI столетии . Юрист XVII века Эдвард Кук называл Эдуарда «английским Юстинианом», таким образом отдавая должное законотворческим инициативам короля, сравнивая его с прославленным законодателем византийским императором Юстинианом I. В отличие от Юстиниана, Эдуард не кодифицировал законы, но, как отмечает Уильям Стаббс, «если иметь в виду важность и долговечность его законотворчества и значимость его места в истории права», такое сравнение вполне корректно .
Потомки
Элеонора Кастильская ушла из жизни 28 ноября 1290 года. Эдуард был очень предан жене и был глубоко потрясён её смертью. Его скорбь нашла своё отражение в возведении 12 крестов Элеоноры, каждый был построен в местах ночных остановок похоронного кортежа . В рамках мирного соглашения между Англией и Францией Эдуарду пришлось взять в жёны французскую принцессу Маргариту. Брак был заключён в 1299 году .
У Эдуарда и Элеоноры было по меньшей мере 14 детей, возможно, более 16. Пять дочерей дожили до зрелого возраста, но только один из сыновей пережил отца — будущий король Эдуард II. Эдуард I опасался, что его сын не состоится как наследник престола, и решил сослать фаворита принца Пирса Гавестона . От Маргариты у Эдуарда было двое сыновей, доживших до зрелого возраста, и дочь, умершая в детстве .
 
Предки
 
 
Эдуард в культуре
О жизни Эдуарда написана пьеса Джорджа Пила «Знаменитые хроники короля Эдуарда I» в эпоху драматургии елизаветинского времени. Эдуард весьма нелестно отображён в нескольких романах с современным местом действия, включая четыре романа «Brothers of Gwynedd» Эллис Питерс, «The Reckoning and Falls the Shadow» Шэрона Кея Пенмана, «The Wallace» и «The Bruce Trilogy» и в трилогии «Brethren» Робин Янг, художественное повествование об Эдуарде и его участии в секретной организации Ордена рыцарей-храмовников.
Завоеванию Уэльса и стойкому сопротивлению его жителей посвящена поэма «The Bards of Wales» (1875) венгерского поэта Яноша Араня как ответ на политику Австрии по отношению к Венгрии после подавления Венгерской революции 1848—1849 годов.
В фильме «Храброе сердце» (1995) актёр Патрик Макгуэн изображает Эдуарда как жестокого тирана, порабощающего Шотландию. В фильме «The Bruce» (1996) он изображён актёром Брайаном Блессидом как идеалист, стремящийся к объединению англосаксов и норманнов в своём королевстве. Майкл Ренни сыграл роль Эдуарда в фильме «The Black Rose», по мотивам романа Томаса Б. Костейна. Дональд Самптер играет роль Эдуарда в комедийной драме 2008 года «Heist». В фильме Король вне закона короля Эдуарда сыграл Стивен Диллэйн.
В игре '''''Age of Empires II: Definitive Edition''''' есть кампания за Эдуарда Длинноногого.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* Король великий и ужасный. Эдуард I: как ковалась Британия / Пер. Дм. Орлов. — М.: Карьера Пресс, 2024. — 560 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Edward I of England at ''royal.gov.uk'' 
* Images of the castles of Edward I in Wales 
* King Edward I Monument

(проходящая через середины сторон треугольника) отмечена пунктиром.]]
 
'''Теорема Фейербаха''' — результат геометрии треугольника. Теорема была сформулирована и доказана Карлом Вильгельмом Фейербахом в 1822 году.
Формулировка
Окружность девяти точек произвольного треугольника касается вписанной и всех трёх вневписанных окружностей этого треугольника.
Замечания
* Точки попарного касания вписанной и трех вневписанных окружностей с окружностью девяти точек называются '''точками Фейербаха'''.
* Каждая ''точка Фейербаха'' лежит в точке касания пары соответствующих окружностей на линии, соединяющей их центры, на расстоянии соответствующих радиусов до их центров.
* В равностороннем треугольнике окружность девяти точек не касается, а совпадает со вписанной окружностью.
* Три точки касания трёх вневписанных окружностей треугольника с его с окружностью девяти точек образуют так называемый '''треугольник Фейербаха''' для данного треугольника.
* ''Точка Фейербаха'' ''F'' в Энциклопедии центров треугольника Кларка Кимберлинга идентифицируется, как точка (центр) X(11).
О доказательствах
Найдено более 300 доказательств этой теоремы, многие из которых используют инверсию.
Одно из них (громоздкое) принадлежит самому Фейербаху.
Самое короткое известное доказательство использует обратную теорему Кейси . Доказательство без инверсии использует критерий Архимеда 
Связанные утверждения
* '''Гипербола Фейербаха''' — описанная гипербола, проходящая через ортоцентр и центр вписанной окружности. Её центр лежит в точке Фейербаха. Подерные и чевианные окружности точек на гиперболе Фейербаха проходят через точку Фейербаха. В частности, через точку Фейербаха проходит ''окружность, проведённая через основания биссектрис''. 
 
* ''Точка Фейербаха'' ''F'' лежит на линии, соединяющей центры двух окружностей: окружности Эйлера и вписанной окружности, что и определяет её.
* Пусть x , y и z расстояния от ''точки Фейербаха'' ''F'', до вершин серединного треугольника (треугольника с вершинами в серединах сторон данного треугольника). Тогда 
*: x+y+z = 2\max(x,y,z) .
:* Это утверждение эквивалентно тому, что наибольшее из трёх расстояний равно сумме двух других. То есть аналог свойств теоремы Мавло не для дуг, а для отрезков.
Аналогичное соотношение также встречается в разделе: «Теорема Помпею».
* Несколько новых теорем о ''точке Фейербаха'' ''F'' можно найти у Ф. Ивлева .
Примечания
 
Литература
* ''Дм. Ефремов,'' Новая геометрия треугольника. (1902)
* 
* 
* Точка Феербаха (Feuerbach point. англ. яз.). 
* Точки Феербаха (англ. яз.). 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Цигу́н''' ( ) — современный термин, которым обозначаются различные комплексы традиционных китайских психофизических (дыхательных, двигательных и медитативных) упражнений, возникшие на основе даосской алхимии и отчасти буддийских психопрактик, выполняемые преимущественно с оздоровительными и терапевтическими целями, а также как составная часть китайских боевых искусств . . Найдено в 1973 году в провинции Хунань, Китай, в захоронении периода Западной Хань (II век до н. э.) в могильнике Мавандуй, гробница № 3.]]
Часто практика цигуна не носит религиозного характера, но теоретические основы цигуна базируются на традиционной для философии Китая идее энергии «Ци», которая не находит своего научного подтверждения.
Этимология
Цигун или Ци Гун — русская форма термина, образованного слиянием двух китайских иероглифов: ''Ци'' (氣) и ''Гун'' (功). Словарное определение слова «Ци» обычно даёт смысл «дыхание», «воздух», «газ» и «пар», но оно также может быть использовано в контексте при описании отношений между материей, энергией и духом . Буквальный перевод «цигун» — «работа с Ци» . «Ци» — основное значение в данном контексте, это «энергия».
Ци Гун — работа с энергией, текущей в организме, теле человека.
Словарь русского языка Российской академии наук под редакцией В. В. Лопатина определяет слово «Цигун» как склоняемое.
История развития
Известный отечественный китаевед Е. А. Торчинов связывает происхождение цигуна с эволюцией традиционной китайской религии даосизма. В I тыс. н. э. внешние алхимические практики даосизма подверглись деградации и упадку, что послужило толчком к развитию внутренней алхимии, так называемой «даосской йоги», а уже только в XX столетии на её основе развивается направление цигун. мини|справа|300пкс|Всемирный день [[тайцзицюань и цигун, Канзас, США ]]
 
На вопрос, можно ли рассматривать цигун как возрождение даосизма, Е. А. Торчинов отвечает:
 
 В 1940-х и 1950-х годах китайское правительство пыталось интегрировать эти разрозненные подходы в единую систему с целью создания прочной научной базы для такой практики в рамках политической философии и культурной революции. Эта попытка, по мнению некоторых китаистов, оценивается как начало современной интерпретации цигуна . Через миграции, туризм и глобализацию практика и перспективы цигуна стали постепенно распространяться из китайской общины на весь мир.
В настоящее время цигун как духовная и телесно-ориентированная практика переживает относительный подъём своей популярности на Западе, а также в России. Есть мнение, что на фоне распространения и популяризации культуры Китая у жителей крупных городов практика цигун занимает место популярной ранее йоги . Кроме распространения цигун в качестве практики, также происходит популяризация утверждений цигун в культурной среде, непосредственно с практикой не знакомой. Одним из примеров такой ассимиляции, по мнению китаеведа А. С. Левицкого, может служить древнекитайская поговорка «Сила в постоянстве». Подобная популяризация утверждений восточной культуры может быть связана с популяризацией культуры Китая в России в целом .
Практика цигун является одним из видов вспомогательных наработок, используемых при тренировке китайских боевых искусств.
В России с 2014 года действует Всероссийская Федерация Цигун, изучающая и преподающая техники оздоровительного цигуна. 
Практики
Есть множество форм цигуна, происходящих из различных отношений в китайском обществе . В традиционной китайской общине медицинский цигун используется для профилактических и лечебных целей . В сообществах китайских боевых искусств цигун считается важным компонентом подготовки, повышающим боевые возможности . Религиозные общины, в том числе даосская и буддийская традиции, используют цигун в качестве части медитативной практики . Сторонники конфуцианства используют практики цигун для улучшения моральных качеств .
Практики цигуна включают четыре вида обучения: динамическое, статическое, медитативное и виды деятельности, требующие внешних средств. Динамическая подготовка включает в себя специальные движения и распространяется на упражнения, такие как тайцзицюань . Статическое обучение требует от практикующего спокойствия тела и слежения за его положением .
Медитативная подготовка включает в себя визуализацию или сосредоточение внимания на конкретных идеях, звуках, образах, понятиях или моделях дыхания .
Существуют также методы обучения, которые включают внешние средства, такие как приём трав, массаж, физические манипуляции или взаимодействия с другими живыми организмами . Система цигун может состоять из одного или нескольких видов профессиональной подготовки .
Критика
Цигун считается частью альтернативной медицины , предположения о его положительном воздействии при лечении различных заболеваний базируются в основном на низкокачественных исследованиях . По результатам этих исследований в настоящее время невозможно сделать вывод об эффективности цигуна .
Некоторые исследователи скептически относятся к некоторым характеристикам цигуна и называют его предметом лженауки . Кроме того, происхождение и природа практики цигун привела к заблуждениям и злоупотреблениям . Злоупотребления практикой цигуна привели к образованию культов и появлению психических расстройств .
Школы и стили ушу, использующие Цигун
Несмотря на то, что сейчас Цигун является самостоятельным направлением оздоровительных занятий, многие мастера внутренних стилей ушу, китайских боевых искусств, создавали и внедряли собственные упражнения и принципы подготовительных упражений. Ниже приведен список известных стилей ушу, как правило, по названиям школ, в которых активно применяются упражнения Цигун.
* '''Тайцзицюань'''
* Ицюань (Синъицюань)
* Илицюань
* Хонгза-Вьетнам
См. также
* Пранаяма
* Ицзиньцзин
* Хуа То
* Внутренняя алхимия
* Нят-нам
* Хатха-йога
* Ки-ко
Примечания
 
Литература
 
* NCAHF Position Paper on Acupuncture (1990)
* ''Beyerstein B.L., Sampson W.'' Traditional Medicine and Pseudoscience in China: A Report of the Second CSICOP Delegation (Part 1)
* ''Huston P.'' China, chi, chicanery: examining traditional Chinese medicine and chi theory // Skeptical Inquirer. 1995;19(5): 38-42, 58.
* ''Barrett S.'' Be Wary of Acupuncture, Qigong, and «Chinese Medicine»
* ''Mann F.'' Chinese Medicine Times, vol 1 issue 4, Aug. 2006, «The Final Days of Traditional Beliefs? — Part One»
* ''Castelão-Lawless T.'' Epistemology of Science, Science Literacy, and the Demarcation Criterion: The Nature of Science (NOS) and Informing Science (IS) in Context // Informing Science, June 2002. 
* ''Palmer D. A.'' Qigong fever: body, science, and utopia in China. — Columbia University Press, 2007. 356p. ISBN 978-0-231-14066-9. Фрагменты на Google Books
* ''Мантек Чиа'' Трансформация стресса в Жизненную энергию. — «София», Киев, 1996 г.
* ''Торчинов Е. А.'' Даосизм // Опыт историко-религиоведческого описания. СПб., 1993.
* ''Торчинов Е. А.'' Даосизм. С-П. 1999.
* ''Линь Хоушен, Ло Пэйюй''. Секреты китайской медицины. 300 вопросов о цигуне. Новосибирск. Наука, 1995.
* ''Ван Лин''. Восемь упражнений Цигун. Ростов-на-Дону, Феникс, 1995.
 
Ссылки
 
* 
* Даосская Библиотека
* 
* 
* 
*

'''Waveform Audio File Format''' ('''WAVE''', '''WAV''', от  — «в форме волны») — формат файла-контейнера для хранения записи оцифрованного аудиопотока, подвид RIFF. Этот контейнер, как правило, используется для хранения несжатого звука в импульсно-кодовой модуляции. Однако контейнер не налагает каких-либо ограничений на используемый алгоритм кодирования.
WAV-аудиофайл может быть изменён практически в любом аудиоредакторе. WAV формат работает со сжатым звуком в системах семейства Windows через . Любой ACM-кодек может быть использован для сжатия WAV-файла.
Будучи форматом, производным от RIFF, WAV-файлы могут иметь метаданные (тэги) в чанке INFO. В дополнение к этому, в WAV-файлы могут быть встроены метаданные стандарта XMP. Также WAV-файлы могут содержать встроенные IFF «списки», которые могут содержать несколько «подчанков».
Сравнение схем кодирования
Аудио в файлах WAV может быть закодировано в различных форматах аудиокодирования, таких как GSM или MP3, для уменьшения размера файла.
 
Вышеперечисленные файлы являются WAV-файлами; даже те, которые используют сжатие MP3, имеют расширение .wav.
См. также
* Цифровой звук
* Импульсно-кодовая модуляция
* Цифровые аудиоформаты
* RIFF
* Аудиоредактор
Примечания
 
Ссылки
* WAV & BWF Metadata Guide

'''И́мпульсно-ко́довая модуля́ция''' (''ИКМ'', , ) используется для оцифровки аналоговых сигналов. Практически все виды аналоговых данных (видео, аудио (голос, музыка), телеметрия) допускают применение ИКМ.
Модуляция
 
При импульсно-кодовой модуляции аналоговый передаваемый сигнал преобразуется в цифровую форму посредством трёх операций: дискретизации по времени, квантования по амплитуде и кодирования .
 
Для преобразования аналогового сигнала в цифровой используется аналого-цифровой преобразователь (АЦП). АЦП через равные промежутки времени измеряет амплитуду аналогового сигнала — получает мгновенные значения или отсчёты сигнала, затем преобразует отсчёты в двоичные слова .
Мгновенное измеренное значение (отсчёт) аналогового сигнала квантуется по уровням (округляется от ближайшего целого). Число уровней квантования обычно равно или кратно целой степени числа 2, например, , , и т. д. Номер уровня кодируется двоичными словами длиной 3, 4, 5 и т. д. бит .
Затем выходные слова АЦП в параллельном коде подвергаются кодированию при помощи передачи на регистр сдвига, тактируемый вспомогательным . На выходе регистра сдвига формируются пачки кодированных импульсов в последовательном коде. Затем пачки импульсов передаются в канал связи .
('''Пачка импульсов -''' периодически повторяющиеся импульсы в течение фиксированного интервала времени. Источник: ГОСТ 29156-91: Совместимость технических средств электромагнитная. Устойчивость к наносекундным импульсным помехам. Технические требования и методы испытаний).
Частота отсчётов сигнала (или скорость оцифровки, частота дискретизации) для исключения потерь информации в соответствии с теоремой Котельникова должна быть не меньше удвоенной максимальной частоты в спектре аналогового сигнала.
Существуют специализированные интегральные микросхемы, предназначенные для ИКМ, совмещающие АЦП, регистр сдвига, тактовые генераторы и другие устройства.
Демодуляция
На приёмном конце канала связи установлен демодулятор. В демодуляторе пачки импульсов подаются на регистра сдвига. После вдвигания всех битов пачки импульсов в регистр сдвига слово из регистра сдвига в параллельном коде записывается во входной регистр цифро-аналогового преобразователя (ЦАП). ЦАП преобразует кодированные отсчёты переданного аналогового сигнала снова в аналоговый вид. На выходе ЦАП образуется ступенчатый аналоговый сигнал. Сглаживание ступенек производится фильтром нижних частот (ФНЧ), на выходе которого образуется переданный аналоговый сигнал. Частота среза ФНЧ выбирается меньшей или равной удвоенной частоте отсчётов.
Цифровые коды в ИКМ
Для кодирования отсчётов в ИКМ применяются самые разнообразные двоичные коды, например:
* обычное представление чисел в двоичной системе счисления, причём последовательная передача битов двоичного числа может осуществляться как младшими битами вперёд, так и старшими битами вперёд;
* разнообразные коды с обнаружением и устранением ошибок в канале передачи, например, код Хэмминга, код Рида — Соломона и др. Простейший из них — избыточный код с передачей бита чётности;
* коды, устраняющие постоянную составляющую в кодированном импульсном двухуровневом сигнале, например, самосинхронизирующийся манчестерский код.
Разновидности ИКМ
* '''Дифференциальная''' (или '''дельта''') '''импульсно-кодовая модуляция''' ('''ДИКМ''', '''DPCM''') — ИКМ в сочетании с дельта-кодированием, при котором сигнал кодируется в виде разности между текущим и предыдущим измеренными значениями. Для звуковых данных такой метод модуляции уменьшает требуемое количество бит на отсчёт примерно на 25%.
** '''Адаптивная ДИКМ''' ('''АДИКМ''', '''ADPCM''') — разновидность ДИКМ с переменным шагом квантования. Изменение шага позволяет уменьшить требования к полосе пропускания при заданном соотношении сигнала и шума.
* '''LPCM''' (''Linear pulse code modulation'', линейная импульсно-кодовая модуляция) 
Практическое применение
* В цифровой и IP-телефонии ИКМ применяется для преобразования голосового аудиосигнала в цифровой поток, передаваемый со скоростью 64 кбит/с (основной цифровой канал).
* ИКМ применяется для преобразования аналогового аудиосигнала в цифровой с целью сохранения сигнала на цифровых устройствах и носителях (цифровая звукозапись). Список некоторых распространённых форматов файлов, используемых для хранения аудио (музыки, голоса и т. п.): WAV, MP3, WMA, OGG, FLAC, APE.
*ИКМ использовалась ранее в протоколах модемной связи ITU V.90 (только входящий к клиенту сигнал) и V.92 (входящий и исходящий сигнал) для обеспечения максимальной скорости соединения в 56 Кбит/с.
См. также
 
* Дельта-кодирование
* Адаптивная модуляция
Литература
* 
Примечания

'''Ааро́н''' — еврейское и христианское имя и фамилия:
Фамилия
* Аарон, Артур (1922—1943) — британский военный лётчик, кавалер Креста Виктории.
* Аарон, Василе (1770—1822) — румынский поэт.
* Аарон, Джейн (1948—2015) — американская художница и кинорежиссёр.
* Аарон, Джейсон (род. 1973) — американский автор комиксов.
* Аарон, Джон (род.1943) — американский инженер, сотрудник Центра управления полётом НАСА.
* Аарон, Дуду (род. 1984) — израильский певец и композитор.
* Аарон, Дэвид (род. 1938) — американский политолог.
* Аарон, Йонне (род. 1983) — финский музыкант, лидер группы Negative.
* Аарон, Куинтон (род. 1984) — американский актёр.
* Аарон, Кэролайн (род. 1952) — американская актриса и кинопродюсер.
* Аарон, Ли (род. 1962) — канадская джаз- и рок- певица.
* Аарон, Ллойд (род. 2003) — малавийский футболист.
* Аарон, Макс (род. 1992) — американский фигурист.
* Аарон, Мануэль (род. 1935) — индийский шахматист.
* Аарон, Пьетро (1480—1545) — флорентийский монах и музыкальный теоретик.
* Аарон, Ричард (1901—1987) — уэльский учёный-философ.
* Аарон, Томми (род. 1937) — американский профессиональный гольфист.
* Аарон, Флориан (1805—1887) — румынский историк и лингвист.
* Аарон, Хэнк (1934—2021) — американский бейсболист, аутфилдер.
См. также
* Саббатай Бен-Аарон (? — 1832) — раввин и общественный деятель.
* Бен-Аарон, Ицхак (1906—2006) — израильский политик, депутат Кнессета.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Известные по имени
* '''Аарон''' — первый еврейский первосвященник, из колена Левия, старший брат Моисея.
* Аарон (ум. 302—305) — британский священник, мученик.
* Аарон — (VII в.) — александрийский священник, философ и врач.
* Аарон (X в.) — болгарский князь.
* Аарон — иконописец, упоминается в 1438 году.
* Аарон — монах в 1683 году, чтец Московского печатного двора; с 1692 года — справщик.
* Аарон (?—1730) — игумен.
* Аарон (1688 — после 1726) — русский монах.
* Аарон (1688—1738) — архиепископ Архангелогородский и Холмогорский.
* Аарон — иконописец, упоминается в 1698—1709 годах.
----
* Аарон I (ум. 910-е) — хазарский царь.
* Аарон II (правление 900-е — 930-е) — хазарский царь.
----
* Аарон Алетский — отшельник, монах, игумен Алетский.
* Аарон бен Элиа — (ок. 1328—1369) — караимский богослов.
* Аарон Ванандеци — армянский писатель, историк, автор «Истории Креста Нины».
* Аарон Дивный — эфиопский святой, проповедник христианства в XIV веке.
* Аарон Едесиаци (XII—XIII вв.) — армянский врач.
* Аарон Осерский (ум. ок. 800) — епископ Осерский.
* Аарон Пезарский (XVI в.) — итальянский раввин.
* Аарон Старший га-Рофе бен Иосеф (1260—1320) — караимский учёный, философ-богослов, экзегет, законовед, врач.
----
* Аарон (Еропкин) (1663—1740) — епископ Корельский и Ладожский.
* Аарон (Казанский) (1818—1890) — архимандрит, регент в Троице-Сергиевой лавре.
* Аарон (Морякин) (1780—1844) — архимандрит, наместник Александро-Невской лавры.
* Аарон (Нарциссов) (1781—1842) — архиепископ Архангелогородский и Холмогорский.
Вымышленные персонажи
* Аарон — персонаж в трагедии Шекспира «Тит Андроник» (1594);
Географические названия
* Мыс Аарон — мыс на востоке острова Наварино (Огненная земля, Чили) .
* Аарон — невключённая территория округа Буллок в штате Джорджия, США.
*  — невключённая территория округа Суитсерленд в штате Индиана, США .
*  — невключённая территория округа Клинтон в штате Кентукки, США .
*  — невключённая территория округа Бэйтс в штате Миссури, США .
*  — покинутый населённый пункт в округе Джэксон штата Оклахома, США .
* Аарон — озеро в округе Дуглас штата Миннесота, США.
*  — деревня в округе Нкота-Кота Центральной провинции Малави .
См. также
* Ааронов жезл — одна из священных принадлежностей Скинии.
* Могила Аарона — предполагаемое погребение первосвященника Аарона.
* Аароново благословение — троекратное священническое благословение из книги Чисел.
* Аарониды — еврейское сословие священнослужителей в иудаизме, состоящее из потомков рода Аарона.
* Аароново согласие — в старообрядчестве согласие, отделившееся во второй половине XVIII века от филипповцев.
* Симптом Аарона — признак аппендицита.
* Y-хромосомный Аарон — понятие из Археогенетики.
Примечания

'''Ви́ктор Афана́сьевич Абаза́''' (  — , Териоки) — русский и военный , генерал-лейтенант.
Биография
Принадлежал к старинному молдавскому роду Абаза. Родился в семье Афанасия Андреевича Абаза, действительного статского советника, управляющего Подольской палатой государственных имуществ; мать — Александра Григорьевн, урождённая Новицкая.
Образование получил в Михайловском артиллерийском училище, по окончании которого 8 августа 1850 года был произведён в прапорщики и направлен служить в полевую конную артиллерию. Прошёл службу на должностях; младшего батарейного офицера, батарейного командира, командира кантонистской бригады. 16 апреля 1867 года произведён в капитаны, 30 августа 1868 года — в полковники. С 20 января 1874 года по 4 апреля 1877 года был в отставке.
Произведён 4 апреля 1877 года — в генерал-майоры (старшинство установлено с 30 августа 1882 года), состоял генералом для особых поручений при Главном артиллерийском управлении. Генерал-лейтенант с 30 августа 1893 года.
Скончался года в Териоках, из списков исключён 21 июля, похоронен в Санкт-Петербурге на .
Был женат на дочери генерал-лейтенанта Соханского. Имел двоих детей.
 
Награды
российские:
* Орден Святого Станислава 3-й степени (1866)
* Орден Святого Станислава 2-й степени (1870)
* Орден Святой Анны 2-й степени (1872)
* Орден Святого Владимира 3-й степени (1879)
* Орден Святого Станислава 1-й степени (1883)
* Орден Святой Анны 1-й степени (1887)
* Орден Святого Владимира 2-й степени (1891)
иностранные:
* черногорский орден князя Даниила I 2-й ст. (1866)
* шведский орден Меча, командорский крест (1873)
Избранная библиография
* История Армении. — , 1888. на сайте Руниверс
** 2-е изд.: Ереван, 1990. — 25000 экз.
* История лейб-гвардии конной артиллерии. — , 1896 на сайте Руниверс
* История России. Народное издание. — , 1886 — 93 c. (выдержала несколько изданий на рубеже XIX—XX вв.)
* История России для учащихся. — , 1885—243 c.
* Маркитантка. (Исторический эскиз времён революции, консульства и империи). — , 1887
* Руководство к отечественной истории. — , 1889
Армянский публицист Григор Арцруни на страницах газеты «Мшак» так охарактеризовал книгу Абазы «История Армении»:
 Вообще можно сказать, что книга господина Абазы — отрадное явление в русской литературе, поскольку та не настолько богата произведениями, из которых пытливый читатель мог бы в общих чертах ознакомиться с историей Армении. Поэтому среди подавляющего большинства русской интеллигенции, поскольку не хватало правильных утверждений о армянскую историю, всегда бытовало достаточно невыразительное представление об армянском национальном характере, армянской церкви и литературе. Как образец добросовестного популяризации прошлого Армении, обычаев и характера армянской нации книга Абазы, без сомнения, будет иметь большое значение, поэтому желательно её широкое распространение среди российских читателей. 
Литература
* Абаза, дворянский род // Большая энциклопедия Южакова. — Т. 1. — С. 4—5.
* ''Волков С. В.'' Генералитет Российской империи. Энциклопедический словарь генералов и адмиралов от Петра I до Николая II. — , 2009. — Том 1: А—К.
* 
* Абаза Виктор Афанасьевич // Список генералам по старшинству. Составлен по 1-е сентября 1896 года. — С. 317.
* Список генералам по старшинству. Составлен по 1 мая 1897 года. — , 1897. — С. 298.
Ссылки
*

{{Государственный деятель
 | имя = Николай Саввич Абаза
 | изображение = Nikolay_S._Abaza.png
 | ширина = 200
 | должность = Рязанский губернатор
 | флаг = Coat of Arms of Ryazan (1779).png
 | периодначало = 20.01.1874
 | периодконец = 04.04.1880
 | предшественник = Николай Аркадьевич Болдарев
 | преемник = Сергей Сергеевич Зыбин
 
 | должность_2 = Херсонский губернатор
 | флаг_2 = Coat of Arms of Kherson Governorate.png
 | периодначало_2 = 19.11.1871
 | периодконец_2 = 20.01.1874
 | предшественник_2 = Сократ Иванович Старынкевич
 | преемник_2 = Александр Семёнович Эрдели
 | должность_3 = Тамбовский вице-губернатор
 | флаг_3 = Coat of Arms of Tambov gubernia (Russian empire).png
 | периодначало_3 = 12.07.1868
 | периодконец_3 = 19.11.1871
 | предшественник_3 = Владимир Николаевич Токарев
 | преемник_3 = Николай Николаевич Хрущёв
 | дата рождения = 19.8.1837 (7)
 | место рождения = 
 | дата смерти = 4.10.1901 (21.9)
 | место смерти = 
 | похоронен = Рязань, Спасский мужской монастырь
 | род = Абаза
 | отец = Савва Васильевич Абаза
 | мать = Варвара Сергеевна Цурикова
 | супруга = Анна Валериановна Сафонович
 | дети = 
 | образование = 
 | учёная степень = 
 | награды = { style="background:transparent"
 
 -
 
 -
 
 }
}}
 Черноморской губернии]]
'''Никола́й Са́ввич Абаза́''' (1837—1901) — российский государственный деятель; .
Семья
Происходил из молдавского дворянского рода второй половины XVII века, с первой четверти XVIII века состоявшего на российской службе; 7 июля 1849 года род внесли во 2-ю часть дворянской родословной книги Харьковской губернии.
* '''Отец''': Абаза, Савва Васильевич (1800—1854) — подпоручик 46-го егерского полка.
* '''Мать''': Абаза, Варвара Сергеевна (урождённая Цурикова).
* '''Брат''': Абаза, Василий Саввич (07.04.1835 — 28.03.1889) (похоронен на Никольском кладбище Александро-Невской лавры) 
* '''Жена''': Абаза, Анна Валериановна (урождённая Сафонович) (12 июня 1837-23 апреля 1891 .) — дочь орловского губернатора, тайного советника В. И. Сафоновича. Вдова декабриста С. И. Кривцова.
Своих детей не было. Приёмной дочери Татьяне в 1883 г. разрешили принять фамилию и отчество приёмного отца и пользоваться правами его состояния, но без права на наследство.
Родной брат, возможно, Сергей Саввич, коллежский асессор с 1857 г., в должности церемониймейстера (по данным на 1858 г.), и состоял при Её Императорском Высочестве Государыне Великой Княгине Елене Павловне .
Двоюродный брат — А. А. Абаза
Биография
Родился года в Москве. С отличием 6 мая 1859 года окончил курс медицинского факультета Харьковского университета со степенью лекаря; 14 июня 1862 года после защиты диссертации при медицинском факультете Московского университета получил степень доктора медицины . С 11 июля 1862 года — сверхштатный чиновник при медицинском департаменте Министерства внутренних дел с чином коллежского асессора; 14 апреля 1863 года он был переведён в Кавказскую армию «медиком для командировок» с прикомандированием к Тифлисскому военному госпиталю. В кампании 1864 года против горцев в апреле — мае Абаза участвовал в разработке дороги вверх по долине реки Мзымта к Ахчиису и наступлении отряда на соединение с войсками Даховского, Мало-Лабинского и Перхувского отрядов, в перестрелке при движении к Аибге, в передовых цепях отряда, в его возвращении на позиции с урочища Пегач в Аштырх и Адлер; 31 декабря Абаза был прикомандирован к 1-му военно-сухопутному госпиталю в Петербурге.
С 30 апреля 1865 года он был назначен сверхштатным чиновником при медицинском департаменте с откомандированием в распоряжение орловского губернатора Левашова; 11 июля 1866 года он был произведён в надворные советники и 29 ноября последовал за Левашовым в Санкт-Петербургскую губернию. В следующем году, 9 марта, его причислили к Министерству внутренних дел с отчислением от медицинского департамента, оставив в распоряжении петербургского губернатора; 13 мая он был назначен старшим советником Петербургского губернского правления. С 6 июня по 11 июля и со 2 ноября по 5 декабря 1867 года он исполнял должность вице-губернатора; 12 июля 1868 года получил чин коллежского советника и был назначен тамбовским вице-губернатором. В 1868—1871 годах с перерывами он исполнял должность губернатора; 30 августа 1870 года произведён в статские советники за отличие, а 19 ноября 1871 года — в действительные статские советники с назначением херсонским губернатором.
С 20 января 1874 года Абаза занял должность рязанского губернатора. С 3 декабря 1876 года он стал ещё и главноуполномоченным «Общества попечения о раненых и больных воинах» (за труды по которому 1 января 1878 года был пожалован званием гофмейстера) и заведующим санитарным делом Дунайской армии.
С 15 октября 1878 года Абаза вернулся к управлению Рязанской губернией — до 4 апреля 1880 года, когда он был назначен начальником Главного управления по делам печати, а с 5 апреля — ещё и сенатором; с 16 апреля — тайный советник. В роли заведующего делами печати Абаза держался тех воззрений на прессу, которые проводил и граф М. Т. Лорис-Меликов. При нём возникло предположение произвести видоизменения в цензурном уставе. С выходом в отставку графа Лорис-Меликова удалился от административной деятельности и Абаза.
С 2 мая 1880 года он стал членом Верховной распорядительной комиссии; 7 апреля 1881 года уволился по состоянию здоровью из Главного управления, с оставлением сенатором; 4 ноября был назначен в 4-й департамент Сената, 27 ноября 1882 года — в 1-й департамент, 14 апреля 1883 года — в общее собрание и присутствие 1-го департамента, образованного в Москве на время коронационных торжеств; 31 декабря 1886 года назначен в общее собрание 1-го, 2-го департаментов и департамента герольдии, а 15 ноября 1889 года — в 1-й департамент. В мае 1896 года он присутствовал на коронационных торжествах в Москве; 1 января 1900 года произведён в действительные тайные советники.
С 1 января 1890 года — член Государственного совета; 13 января 1890 года его назначили в департамент законов, 1 января 1900 года — в департамент промышленности, наук и торговли. С 11 декабря 1891 года Абаза был председателем Комиссии для обсуждения вопроса о мерах к поддержанию дворянского землевладения, а в 1895—1897 годах — председателем Особой комиссии для разработки законопроектов по колонизации и оживлению Черноморского побережья.
Н. С. Абаза написал сочинение «Об эпителии воздухоносных лёгочных пузырьков» (М., 1862), но как писатель заявил о себе отчётом о деятельности своей в роли главноуполномоченного Красного Креста. Отчёт появился под заглавием «Красный Крест в тылу действующей армии в 1877—1878 г.: Отчёт главноуполномоченного Общества попечения о раненых и больных воинах» (СПб., 1880—1882. Т. 1—2). Книга, встреченная похвалами критики, представляла собою капитальный вклад в военно-санитарную литературу. Помимо строго научно распределённого по таблицам и диаграммам обширного статистического материала, рисующего положение эвакуационного дела во всех его мельчайших деталях и дающего в будущем возможность организовать врачебную помощь жертвам войны не на кабинетных соображениях, а на уроках живой действительности, помимо этих сухих, хотя по существу очень красноречивых, фактических данных, книга Абазы давала живо написанную картину санитарных порядков или вернее непорядков войны. Автор никого в отдельности не винил в этих печальных непорядках. Он полагал, что в значительной степени они обусловлены роковым сцеплением обстоятельств кампании. Но большую долю вины он, вместе с тем, возлагал на общий дух бюрократизма и чиновничества. По мнению автора, «Санитарное дело есть дело специальное, требующее глубоких познаний и опыта. Только специальные люди и могут, и должны, по нашему мнению, направлять его. Врачам должна принадлежать выдающаяся роль в ведении санитарного дела, так как никто, кроме их, не может лучше знать многоразличных нужд раненых и больных. Это — аксиома. Передавая санитарное дело в руки врачей, этим нисколько не устраняется подчинение действий их главному руководству высшей администрации, которая тогда только и может действовать безошибочно, когда специальное дело будет в специальных руках» .
Награды и звания
* серебряная медаль за покорение Западного Кавказа в 1859—1864 гг.
* крест за службу на Кавказе (12.07.1864),
* орден Св. Станислава 3-й степени (09.06.1865, за службу на Кавказе)
* орден Св. Анны 3-й степени (1865),
* орден Св. Станислава 2-й степени (30.06.1867)
* знак отличия за поземельное устройство государственных крестьян,
* императорское благоволение (17.4.1872 за взимание податей и других сборов по губернии в 1872 году),
* орден Св. Владимира 3-й степени (1.1.1874),
* орден Св. Станислава 1-й степени (4.4.1876),
* светло-бронзовая медаль «В память Русско-Турецкой войны 1877—1878 гг.» (1878),
* императорская благодарность (6.11),
* рескрипт императрицы (16.1.1879 за «полезную и преисполненную самоотвержения деятельность» главноуполномоченным Российского общества Красного Креста),
* императорское благоволение (2.5.1880 за взимание казённых сборов и выкупных платежей по губернии в 1879—1880 годах),
* орден Св. Анны 1-й степени (1.1.1881),
* императорское благоволение (7.4.1881 за труды по должности начальника Главного управления по делам печати),
* орден Св. Владимира 2 степени (1.1.1886),
* орден Белого орла (1.1.1890),
* орден Александра Невского (1.1.1896),
* медаль в память царствования Александра III (26.02),
* Медаль «В память коронации Императора Николая II» (26.5.1896),
* почётный гражданин Рязани, Касимова и Спасска (6.6.1880), Егорьевска (29.9.1880),
* почётный член Рязанского Губернской учёной архивной комиссии (1887).
Примечания
 
Литература
* 
* ''Шилов Д. Н.'' Члены Государственного Совета Российской империи, 1801—1906: Биобиблиогр. справочник / Д. Н. Шилов, Ю. А. Кузьмин; Рос. нац. б-ка. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2007. — 993 с. С 2007-4/36
* Русский биографический словарь. — М., [19…]. — Т. 20 — 28.
* Энциклопедический словарь Брокгауз и Ефрон: Биографии. — М., 1991. — Т. I.
* Абаза Николай Саввич // Список гражданским чинам первых III классов : Испр. по 1-е окт. 1894 г. — С. 219
* Абаза Николай Саввич // Список гражданским чинам первых трёх классов. Исправлен по 1 июня 1878 года. — С. 636—637.
* 
Ссылки
* Абаза Н. С. в проекте «Фёдор Михайлович Достоевский. Антология жизни и творчества»
* Участие Н. С. Абазы в становлении Сочи

'''А́банский район''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в восточной части Красноярского края России.
Административный центр — посёлок А́бан, в 309 км к северо-восток-востоку от Красноярска.
География
Район находится в восточной части Красноярского края. 
Площадь района — 9512 км² . Территория делится на южную лесостепную и северную таёжную зоны. С запада на восток район протянулся на 124 км, с севера на юг — на 120 км.
 
Сопредельные территории:
* север: Богучанский район
* восток: Иркутская область
* юго-восток: Нижнеингашский район
* юг: Иланский район
* юго-запад: Канский район
* запад: Дзержинский район
* северо-запад: Тасеевский район
История
Абанский район образован 4 апреля 1924 года. 9 декабря 1925 года включён в состав Канского округа Сибирского края. После 30 июля 1930 года передан в прямое подчинение Восточно-Сибирского края. С 7 декабря 1934 года входит в состав Красноярского края. В 1944—1963 годах от него отделялся Долгомостовский район.
Население
 
 
 
; Характеристика населения
На 2011 год в сёлах проживало 12,9 тысяч человек, в посёлке Абан — 9 тысяч человек. Число домохозяйств на территории района — 9843. Численность населения в трудоспособном возрасте составляет 59,7 % от общей численности.
Территориальное устройство
В рамках административно-территориального устройства район включает 16 административно-территориальных единиц — 16 сельсоветов .
В рамках муниципального устройства, в муниципальный район входят 16 муниципальных образований со статусом сельских поселений.
 
Населённые пункты
В Абанском районе насчитывается 60 населённых пункта.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Абан | посёлок | | Абанский сельсовет
| | Алексеевка | деревня | | Никольский сельсовет
| | Апано-Ключи | село | | Апано-Ключинский сельсовет
| | Белая Таежка | деревня | | Апано-Ключинский сельсовет
| | Белоглинная | деревня | | Петропавловский сельсовет
| | Березовка | село | | Березовский сельсовет
| | Бирюса | деревня | | Почетский сельсовет
| | Борзово | посёлок | | Хандальский сельсовет
| | Борки | деревня | | Петропавловский сельсовет
| | Быстровка | деревня | | Покровский сельсовет
| | Вознесенка | село | | Вознесенский сельсовет
| | Воробьевка | деревня | | Никольский сельсовет
| | Восток | посёлок | | Покровский сельсовет
| | Высокогородецк | деревня | | Петропавловский сельсовет
| | Гагарина | посёлок | | Петропавловский сельсовет
| | Городок | посёлок | | Апано-Ключинский сельсовет
| | Денисовка | деревня | | Устьянский сельсовет
| | Долгий Мост | село | | Долгомостовский сельсовет
| | Долженовка | деревня | | Заозерновский сельсовет
| | Ермаковка | деревня | | Новоуспенский сельсовет
| | Залипье | село | | Туровский сельсовет
| | Заозерка | село | | Заозерновский сельсовет
| | Зимник | деревня | | Новоуспенский сельсовет
| | Каменка | деревня | | Апано-Ключинский сельсовет
| | Канарай | деревня | | Петропавловский сельсовет
| | Красный Яр | деревня | | Устьянский сельсовет
| | Кунгул | деревня | | Самойловский сельсовет
| | Лазарево | деревня | | Долгомостовский сельсовет
| | Малкас | деревня | | Покровский сельсовет
| | Матвеевка | деревня | | Никольский сельсовет
| | Мачино | деревня | | Березовский сельсовет
| | Никольск | село | | Никольский сельсовет
| | Новогеоргиевка | деревня | | Новоуспенский сельсовет
| | Новокиевлянка | деревня | | Устьянский сельсовет
| | Новоуспенка | село | | Новоуспенский сельсовет
| | Ношино | деревня | | Березовский сельсовет
| | Огурцы | деревня | | Устьянский сельсовет
| | Озёрный | посёлок | | Почетский сельсовет
| | Петропавловка | село | | Петропавловский сельсовет
| | Пея | посёлок | | Хандальский сельсовет
| | Плахино | село | | Почетский сельсовет
| | Покатеево | село | | Покатеевский сельсовет
| | Покровка | село | | Покровский сельсовет
| | Почет | посёлок | | Почетский сельсовет
| | Пушкино | деревня | | Туровский сельсовет
| | Самойловка | село | | Самойловский сельсовет
| | Сенное | деревня | | Туровский сельсовет
| | Средние Мангареки | деревня | | Никольский сельсовет
| | Стерлитамак | деревня | | Заозерновский сельсовет
| | Суздалево | деревня | | Самойловский сельсовет
| | Троицк | деревня | | Никольский сельсовет
| | Тулень | деревня | | Почетский сельсовет
| | Турово | село | | Туровский сельсовет
| | Успенка | деревня | | Устьянский сельсовет
| | Усть-Панакачет | посёлок | | Покатеевский сельсовет
| | Устьянск | село | | Устьянский сельсовет
| | Хандальск | село | | Хандальский сельсовет
| | Хиндичет | посёлок | | Покатеевский сельсовет
| | Чигашет | посёлок | | Почетский сельсовет
| | Шивера | деревня | | Почетский сельсовет
}}'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 1970-е годы — деревня Ряпино.
* В 2001 год — посёлки Лысогорск Вознесенского сельсовета, Перспективный и Солнечный Долгомостовского сельсовета, Федино Почетского сельсовета, деревни Молокановка и Соловьёвка Самойловского сельсовета, Михайловка и Николаевка Туровского сельсовета .
* в 2021 год — Шигашет Почетского сельсовета .
* в 2025 год — деревня Лапино, посёлки Сосновый и Тёплый Ключ.
Экономика
Наибольший удельный вес в обороте организаций занимает сельское и лесное хозяйство — 55,6 %, оптовая и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств — 18 %.
Абанский район является одним из наиболее крупных в крае производителей сельскохозяйственной продукции. Это земледельческий регион, специализирующийся на первичном производстве зерновых культур с их дальнейшей переработкой. Животноводство района специализируется на выращивании крупного рогатого скота и свиней.
Абанский район имеет большие запасы леса. Лесосырьевые ресурсы составляют 66,1 млн м³, из них 43,7 млн м³ — хвойные породы.
Добыча угля Абанского буроугольного месторождения.
Промышленность района представлена лесопромышленным комплексом, пищевой и лёгкой отраслями, угледобычей. В общем объёме доля лесной отрасли составляет 56,1 %, , , .
Образование
На территории Абанского района действуют 30 образовательных учреждений, а также Центр психолого — педагогического сопровождения детей. Сеть образовательных учреждений составляют 13 средних общеобразовательных школ; 2 основных общеобразовательных школы, 1 филиал, 12 дошкольных образовательных учреждений, 1 учреждение начального профессионального образования, 2 учреждения дополнительного образования.
В Абане имеется 3 общеобразовательные школы (СОШ № 1, СОШ № 3, СОШ № 4), а также СПТУ, специализирующееся на подготовке комбайнёров, трактористов и автомобилистов.
Здравоохранение
В районе имеется центральная районная больница, участковая больница, общий врачебный пункт, 34 фельдшерско-акушерских пункта.
Также в районе располагается лечебное озеро Боровое.
Культура
В районе имеется 41 учреждение культурно-досугового типа, 38 библиотек, 14 сельских киноустановок, около 200 культурно-досуговых формирований (в которых занимается около 2 тысяч участников), районный историко-краеведческий музей, кинокультурный центр «Авангард», детская музыкальная школа.
Транспорт и связь
Количество автобусных маршрутов — 15, в том числе пригородных — 6. Протяжённость автобусных маршрутов в районе 1311 км, в том числе пригородных 173 км, междугородних 827 км. В районе работает один перевозчик на автомобильном пассажирском транспорте — ОАО «Автотранспортное предприятие».
Из 64 населённых пунктов телефонизировано 43.
Число телефонных аппаратов сети общего пользования 1920 единиц. Обеспеченность населения квартирными телефонами составляет 77 шт. на 1000 человек.
Количество отделений почтовой связи — 14.
С 2006 года в Абане стала доступна сотовая связь, обеспечиваемая операторами «Билайн», «Теле2», «МегаФон», «МТС».
С 2008 года в посёлке Абан (а с 2009 года также и в сёлах Березовка и Устьянск) стал доступен Интернет.
С 2020 года в посёлке Абан доступен оптоволоконный интернет от ПАО «Ростелеком».
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Администрации района
* Абанский район
* Краткая справка о муниципальном районе
* сайт об Абанском районе

'''А́бано-Те́рме''' ( , ) — бальнеологический курорт в Италии, в области Венеция, в провинции Падуя, в 8 км к юго-западу от Падуи. Население — 19,2 тыс. чел. (2007). Площадь — 21 кв. км.
Покровителем коммуны почитается святой Лаврентий, празднование 10 августа.
История
Термы Абано упоминаются в произведении Клавдия Клавдиана. Римляне основали здесь поселение Апониум (Аква-Патавинорум) .
Описание терм содержится в письме короля остготов Теодориха. Термы были разрушены ломбардами в VI в. и восстановлены в XII в., когда Абано-Баньи, как город назывался до 1930 г., стал автономной коммуной.
После падения Римской империи, епископство Падуи предприняло чрезвычайные меры по развитию термальных источников в данном регионе. Были проведены мероприятия по развитию инфраструктуры, строительству публичных купален и зон отдыха, что дало колоссальный толчок к становлению Абано Терме, как одного из самых популярных термальных курортов современности .
С 1403 по 1797 гг. город принадлежал Венецианской республике. О знаменитых горячих источниках Абано писали в своих произведениях и письмах Петрарка, Шекспир, Моцарт, Байрон, Гёте.
Население
 
 
Лечение
Термальные источники Абано-Терме — одни из наиболее горячих в Европе (температура воды до 87°). Воды радоновые хлоридные и сульфидные натриевые йодобромовые. Лечение осуществляется посредством ванн и ингаляций. Вода источников используется для лечения заболеваний органов дыхания, опорно-двигательного аппарата, периферической нервной системы, гинекологических заболеваний. Для лечения применяется также сульфидная иловая грязь (лечение заболеваний кожи и суставов) .
Достопримечательности
Собор Святого Лаврентия (1780 г.) с колокольней IX—X вв. Церковь Мадонны делла Салюте (1428 г.).
Картинная галерея Монтирони с работами Моретто, Рени, Тьеполо.
Недалеко от города — женский монастырь Сан-Даниеле (XI в.), аббатство Пралья (XVI в.).
Примечания

'''Антони́на Ива́новна Аба́ринова''' (1842 — 1901) — российская оперная певица (контральто, впоследствии меццо-сопрано) и драматическая актриса .
Биография
Родилась года в семье Ивана Александровича Абаринова, полицмейстера Владимира (впоследствии действительного статского советника, полковника, смотрителя Санкт-Петербургской городской тюрьмы Литовский замок). Ряд источников («Отечественные певцы», «Музыкальная энциклопедия») указывает, что её настоящая фамилия Рейхельт, но по сведениям праправнука актрисы, журналиста Владимира Абаринова — это фамилия её мужа , горного инженера Николая Петровича Рейхельта, с которым она состояла в браке несколько лет.
Воспитание получила в Санкт-Петербургском патриотическом институте. Училась пению в Петербурге, Милане; в 1874 году брала уроки у Полины Виардо в Париже; сохранились её воспоминания о встречах с Тургеневым И. С. в Буживале и уроках П. Виардо.
Выступала на провинциальных оперных сценах (контральто, позже меццо-сопрано) в Тифлисе, Одессе, Москве. В 1872 году успешно исполнила в Петербурге партию Периколы в оперетте Оффенбаха «Птички певчие», после чего была зачислена в штат Императорских театров в Санкт-Петербурге, где с успехом исполняла разнообразные роли, как русского, так и иностранного репертуара. Первая исполнительница партии Хозяйки корчмы в опере «Борис Годунов» Мусоргского (полная версия редакции 1874 года), а также такие партии как Ваня в опере М. Глинки «Иван Сусанин», Княгиня, Лаура в операх «Русалка» и «Каменный гость» Даргомыжского, Спиридоновна в опере Серова «Вражья сила», Памела в опере Обера «Фра-Дьяволо».
В 1878 году покинула оперу и до конца жизни служила в Александринском театре. Создала галерею незабываемых образов русской театральной классики — Хариты Игнатьевны Огудаловой в «Бесприданнице» - дуэт с Комиссаржевской (Лариса), Мамаевой — «На всякого мудреца довольно простоты» Островского А. Н., Городничихи — «Ревизор (комедия)», Полины Андреевны Шамраевой в первой постановке пьесы Чехова «Чайка». Эти и иные роли стали свидетельством того, что Антонина Абаринова заняла, как писали критики, «одно из главных положений в драматической труппе».
 
Её сценический труд был отмечен императорским вниманием — 26 января 1891 года Абариновой «Всемилостивейше был пожалован браслет с сапфиром и бриллиантами из Кабинета Его Императорского Величества».
Это был звёздный час Александринского; её партнёрами были Комиссаржевская Вера Фёдоровна, Медведев Пётр Михайлович, Давыдов Владимир Николаевич, Варламов Константин Александрович, Дальский Мамонт Викторович, Стрельская Варвара Васильевна и др.
Была обладательницей контральто, но с возрастом голос изменился до меццо-сопрано.
Умерла года недалеко от станции Верхний Суходол Алексинского уезда Тульской губернии. Похоронена на Никольском кладбище Александро-Невской лавры .
Роли в театре
Мариинский театр
* «Иван Сусанин» — ''Ваня''
* «Русалка» Даргомыжского — ''Княгиня''
* «Каменный гость» Даргомыжского — ''Лаура''
* «Вражья сила» Серова — ''Спиридонова''
Александринский театр
* в оперетте «Перикола» (на рус. яз. под назв. «Птички певчие») Ж. Оффенбаха 1 сентября 1872
* «Горе от ума» — ''Наталья Дмитриевна''
* «Чайка» — ''Полина Андреевна''
* «Плоды просвещения» — ''Звездинцева''
* «Лес» — ''Гурмыжская''
* «Бесприданница» — ''Огудалова''
Семья
* Сын — Николай Николаевич Рейхельт. Родился 5 мая 1864 года в Санкт-Петербурге. Журналист, беллетрист, этнограф, путешественник. Сотрудник газеты Новое время с 1887 года (псевдоним Лендер).
Роли в театре
Мариинский театр
* «Иван Сусанин» — ''Ваня''
* «Русалка» Даргомыжского — ''Княгиня''
* «Каменный гость» Даргомыжского — ''Лаура''
* «Вражья сила» Серова — ''Спиридонова''
Александринский театр
* «Перикола», оперетта (в рус. яз. также под назв. «Птички певчие») 
* «Горе от ума» — ''Наталья Дмитриевна Горич''
* «Чайка» — ''Полина Андреевна Шамраева''
* «Плоды просвещения» — ''Звездинцева''
* «Лес» — ''Гурмыжская''
* «Бесприданница» — Х. И. ''Огудалова''
* «Ревизор» — Анна Андреевна (Городничиха)
Примечания
 
Литература
* 
* Абаринова Антонина Ивановна // Музыкальная энциклопедия. — , 1973. — Т. 1. — С. 15.
* Абаринова Антонина Ивановна // Алексин и Алексинский район в прошлом и настоящем / 2-е изд. — Тула, 2017. — С. 109.
* 
* 
Ссылки
* Могила А. И. Абариновой на Никольском кладбище Александро-Невской лавры
* Фотография актрисы Императорского Мариинского театра А. И. Абариновой (1874, фотоателье К. Бергамаско)

'''Аба́тский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Тюменской области России.
Административный центр — село Абатское.
География
Площадь района — 408 тыс. га. Территория относится к лесостепной зоне Западно-Сибирской равнины. Произрастают, главным образом, берёзовые леса. Эксплуатационный фонд лесов составляет 2895 тыс. м³, запасы леса — 12 778 тыс. м³. В районе выявлено восемь месторождений кирпичных глин, одно — песка, одно — песчано-гравийной смеси, одно — мергеля, одно — известковистых конкреций, два — сапропеля и десять — торфа.
Население
 
 
История
Абатский район образован на основании постановлений ВЦИК от 3 и 12 ноября 1923 года в составе Ишимского округа Уральской области из Абатской, Тушнолобовской, части Маслянской и части Челноковской волостей Ишимского уезда Тюменской губернии.
В состав района вошло 25 сельсоветов: Абатский, Балаирский, Берендеевский , Бобыльский, Боковский, Большеболдыревский, Быструшинский, Вяткинский, Ерёминский, Катковский, Кокуйский, Логиновский, Максимовский, Маслянский, Назаровский, Погорельский, Речкуновский, Спиринский, Сычёвский, Тельцовский, Тушнолобовский, Фирсовский, Челноковский, Черемшанский, Шевыринский.
15 сентября 1926 года Большеболдыревский сельсовет переименован в Болдыревский.
1 января 1932 года — район упразднён, территория вошла в состав Маслянского района.
25 января 1935 года — район образован вновь из 25 сельсоветов, входивших в него до упразднения, а также Вятского сельсовета Викуловского района и Ленинского поссовета (образован 5 ноября 1934 года). В связи с тем, что в районе стало два одноимённых сельсовета, Вяткинский сельсовет, переданный из Викуловского района, был переименован в Нововяткинский .
19 сентября 1939 года в состав района вошли Битиинский, Камышенский и Коневский сельсоветы, входившие в состав Крутинского района. Ерёминский, Кокуйский и Челноковский сельсоветы упразднены.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 августа 1944 года включён в состав Тюменской области.
17 июня 1954 г. упразднены Берендеевский, Бобыльский, Боковский, Катковский, Логиновский сельсоветы. Маслянский и Сычёвский сельсоветы объединены в Старомаслянский сельсовет. Максимовский и Фирсовский сельсоветы объединены в Водолазовский сельсовет. 16 мая 1957 г. упразднён Тельцовский сельсовет. 3 апреля 1958 г. образован Майский сельсовет. 11 декабря 1958 г. Вяткинский сельсовет переименован в Старовяткинский. 18 июня 1959 г. Спиринский и Черемшанский сельсоветы объединены в Ощепковский. 24 марта 1960 г. упразднён Старомаслянский сельсовет. 18 июля 1961 г. упразднены Балаирский, Битиинский, Болдыревский, Быструшинский, Назаровский, Погорельский, Речкуновский, Старовяткинский сельсоветы. 1 февраля 1963 г. создан Абатский укрупнённый сельский район, в состав которого вошла территория Викуловского района. 21 мая 1964 года Камышенский сельсовет переименован в Партизанский. 26 сентября 1964 года районный центр с. Абатское преобразован в р.п. Абатский. 12 января 1965 г. район разукрупнён, преобразован в район. При этом к вновь образованному Викуловскому району отошли Балаганский, Березинский, Викуловский, Ермаковский, Калининский, Каргалинский, Коточиговский, Нововяткинский, Озернинский, Поддубровинский, Покровский, Рябовский, Скрипкинский, Чуртанский сельсоветы. 10 мая 1965 года образованы Болдыревский и Быструшинский сельсоветы. 30 июня 1966 года образованы Банниковский и Назаровский сельсоветы. 1 апреля 1977 года упразднён Водолазовский сельсовет. 23 сентября 1991 года р. п. Абатский преобразован в с. Абатское. Образован Абатский сельсовет с центром в с. Абатское. 27 ноября 1991 года прежний Абатский сельсовет переименован в Кареглазовский. После этого Карелазовский сельсовет был переименован: Администрация Абатского сельского поселения.
В 2001 году создано объединённое муниципальное образование Абатский район, а в 2004 году оно было наделено статусом муниципального района.
Муниципально-территориальное устройство
В Абатский муниципальный район входят 11 сельских поселений, состоящих из 65 населённых пунктов:
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 |Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Абатское | село | | Абатское сельское поселение
| | Артамонова | деревня | | Банниковское сельское поселение
| | Балаир | деревня | | Ленинское сельское поселение
| | Банниково | село | | Банниковское сельское поселение
| | Берендеева | деревня | | Болдыревское сельское поселение
| | Бития | деревня | | Коневское сельское поселение
| | Бобыльск | деревня | | Абатское сельское поселение
| | Бокова | деревня | | Банниковское сельское поселение
| | Болдырево | село | | Болдыревское сельское поселение
| | Бурдина | деревня | | Тушнолобовское сельское поселение
| | Быструха | село | | Ощепковское сельское поселение
| | Водолазово | село | | Тушнолобовское сельское поселение
| | Волостная | деревня | | Партизанское сельское поселение
| | Восток | посёлок | | Ленинское сельское поселение
| | Горки | деревня | | Банниковское сельское поселение
| | Еремина | деревня | | Абатское сельское поселение
| | Ефимова | деревня | | Тушнолобовское сельское поселение
| | Земляная | деревня | | Тушнолобовское сельское поселение
| | Камышинка | деревня | | Шевыринское сельское поселение
| | Камышинская | деревня | | Партизанское сельское поселение
| | Кареглазова | деревня | | Абатское сельское поселение
| | Кокуй | деревня | | Абатское сельское поселение
| | Конево | село | | Коневское сельское поселение
| | Костылева | деревня | | Болдыревское сельское поселение
| | Лапина | деревня | | Коневское сельское поселение
| | Ленинка | посёлок | | Ленинское сельское поселение
| | Лесной | посёлок | | Ленинское сельское поселение
| | Лихачева | деревня | | Шевыринское сельское поселение
| | Логинова | деревня | | Тушнолобовское сельское поселение
| | Майка | посёлок | | Майское сельское поселение
| | Майский | посёлок | | Майское сельское поселение
| | Максимова | деревня | | Тушнолобовское сельское поселение
| | Марай | посёлок | | Ленинское сельское поселение
| | Мешалкина | деревня | | Майское сельское поселение
| | Назарово | село | | Назаровское сельское поселение
| | Ощепково | село | | Ощепковское сельское поселение
| | Пайкова | деревня | | Майское сельское поселение
| | Партизан | посёлок | | Партизанское сельское поселение
| | Погорелка | деревня | | Ощепковское сельское поселение
| | Поротникова | деревня | | Коневское сельское поселение
| | Репьева | деревня | | Тушнолобовское сельское поселение
| | Речкунова | деревня | | Абатское сельское поселение
| | Сержанка | деревня | | Майское сельское поселение
| | Смоленка | деревня | | Шевыринское сельское поселение
| | Спирина | деревня | | Ощепковское сельское поселение
| | Старая Маслянка | село | | Майское сельское поселение
| | Старовяткина | деревня | | Абатское сельское поселение
| | Сысоева | деревня | | Болдыревское сельское поселение
| | Сычево | село | | Банниковское сельское поселение
| | Татарская | деревня | | Шевыринское сельское поселение
| | Тельцова | деревня | | Ощепковское сельское поселение
| | Тушнолобово | село | | Тушнолобовское сельское поселение
| | Узлова | деревня | | Шевыринское сельское поселение
| | Фирсова | деревня | | Тушнолобовское сельское поселение
| | Чапаево | посёлок | | Ленинское сельское поселение
| | Челнокова | деревня | | Ощепковское сельское поселение
| | Черемшанка | деревня | | Назаровское сельское поселение
| | Чумашкина | деревня | | Коневское сельское поселение
| | Чупина | деревня | | Майское сельское поселение
| | Шевырино | село | | Шевыринское сельское поселение
| | Шипунова | деревня | | Абатское сельское поселение
| | Юрга | деревня | | Назаровское сельское поселение
| | Яузяк | деревня | | Ощепковское сельское поселение
}}
 
Экономика
Основной сектор экономики — сельское хозяйство. Ведущей отраслью является животноводство. Большая часть территории района занята землями сельскохозяйственного назначения (345,2 тыс. га). По площади сельхозугодий район занимает второе место в области.
В районе выращивают пшеницу, рожь, ячмень, овёс, гречиху. Разводят крупный рогатый скот, свиней.
Промышленность представлена предприятиями пищевой и перерабатывающей промышленности.
Достопримечательности
Лечебные термальные источники (профилакторий «Марушенские зори»), минеральная вода которых относится к хлоридно-натриевой, йодо-бромной, и может быть использована при лечении заболеваний опорно-двигательного аппарата, периферической системы, сердечно-сосудистых заболеваний, тиреотоксикозов. Археологические памятники — курганы (II—III века).
На территории района расположены три особо охраняемые природные территории регионального значения: комплексный заказник «Ерёминский» (5930 га), а также памятники природы «Коневский бор» (360,04 га) и «Гусиный остров» (12 га).
Известные уроженцы
 Астрахов Фёдор Михайлович — полный кавалер Ордена Славы, командир отделения 120-го гвардейского стрелкового полка 39-й гв. мсд. 8-й гв. А. Родился 10 августа 1919 года в д. Бобыльск.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Абатский район на портале органов государственной власти Тюменской области
* 
* Абатский информационный портал

'''Аббади''' — многозначный антропоним:
* Аббади, Анри (1885—1943) — деятель французского движения Сопротивления.
* Аббади, Антуан Томсон д’(1810—1897) — французский исследователь Эфиопского нагорья.
* Аббади, Арно Мишель д’ (1815—1893) — французский исследователь Эфиопского нагорья.
* Аббади, Ильяс (род. 1992) — алжирский боксёр.
* Аббади, Жак (1654—1727) — протестантский священник и писатель.
* Аббади, Хулио Сесар (род. 1930) — уругвайский футболист, нападающий.

'''Абба́с-Мирза́''' (20 августа 1789 — 25 октября 1833) — государственный и военный деятель Каджарского Ирана, с 1816 года — наследник престола (Наиб-ас-Салтанат).
Биография
Родился 20 августа 1789 года в Мазендеране. Второй сын Фетх Али-шаха Каджара, принц Каджарской династии, по матери также из тюркского дворянского дома (матерью Аббаса-мирзы была Асья-бейим ханым Фатали хан гызы Девели).
 
Был назначен наследником престола помимо старшего брата Мохаммада-Али, рождённого от грузинской рабыни-наложницы. С детства был наместником в Азербайджане. Отличался умом, талантом и приятным обхождением. Свою первую победу на поле боя Аббас Мирза Каджар одержал в девять лет, над курдами из племени Думбули .
Внутренняя политика
Так как большинство каджаров поддерживало Аббаса, по этой причине Фатали шах назначил Аббаса Мирзы губернатором Азербайджана, где господствовал тюркский элемент . Пытался реорганизовать персидскую армию по европейскому образцу с помощью английских и французских инструкторов. Руководил управлением внутренней и внешней политики Ирана . Аббас Мирза проводил лето в Тебризе, а зиму в Хое . Российское и британское посольства располагались при его дворе в Тебризе. Тебриз пришёл в упадок до незначительного городка, когда наследный принц Аббас Мирза был назначен правителем Азербайджана и сделал его своей столицей. После того как он переехал в этот город, он жил в нём 4 года и защищал государственные границы против русских. За это время он укрепил и украсил городские стены, основал новый майдан и возвёл несколько новых зданий. В самом деле, до этого не было подходящего места для его проживания, и все вельможи, приставленные к его двору, были обязаны возвести дома для своего размещения . Аббас Мирза проводил успешные реформы. Им вдохновлялись Афганистан и Бухарский эмират, которые проводили те же реформы .
Большинство нововведений и реформ Аббаса были сосредоточены на военной сфере. Новая армия была в значительной степени организована вокруг введения в значительных масштабах порохового оружия, включая современных мушкетов того времени. Войска были набраны из кызылбашей, которые составляли ядро армии . Аббас пытался улучшить отношение солдат к новой армии путём наград — более высоким жалованием за звание и должность, земельными пожалованиями и золотыми и серебряными медалями. Он помещал себя под командование своих иностранных офицеров, когда принимал участие в учениях пехоты и артиллерии, и признавал полноту власти этих офицеров в дисциплинизации войск . Александр Грибоедов писал об армии Аббаса Мирзы:
 
Внешняя политика
Аббас-Мирза ловко направлял кызылбашей против врагов, и его военные успехи дали ему огромный престиж. С его новой армией он разгромил узбеков на востоке, восстановив старую границу на Амударье, и разгромил османов на западе. Он дважды брал Багдад. Для того, чтобы закрепить свои победы, он переселил в Хорасан большое количество кызылбашей из числа каджары и афшары, для службы в качестве защитников новых границ .
Война с Россией (1804—1813)
 
Руководство армией был доверено Аббасу с началом войны, когда ему было 15 лет, но поначалу реальным командующим был Сулейман хан, двоюродный брат Ага Мухаммеда Каджара. После того, как Аббас подрос, он принял командование на себя, погрузившись в военные дела, демонстрируя свою храбрость рискуя жизнью в битвах, и наказывая офицеров за трусость . Персидский наследный принц ''Аббас-Мирза'' был разбит отрядом полковника Карягина на Дзегамской равнине (между реками Дзегам и Шамхор), в кампании 1805 года. По итогам войны Персия потеряла контроль над своими северными территориями.
Война с Россией (1826—1828)
 
В 1826 году Фетх Али-шах, по внушениям Аббаса-Мирзы, попытался вернуть утраченные территории, и так снова началась русско-персидская война. Принц сражался весьма мужественно, но всё же проиграл войну России и был принужден заключить в 1828 году мир в Туркманчае.
Последние годы
В 1829 году Аббас-Мирза ездил в качестве иранского посланника в Санкт-Петербург с целью урегулировать русско-иранские отношения после гибели Грибоедова. В 1833 году европейцы рассматривали Аббаса Мирзу, как единственного человека способного на национальное возрождение .
В 1830—1832 годах Аббас подавил восстания в Йезде и Кирмане, а также восстановил порядок в Хорасане и разбил туркмен при Серахсе . Аббас Мирза имел конфликт с афганским правителем Герата, Камраном Мирзой. Последний угрожал напасть на владения Каджаров, но успех Аббаса Мирзы в его хорасанских кампаниях привёл к принятию определённых обязательств со стороны Камрана Мирзы, главными из которых были разрушение крепости Гуриан, возвращение определённых семей в отечество и ежегодная выплата шаху суммы в 10 000 туманов. Поскольку гератский принц не выполнил все эти обязательства, то шах Мухаммед имел право добиваться сатисфакции оружием . В 1833 году сын Аббаса Мирзы, Мухаммед Мирза, осадил Герат, но отступил после смерти отца .
Аббас Мирза после Туркманчайского договора проследовал в Хорасан, где согласно имперскому фирману (указу) он должен был уничтожить афганцев и мятежников. Он взял Амирабад, Туршиз, Гучан, Турбат, Серахс и приготовился атаковать Герат . Однако в октябре 1833 года он умер в Мешхеде.
Дети
* Мохаммед-шах Каджар — унаследовал престол деда.
* Хозрев-Мирза — был ослеплён по приказу предыдущего.
* Каджар, Бахман Мирза — родоначальник ветви Каджаров, служивших в российской армии.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Patrick Clawson and Michael Rubin. ''Eternal Iran''. Palgrave Macmillan. 2005. ISBN 1-4039-6276-6 p. 34
* '' '', articles on ''Abbas Mirza'', ''Persia-Russia Wars'', ''Persia-Ottoman wars'', ''Golestan Treaty'', and ''Torkaman-Chay Treaty''.
* ''Modern Iran''. Keddie, Nikki.
Ссылки
*

''' Аббатуччи''' (''Abbatucci'') — семья французских военных и государственных деятелей, выходцев из Корсики.
Наиболее известны:
* Жак-Пьер Аббатуччи (1723—1813), корсиканский военный деятель. Участник борьбы за независимость Корсики, сначала с Генуей, затем с Францией. После поражения корсиканцев на французской военной службе, где дослужился до чина дивизионного генерала.
* Жан-Шарль Аббатуччи (1771 — 3 декабря 1796, Гюнинген), французский военный деятель, сын Ж.-П. Аббатуччи. Окончил артиллерийскую школу в Меце в 1796, за успешные боевые действия во время рейнского похода произведён в дивизионные генералы. Умер после тяжёлого ранения.
* Жак-Пьер-Шарль Аббатуччи (22 декабря 1791, Дзикаво, Корсика — 11 ноября 1857, Париж), французский государственный деятель, племянник Ш. Аббатуччи. С 1830 — председатель суда в Орлеане, с 1839 — депутат парламента, с июня 1852 — министр юстиции Франции.
* Поль-Северин Аббатуччи (1821—1888) — третий сын предыдущего, с 1852 г. постоянно выбирался в Корсике депутатом в законодательный корпус, в 1871 г. вступил в качестве бонапартистского кандидата в Национальное собрание и, хотя уже в августе сложил с себя свои полномочия в пользу Руэра, был, однако, вскоре после того избран вторично в другом округе, а при новых выборах в 1876 г. отказался от кандидатуры.
Галерея
 
файл:Abbatucci, Jacques Pierre.jpg|Jacques-Pierre Abbatucci (1726-1813)
файл:Général Jean Charles Abbatucci.gif|Jean-Charles Abbatucci (1770-1796)
файл:Abbatucci, Jacques Pierre Charles.jpg|Jacques Pierre Abbatucci (1791-1857)
файл:Album des députés au Corps législatif entre 1852-1857-Abbatucci.jpg|Séverin Paul Abbatucci (1821-1888)
 
Источник
*

'''Аббиатегра́ссо''' , также ''Аббьятеграссо'' ( ) — город в Италии, в области Ломбардия, в провинции Милан, в 25 км к юго-западу от Милана. Население — 30,1 тыс. чел. (2006). Площадь — 47,05 кв. км.
Известен с римских времён. В 1167 году был завоёван императором Фридрихом I. 24 сентября 1313 года Маттео I Висконти разбил при Аббиатеграссо гвельфов. Среди достопримечательностей — замок XV века, базилика Санта-Мария-Нуово (1388).
Текстильная промышленность.
Среди уроженцев города — вратарь сборной Италии по футболу Кристиан Аббьяти.
Население составляет 31 073 человека (2008), плотность населения составляет 662 чел./км². Занимает площадь 47 км². Почтовый индекс — 20081. Телефонный код — 02.
Покровительницей коммуны почитается Пресвятая Богородица ( ), празднование в третье воскресение октября.
Демография
Динамика населения:
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.9)
 id:darkgrey value:gray(0.7)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.6,0.8,0.6)
ImageSize = width:455 height:373
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:30000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:5000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:1000 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
 bar:1861 text:1861
 bar:1871 text:1871
 bar:1881 text:1881
 bar:1901 text:1901
 bar:1911 text:1911
 bar:1921 text:1921
 bar:1931 text:1931
 bar:1936 text:1936
 bar:1951 text:1951
 bar:1961 text:1961
 bar:1971 text:1971
 bar:1981 text:1981
 bar:1991 text:1991
 bar:2001 text:2001
PlotData=
 color:barra width:20 align:left
 bar:1861 from:0 till: 10073
 bar:1871 from:0 till: 10110
 bar:1881 from:0 till: 10652
 bar:1901 from:0 till: 12270
 bar:1911 from:0 till: 13168
 bar:1921 from:0 till: 13287
 bar:1931 from:0 till: 15852
 bar:1936 from:0 till: 16259
 bar:1951 from:0 till: 18001
 bar:1961 from:0 till: 21652
 bar:1971 from:0 till: 26955
 bar:1981 from:0 till: 27043
 bar:1991 from:0 till: 27541
 bar:2001 from:0 till: 27739
PlotData=
 bar:1861 at: 10073 fontsize:S text: 10.073 shift:(-8,5)
 bar:1871 at: 10110 fontsize:S text: 10.110 shift:(-10,5)
 bar:1881 at: 10652 fontsize:S text: 10.652 shift:(-10,5)
 bar:1901 at: 12270 fontsize:S text: 12.270 shift:(-10,5)
 bar:1911 at: 13168 fontsize:S text: 13.168 shift:(-10,5)
 bar:1921 at: 13287 fontsize:S text: 13.287 shift:(-10,5)
 bar:1931 at: 15852 fontsize:S text: 15.852 shift:(-10,5)
 bar:1936 at: 16259 fontsize:S text: 16.259 shift:(-10,5)
 bar:1951 at: 18001 fontsize:S text: 18.001 shift:(-10,5)
 bar:1961 at: 21652 fontsize:S text: 21.652 shift:(-10,5)
 bar:1971 at: 26955 fontsize:S text: 26.955 shift:(-10,5)
 bar:1981 at: 27043 fontsize:S text: 27.043 shift:(-10,5)
 bar:1991 at: 27541 fontsize:S text: 27.541 shift:(-10,5)
 bar:2001 at: 27739 fontsize:S text: 27.739 shift:(-10,5)
TextData=
 fontsize:S pos:(20,20)
 text:По данным ISTAT
 
Администрация коммуны
* Официальный сайт: 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт населённого пункта 
* Национальный институт статистики 
* Национальный институт статистики

'''Аббон Горбатый''', или ''Аббон Сгорбленный'', он же ''Аббон Сен-Жерменский'' ( , ; около  — ) — франкский церковный писатель, хронист и поэт, монах-бенедиктинец из парижского аббатства Сен-Жермен-де-Пре. Автор исторической поэмы «Об осаде города Парижа», в которой описывается оборона Парижа от датских викингов в 885—886 годах .
Биография
Родился около 850 года, скорее всего, в нормандской части Нейстрийской марки . В юности постригся в монастыре Сен-Жермен-де-Пре, где учился у известного агиографа (ум. 889) , и где в 897 году служил диаконом, прославившись своими учёностью и красноречием. В хартии, датированной 25 февраля 914 или 919 года, Аббон фигурирует в качестве надзирателя странноприимного дома Сен-Жерменского аббатства ( ) , где он 9 марта 923 года, вероятно, и скончался.
Сочинения
Его историческая поэма «Об осаде города Парижа» ( ) была написана около 890 года в трёх книгах, первая из которых включает 660, вторая — 618 и третья — 115 стихов латинским дактилическим гекзаметром . Она предваряется прозаическим посланием парижскому епископу Гозлену , а также обращением в 22 стихах дактилем к покойному учителю Эмуану . В течение нескольких последующих лет Аббон перерабатывал свой труд, завершив его окончательную редакцию около 897 года .
Две первые книги поэмы охватывают период от прибытия норманнов под стены Парижа в ноябре 885 года до осени 896 года; третья же содержит, главным образом, нравственные размышления, обильно перемежаемые цитатами из церковных текстов и разбавленные греческими глоссами , и потому не имеет исторической ценности. Описанию осады посвящена вся первая книга и вторая вплоть до 451 стиха, посвящённого восхождению на престол графа Эда Парижского (888—898) . Являясь очевидцем описываемых событий , Аббон приписывает спасение города чудодейственным мощам святых, но сообщает ряд многие подробностей, имеющих историческую ценность. Его рассказ довольно точен и не противоречит данным «Ведастинских анналов» . Вместе с тем, ряд указаний Аббона, например, о численности войска данов, которое он определяет в 40 000 чел. на 700 кораблях, не вызывает доверия у современных исследователей .
Не выражая определённых политических пристрастий, Аббон прославляет в первых книгах поэмы Эда Парижского, называя его «будущим королём» ( ), выводя при этом в положительном свете и его преемника Карла III Простоватого (898—922), которого на византийский лад именует «императором франков» ( ). Начиная с 452-го стиха второй книги изложение событий в поэме становится более путаным и менее строгим хронологически, а деятельность Эда, включая поход в Аквитанию (893) и борьбу с Карлом, описывается уже более сдержанно, в итоге вовсе завершаясь упрёками в его адрес .
Несмотря на несовершенство языка, поэма Аббона получила успех у современников и потомков, главным образом, благодаря своим дидактическим песням, неоднократно цитировавшимся и сохранившимся во множестве отрывков и цитат, в том числе, произведениях епископа Радбода Утрехтского . Тем не менее, она сохранилась в единственной полной рукописи из собрания Национальной библиотеки Франции (''MS lat. 13833'') , которая не является автографической, но определённо переписана в начале X века, ещё при жизни автора. Именно по ней она впервые была напечатана в 1588 году парижским историком и правоведом Пьером Питу, вероятно, обнаружившим манускрипт в аббатстве Сен-Жермен-де-Пре .
В 1619 году поэму переиздал с сокращениями в сборнике «Historiae Normanorum scriptores antiqui» королевский историограф Андре Дюшен, а в 1753 году — учёный монах-маврист Туссен Дюплесси в «Nouvelles annales de Paris» . В 1824 году историк-медиевист Франсуа Гизо поместил её французский перевод в «Collection des documents relative à l’histoire de France». В 1829 году немецкий историк Г. Г. Пертц подготовил первое полное оригинальное издание поэмы, выпущенное в Ганновере во втором томе «Monumenta Germaniae Historica» (Scriptores, с. 776—805), переизданное в 1844 году аббатом Жаком Полем Минем в 132 томе «Patrologia Latina» . В 1942 году поэма была перепечатана в оккупированном гитлеровскими войсками Париже.
Также Аббон Горбатый по просьбам епископов Фротария II Пуатевинского и Фулрада Парижского написал пять проповедей: четыре из них посвящены литургии Великого четверга, а одна — основанию и начальному этапу истории христианства . Впервые они были опубликованы в середине XVII века монахом-мавристом из Сен-Жермен-де-Пре Люком Ашери в «Spicilegium sive collectio veterum aliquot scriplorum qui in Galliae bibliothecis», а спустя два века переизданы вышеназванным Минем .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Molinier Auguste.'' Abbon, moine de Saint-Germain des Prés // Les sources de l’histoire de France des origines aux guerres d’Italie (1494). — Partie I. Époque primitive, mérovingiens et carolingiens. — Paris: A. Picard et fils, 1901. — p. 265.
* ''Rouziès Urbain.'' Abbon de Saint-Germain des Prés // Dictionnaire d'histoire et de géographie ecclésiastique. Publié sous la direction de Alfred Baudrillart, Albert Vogt et Urbain Rouziès. — Tome 1. — Paris: Letouzey et Ané, 1912. — Coll. 51-52.
* ''Adams Anthony, Arthur George Rigg.'' A verse translation of Abbo of St. Germain’s Bella Parisiacae urbis // The Journal of Medieval Latin. — Volume 14. — Turnhout: Brepols, 2004. — pp. 1—68.
* ''MacLean Simon.'' Kingship and Politics in the Late Ninth Century: Charles the Fat and the end of the Carolingian Empire. — Cambridge University Press, 2003.
* ''Bate Keith.'' Abbo of St. Germain // Encyclopedia of the Medieval Chronicle, ed. by Graeme Dunphy and Cristian Bratu. — Volume 1. — Leiden; Boston: Brill, 2010. — p. 3. — ISBN 978-90-04-18464-0.
Ссылки
* Аббон. О войне города Парижа с норманнами (отр. в пер. М. М. Стасюлевича на сайте «Восточная литература»)
* Аббон. О войне города Парижа с норманнами (полный пер. Д. Уварова на сайте «Восточная литература»)
* Siège de Paris par les Normands. Poème d’Abbon (французский пер. Фр. Гизо 1824 г. на Gallica)
* Abbonis De Bello Parisiaco (ориг. парижское издание 1844 г. Ж. П. Миня в Patrologia Latina)

'''Абдалла́ ибн Абду́л-Ази́з ибн Абдуррахма́н Аль Сау́д''' ( ; ) — шестой король Саудовской Аравии, правивший с 1 августа 2005 по 23 января 2015 года. Наследный принц Саудовской Аравии с 1982 по 2005 год и первый заместитель премьер-министра Саудовской Аравии. 19-й глава династии Саудитов. 12-й сын короля Абдул-Азиза Аль Сауда от его жены Фахды бинт Аси аш-Шурейм.
С 21 февраля 1996 года — фактический правитель государства при короле Фахде, так как последний перенёс 29 ноября 1995 года обширный инсульт и не мог полностью исполнять свои обязанности.
На момент смерти являлся старейшим действующим монархом.
Состояние монарха на начало 2013 оценивалось Forbes в 18 млрд $. Показателем богатства короля стал тот факт, что он решил лично финансировать строительство станции метро в Эр-Рияде, которая будет украшена золотыми пластинами .
Биография
Ранние годы
Родился 1 августа 1924 года в Эр-Рияде, в семье короля Неджда, Хиджаза и присоединённых территорий — Абдул-Азиза Аль Сауда и был единственным сыном у своей матери Фахды бинт Аси аш-Шурейм, и двенадцатым сыном своего отца. Его мать принадлежала к аристократическому клану племени Шаммар. До того, как стать восьмой женой короля Абдул-Азиза, она была замужем за главой одного из эмиратов Аравийского полуострова по имени Сауд Рашиди, который был злейшим врагом Абдул-Азиза. После того, как Рашиди был убит, король Абдул-Азиз сделал Фахду одной из своих жён . У него были две родные сестры: Нуф (ум. 2015) и Сита (ум. 2011), а все братья — единокровные по отцу .
Наследный принц
Сначала был губернатором Мекки. В 1963 году его единокровный брат король Фейсал назначил его командующим национальной гвардией, а в 1975 году при другом единокровном брате, короле Халиде, он получил должность второго заместителя премьер-министра . Вступивший 13 июня 1982 года на престол ещё один единокровный брат Фахд своим указом назначил Абдаллу наследным принцем и первым заместителем премьер-министра .
На троне
1 августа 2005 года король Фахд скончался. 3 августа в правительственном дворце в Эр-Рияде состоялась коронация Абдаллы . Одним из первых шагов нового короля стало назначение наследным принцем своего единокровного брата министра обороны и авиации Султана, представляющего клан Ас-Судайри . После смерти принца Султана, 27 октября 2011 года наследным принцем стал министр внутренних дел принц Наиф, а после его смерти, с 18 июня 2012 года — министр обороны принц Салман, оба из клана Ас-Судайри.
Одним из первых своих указов он запретил членам королевской семьи, которая насчитывает около 7 тыс. принцев и принцесс, пользоваться государственной казной . Также он отменил традиционный приветственный жест целования руки монарха, заменив его более привычным рукопожатием .
В 2005 году реализовал государственную программу стипендий для отправки молодых людей в западные университеты для обучения. Программа предлагала выделение средств на обучение и проживание до четырёх лет за границей. Предположительно за время действия государственной программы более чем 70.000 студентов учились за границей в более чем 25 странах мира. Университеты Соединённых Штатов Америки, Англии и Австралии попали в тройку лидеров направления среды выбора студентов.
6 ноября 2007 года посетил Ватикан, где провёл встречу с Папой Римским Бенедиктом XVI, став первым саудовским монархом, который посетил главу Римско-католической церкви .
Впервые женщина возглавила высшее учебное заведение: указом короля принцесса Аль-Джаухара бинт Фахд ибн Мухаммед ибн Абдуррахман Аль Сауд была назначена ректором Женского университета Эр-Рияда .
 
14 февраля 2009 года обнародовал указы, в частности увеличив состав меджлиса (Консультативного совета) с 81 до 150 депутатов, впервые предоставив женщине высокий государственный пост — заместителя министра образования по делам девушек, создав Верховный суд — гаранта Конституции Саудовской Аравии и изменив высшую религиозную инстанцию — Совет высших улемов, включив в него помимо правоведов ханбалитского мазхаба также представителей других (ханафитского, маликитского и шафиитского) мазхабов . В сентябре того же года близ Джидды был открыт Университет науки и техники короля Абдуллы с совместным обучением юношей и девушек . После переговоров с высокопоставленными представителями мусульманского духовенства, король в сентябре 2011 года объявил, что женщинам отныне позволено быть членом совета Шуры и участвовать в муниципальных выборах .
В 2011 году заложил программу новых расходов в социальной сфере стоимостью 37 млрд $, включив в неё новые пособия по безработице, образование и жилищные субсидии, списание долгов, а также новый спортивный канал. Также он пообещал потратить в общей сложности 400 млрд $ к концу 2014 года для улучшения образования, здравоохранения и инфраструктуры королевства.
Критика
В феврале 2008 года американский журнал Parade (приложение к The Washington Post) обнародовал список самых жестоких диктаторов современности. Он занял в нём четвёртое место, уступив лишь лидеру КНДР Ким Чен Иру, президенту Судана Омару аль-Баширу и президенту Мьянмы генералу Тан Шве .
Личная жизнь
Более 30 раз женился и разводился, но, в соответствии с законом ислама, держал в своём доме не более 4 жён одновременно. Среди жён короля имелись сирийки, марокканки и палестинки. Абдалла был многодетным отцом — 15 сыновей и 20 дочерей .
Одна из его жён, , разведена с ним и живёт в Лондоне. С 2001 года её четырёх дочерей от короля (Сахар, Маху, Халу и Джавахир) держали под фактическим домашним арестом . Принцесса Хала скончалась в 2021 году в возрасте 47 лет .
Старший сын короля, принц Халид (род. 1950) был заместителем командующего Национальной гвардии Саудовской Аравии (1979—1992).
Его второй сын, принц Мутаиб (род. 1952) был командующим Национальной гвардией (2010—2013) и Министром Национальной Гвардии (2013—2017).
Его сын, принц Абдул-Азиз (род. 1962) был заместителем министра иностранных дел с 2011 по 2015 годы.
Ещё один сын, принц Фейсал был главой Красного Полумесяца Саудовской Аравии (2006—2016)
Другой сын, принц Мишааль (род. 1970) был губернатором двух провинций Наджран (2009—2013) и Мекки (2013—2015). Он сменил на посту эмира Мекки принца Халида ибн Фейсала, который занял пост министра образования. Но в январе 2015 года король Салман снял Мишааля с губернаторства Мекки и вернул Халида ибн Фейсала на этот пост.
Ещё один его сын принц Турки (род. 1971) был заместителем губернатора Эр-Рияда (2013—2014) и эмиром Эр-Рияда с 2014 по 2015 годы.
Его дочь принцесса Адила замужем за Фейсалом ибн Абдуллахом, который назначен министром образования в 2009 году. Она одна из немногих саудовских принцесс, которая является известным защитником прав женщин в управлении. Его другая дочь, принцесса Алия, является председателем программы социальной службы. Самая младшая дочь его, принцесса Сахаб, родилась в 1993 году. Сахаб бинт Абдалла вышла замуж за пятого сына короля Бахрейна шейха Халида бин Хамад бин Иса Аль Халифа в 2011 году.
Самый младший сын, принц Бандар, родился в 1999 году, когда ему было 75 лет .
Король увлекался скачками на верблюдах и соколиной охотой, также был большим любителем породистых лошадей, лично занимался разведением арабской породы и стал основателем конно-спортивного клуба.
Смерть
31 декабря 2014 года был госпитализирован в Эр-Рияде, где проходил курс лечения. Умер 23 января 2015 года после трёхнедельной госпитализации по причине пневмонии . Похоронен в безымянной могиле (по строгим мусульманским канонам погребения) на кладбище Эль-Уд .
Награды
;Награды Саудовской Аравии
 
;Награды иностранных государств
 
Имя короля носит Научно-технологический университет в .
Генеалогия
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Абду-ль-Азиз Абду-ль-Гани''' ( ; 4 июля 1939 — 22 августа 2011) — премьер-министр Йеменской Арабской Республики c 25 января 1975 года по 15 октября 1980 года и с 13 ноября 1983 года по 22 мая 1990 года, а также объединённого Йемена — с 6 октября 1994 года по 14 мая 1997 года.
Биография
В 1962 году окончил Колорадский университет (США), экономист. В 1964—1967 годах — преподаватель английского языка и социологии в Адене. В 1967—1968 годах — министр здравоохранения ЙАР. В 1968 году — директор Йеменского банка реконструкции и развития в Сане. В 1968—1971 гг. — министр экономики, в 1971—1975 годах — управляющий Центральным банком Йемена. С 1979 года — член консультативного совета ЙАР. В 1980—1985 годах — вице-президент.
С 2003 года — председатель Консультативного Совета Йеменской Республики .
Умер в Эр-Рияде от ранений полученных 3 июня при обстреле резиденции президента Али Абдаллы Салеха .
Был женат, имел пятерых сыновей и дочь. Увлекался спортом.
Примечания
 
Литература
*

'''Ахмед Исмат Мохаммед Фахми Абдель Магид''' ( 22 марта 1923, Александрия, Египет — 21 декабря 2013, Каир, Египет ) — генеральный секретарь Лиги арабских государств (ЛАГ) в 1991—2001.
Биография
Окончил факультет права Александрийского университета, учился в Сорбонне. Доктор наук. С 1950 — на дипломатической службе. Занимал различные посты в центральном аппарате МИД Египта и за рубежом (Великобритания, Франция, Швейцария). В 1954 году участвовал в египетско-британских переговорах об эвакуации британских войск из Египта. С 1957 по 1961 год советник постоянного представительства Египта при европейской штаб-квартире ООН в Женеве. С 1961 по 1963 год заместитель директора юридического департамента МИД. В 1968—1969 годах директор по культуре и техническому сотрудничеству МИД. В 1969 году руководитель Государственной информационной службы и официальный представитель правительства Египта в ранге заместителя министра. В 1969—1970 годах — посол во Франции, в 1970—1972 годах — государственный министр по делам кабинета министров, в 1972—84 годах — постоянный представитель Египта при ООН.
С июля 1984 — министр иностранных дел, с сентября 1985 — заместитель премьер-министра. В 1991 г. ушел в отставку в связи с назначением Генеральным секретарем Лиги арабских государств. На этом посту находился в течение десяти лет — до июня 2001 г.
Автор ряда статей по международному праву. Автор книг «Ближний Восток на перепутье» и «Отношения и вызовы в арабском мире», а в 1998 году написал свои мемуары под названием «Время преломления и победы».
Был женат, имел троих сыновей.
Литература
* 
Примечания

подписывает отречение от престола в Фонтенбло 11 апреля 1814 года]]
'''Абдика́ция''' (лат. ''abdicatio — отречение'') — добровольное или вынужденное отречение от престола, отказ от власти, должности или сана.
Как указывается в «Энциклопедическом словаре Брокгауза и Эфрона», наиболее известными в новой истории явились следующие добровольные отречения от престола: королевы Христины Шведской (1654), испанского короля Филиппа V (1724), голландского короля Людовика Бонапарта (1810), сардинских королей Карла Эммануила, Виктора Эммануила и Карла Альберта (1802, 1821, 1849), короля Амадея Испанского (1873); в Германии короля Людвига I Баварского (1848), герцога Иосифа Саксен-Альтенбургского (1848) в пользу его брата, князя Гогенцоллернского (1849) в пользу Пруссии, герцога Бернгарда Саксен-Мейнингенского (1866) в пользу его сына Георга. Не совсем добровольно отрёкся от престола Виллем I, король нидерландский (1840).
Под влиянием внешних сил были вынуждены отречься от престола польские короли Август II Сильный (1706), Станислав Лещинский (1738) и Станислав Август Понятовский (1795), король Испании Карл IV (1808). Дважды отрекался от престола Наполеон Бонапарт — 11 апреля 1814 года после вступления войск антифранцузской коалиции в Париж и 22 июня 1815 года после поражения в битве при Ватерлоо.
Король Франции Карл X в условиях революции предпочёл отречься от престола (1830) и потребовал тотчас же отречения также от старшего своего сына Луи-Антуана, герцога Ангулемского (который в течение 20 минут формально был королём Людовиком XIX).
Недобровольные отречения от престола чаще всего бывали последствиями народных восстаний. Монархи, не желавшие официально отречься от своих прав, подвергались изгнанию из страны.
XX век
Первая мировая война в Европе привела к череде буржуазно-демократических революций и отречений европейских монархов. Первым в 1917 году стал император всероссийский Николай II, который отрёкся от престола за себя и своего сына в пользу своего брата великого князя Михаила Александровича, который, однако, отказался вступить на престол, подписав акт об отказе от восприятия верховной власти.
В 1918 году в результате Ноябрьской революции прекратила своё существование Германская империя. Германский император и король Пруссии Вильгельм II 10 ноября бежал из страны в Нидерланды, где нашёл себе последний приют в изгнании. 28 ноября Вильгельм подписал официальный акт об отречении от обоих престолов.
Карл I, последний император Австрии, король Венгрии и Чехии после распада Австро-Венгрии 9 ноября 1918 года объявил, что «отстраняется от управления государством» (подчёркивая, что это не является отречением от престола). В марте 1921 года он сделал первую попытку вернуть венгерский престол мирным путём, но из-за влияния Антанты реставрация Габсбургов не была осуществлена. В октябре 1921 Карл, в попытке вернуть престол, дошёл со своими вооружёнными сторонниками почти до Будапешта, но был арестован и сослан на остров Мадейра, где в апреле 1922 года скончался.
Болгарский царь Фердинанд I после поражения в Первой мировой войне отрёкся от престола в пользу сына Бориса III и покинул страну.
В 1936 году произошло единственное в британской истории добровольное сложение полномочий британским монархом — король Эдуард VIII отказался от трона, чтобы жениться на разведённой американке Уоллис Симпсон, несмотря на возражения британского правительства, Британского содружества наций, королевской семьи и Англиканской церкви.
В 1945—1947 годы монархи восточноевропейских государств, оказавшихся по завершении Второй мировой войны в сфере влияния СССР (король Югославии Пётр II, царь Болгарии Симеон II и король Румынии Михай I), были низложены и вынуждены эмигрировать в результате социалистических революций, однако официально от своего престола не отрекались.
В наши дни
30 апреля 1980 года королева Нидерландов Юлиана в день своего 71-летия подписала акт об отречении от престола в пользу своей старшей дочери, принцессы Беатрикс. Ровно через 33 года 75-летняя королева Нидерландов Беатрикс подписала документ об отречении от престола, передав монархию в руки своего старшего сына Виллема-Александра.
21 июля 2013 года король Бельгии Альберт II подписал акт об отречении от престола в пользу своего сына принца Филиппа .
18 июня 2014 года король Испании Хуан Карлос I подписал акт об отречении от престола в пользу своего сына принца Астурийского Фелипе .
28 февраля 2013 года произошло отречение от Престола папы римского Бенедикта XVI. Это решение Бенедикта XVI сделало его первым римским папой, добровольно ушедшим на покой со времён отречения папы Григория XII в 1415 году (с целью преодоления Великого западного раскола). Предыдущее же отречение по собственной единоличной инициативе папы произошло в 1294 году, когда престол покинул престарелый Целестин V . Бенедикт XVI заявил, что причиной такого решения стали возраст и проблемы со здоровьем, не позволяющие ему нести свою службу на должном уровне .
30 апреля 2019 года 125-й император Японии Аки́хито добровольно покинул престол и удалился на покой, передав трон своему старшему сыну, наследному принцу Нарухито. Акихито стал первым отрёкшимся от престола императором за последние двести лет (после императора Кокаку).
14 января 2024 года королева Дании Маргрете II отреклась от престола в пользу своего сына принца Фредерика спустя ровно 52 года после восцарения на престол. Отречение Маргрете стало первым добровольным отречением в истории датской монархии после отречения короля Эрика III в 1146 году .
 
См. также
* Папское отречение
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* Napoleon Bonaparte, Speech of Abdication
* Napoleon's Proclamation to the French People on His Second Abdication
* Wilhelm II of Germany, Statement of Abdication
* Abdication of King Edward VIII of England
* O. Henry, “The Higher Abdication”

{{Баскетболист
| Имя = Карим Абдул-Джаббар
| Оригинал имени = 
| Фото = Kareem Abdul-Jabbar 1975.jpeg
| Ширина = 250px
| Подпись = 
| Клуб = Завершил карьеру
| Позиция = центровой
| Прозвища = Lew, Cap, Murdock
| Рост = 218 см
| Вес = 121 кг
| Школа = Академия Пауэр Мемориал (Манхэттен, Нью-Йорк)
| Колледж = УКЛА (1966—1969)
| Драфт = 1-й (1-й раунд)
| Год драфта = 1969
| Команда драфта = Милуоки Бакс
| Игры = 1560
| Очки = 38387
| Подборы = 17440
| Передачи = 5660
| Перехваты = 1160
| Блок-шоты = 3189
| Команды = 
| Тренерская карьера = 
| Награды = 
'''Игрок:'''
* Чемпион НБА (1971, 1980, 1982, 1985, 1987, 1988)
* MVP финала НБА (1971, 1985)
* Самый ценный игрок НБА (1971—1972, 1974, 1976—1977, 1980)
* 19 раз участвовал в матче всех звёзд НБА (1970—1977, 1979—1989)
* 1-я сборная всех звёзд НБА (1971—1974, 1976—1977, 1980—1981, 1984, 1986)
* 2-я сборная всех звёзд НБА (1970, 1978—1979, 1983, 1985)
* 1-я сборная всех звёзд защиты НБА (1974—1975, 1979—1981)
* 2-я сборная всех звёзд защиты НБА (1970—1971, 1976—1978, 1984)
* Новичок года НБА (1970)
* 1-я сборная новичков НБА (1970)
* Самый результативный игрок регулярного чемпионата НБА (1971—1972)
* Лидер РЧ НБА по блок-шотам (1975—1976, 1979—1980)
* Лидер РЧ НБА по подборам (1976)
* 50 величайших игроков в истории НБА (1996)
* За ним в «Бакс» и «Лейкерс» закреплён номер 33
* Мистер баскетбол США (1964—1965)
* Чемпион NCAA (1967—1969)
* Самый выдающийся игрок NCAA (1967—1969)
* Приз имени Оскара Робертсона (1967—1968)
* Приз Нейсмита лучшему игроку года среди студентов (1969)
* Баскетболист года среди студентов по версии UPI (1967, 1969)
* Баскетболист года среди студентов по версии Sporting News (1967, 1969)
* Баскетболист года среди студентов по версии Associated Press (1967, 1969)
* Баскетболист года среди студентов по версии Helms Foundation (1967—1969)
* 1-я всеамериканская сборная NCAA (1967—1969)
* За ним в «УКЛА Брюинз» закреплён № 33
'''Ассистент гл. тренера:'''
* Чемпион НБА (Лейкерс: 2009—2010)
 
{ style="background:transparent"
 
 }
| Зал славы = 1995
}}
'''Кари́м Абдул-Джабба́р''' (''Kareem Abdul-Jabbar'', урожд. '''Фердинанд Льюис Алсиндор-младший''' ( ); ) — американский баскетболист, сыгравший 20 сезонов в Национальной баскетбольной ассоциации. За свою карьеру, в качестве центрового, Абдул-Джаббар был рекордным шестикратным самым ценным игроком НБА (MVP), девятнадцатикратный участник Матча всех звёзд, 15 раз включался в символическую Сборную всех звёзд и 11 раз — в Сборную всех звёзд защиты НБА. Кроме того, шесть раз выигрывал титул чемпиона НБА и дважды признавался Самым ценным игроком финала НБА. В 1995 году был введён в Зал славы баскетбола, в 1996 году включён в число 50 лучших игроков за всю историю ассоциации, а в 2021 году – в число 75 лучших игроков. Тренер НБА Пэт Райли, а также игроки Айзея Томас и Джулиус Ирвинг назвали Абдул-Джаббара величайшим баскетболистом всех времён .
За карьеру в НБА выступал всего лишь за два клуба: «Милуоки Бакс» и «Лос-Анджелес Лейкерс». Сменил имя в 1971 году через несколько лет после принятия ислама. Карьеру баскетболиста закончил в 42 года.
На момент завершения карьеры в 1989 году Абдул-Джаббар был абсолютным лидером НБА по количеству набранных очков (38 387), однако 7 февраля 2023 года Карим уступил первое место Леброну Джеймсу (38 388). Также Карим оставался лидером по сыгранным минутам (57 446) до 19 декабря 2024 года, когда Леброн преодолел эту отметку. Абдул-Джаббар остается лидером по забитым мячам (15 837), карьерным победам (1074) и персональным фолам (4657). Он остаётся абсолютным лидером по победам включая плей-офф. В 2007 году ESPN признали его величайшим центровым всех времён , в 2008 году они назвали его «величайшим игроком в истории баскетбола в колледже» , а в 2016 году они назвали его вторым лучшим игроком в истории НБА (позади Майкла Джордана) . Абдул-Джаббар также был актёром, тренером по баскетболу и автором бестселлеров . В 2012 году госсекретарь Хиллари Клинтон выбрала его в качестве посла США в области культуры .
Ранние годы
Фердинанд Алсиндор родился в Гарлеме, рос на Манхэттене (Нью-Йорк). Он был единственным сыном Коры Лиллиан (''Cora Lillian''), сотрудницы одного из местных магазинов, и Фердинанда Льюиса Алсиндора-старшего (''Ferdinand Lewis Alcindor, Sr.''), полицейского и джазмена. Фердинанд был довольно крупным ребёнком — при рождении его вес составлял 5,73 килограмма, а рост — 57,2 сантиметра. Растили мальчика согласно догматам католической веры, что тем не менее не помешало ему в дальнейшем принять ислам.
В школе Лью всегда выделялся своими физическими данными. В 10 лет он был ростом 185 см, в 12 — 193, в 15 — 208. Известен случай, когда в первый день занятий учитель, войдя в класс, поприветствовал учеников и попросил их садиться. Один не сел. «Что за неуважение?!» — подумал учитель и воскликнул: «Эй, там, ты тоже садись!» — «Но я уже и так сижу», — спокойно ответил Фердинанд.
Алсиндор начал свои рекордные достижения в баскетболе, когда учился в ''Мемориальной академии Пауэра'', католической средней школе для мальчиков в Нью-Йорке. Благодаря ему, его школьная команда, под руководством ''Джека Донахью,'' выиграла 71 игру подряд (общий результат 79 побед, 2 поражения), трижды победив в чемпионате католических школ города . Это принесло ему прозвище — «Башня из Пауэра» ( ) . За три года он набрал 2067 очков и сделал 2002 подбора . Статистика по блок-шотам, перехватам и передачам не велась.
В 1965 году после окончания средней школы Карим призывался в армию США , которая в то время вела войну во Вьетнаме. Карим был признан негодным к службе и освобождён от воинской повинности из-за своего высокого роста .
Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе
 во время победного матча против Стэнфордского университета]]
Алсиндор поступил в Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе (UCLA) к тренеру Джону Вудену, где стал трёхкратным чемпионом NCAA. По правилам того времени, новичкам запрещалось играть за основную команду, чтобы баскетбол не мешал учёбе, поэтому Льюис был вынужден пропустить весь первый год. Но его мастерство было уже хорошо известно . Однако, в матче между сборной новичков и основной командой (действующими чемпионами), который состоялся 27 ноября 1965 года, победа была за сборной Алсиндора (75-60) , который забил 31 очко и взял 21 подбор. Благодаря этому, он получил национальное освещение: Sports Illustrated писал о нём, как о «Новой суперзвезде» . За три года, которые Льюис провёл в UCLA, его команда одержала 88 побед, проиграв только 2 встречи и выиграв все три чемпионата NCAA. В своей дебютной игре Алсиндор набрал 56 очков, что установило рекорд одиночной игры UCLA. После сезона 1966/1967 руководство NCAA, приняв во внимание тотальное превосходство Алсиндора над оппонентами, запретили броски сверху . Льюис начал выполнять бросок крюком («скайхук») после запрета на слэм-данки, однако в одном из своих интервью он сам говорил, что этот бросок он делал значительно раньше, ещё в школе. Запрет на броски сверху только подвигнул его отточить технику элемента до идеала.
За свою карьеру в колледже Алсиндор дважды был назван Игроком года (1967, 1969); трижды входил в Мужскую баскетбольную всеамериканскую сборную NCAA (1967—1969); был трижды чемпионом NCAA по баскетболу (1967, 1968 и 1969); был удостоен звания самого выдающегося игрока на турнире NCAA три раза и стал первым в истории игроком, который был удостоен Приза Нейсмита лучшему игроку года среди студентов в 1969 году.
В 1967 и 1968 годах он также выиграл ''Игрока года Колледжа Ассоциации баскетбольных журналистов (USBWA''), ставший впоследствии Призом имени Оскара Робертсона. Алсиндор стал единственным игроком, который стал Баскетболистом года среди студентов по версии Helms Foundation три раза.
На первом курсе 12 января 1968 года, во время игры, Том Хендерсон травмировал роговицу Алсиндора . Из — за этого он пропустит следующие две игры против Стэнфорда и Портленда. Это произошло прямо перед матчем против Хьюстона. Его роговица снова будет травмироваться во время его профессиональной карьеры, что впоследствии заставило его носить защитные очки для защиты глаз.
Принятие ислама и олимпийский бойкот 1968 года
Летом 1968 года Альсиндор дважды принял ислам суннитского толка, хотя публично не использовал своё арабское имя до 1971 года . В 1968 году Льюис Алсиндор (21 год) отказался выступать за сборную США на Олимпийских играх, которая завоевала золотые медали, в качестве протеста против дискриминации чернокожего населения в его стране.
Игра века
 
 и Риком Маунтом в беспрецедентном третьем по счёту национальном титуле на пути к национальному чемпионату.]]
20 января 1968 года Алсиндор и «УКЛА Брюинз» встретились с «Хьюстон Кугарз» и их тренером, ''Гайем Льюисом'', в первой в истории национальной телевизионной университетской игре по баскетболу в регулярном сезоне, на которой присутствовали 52 693 зрителя в Астродоме. Форвард «Хьюстон», Элвин Хейз, набрал 39 очков и сделал 15 подборов, в то время как Алсиндор, который страдал от травмы на левой роговице, набрал всего 15 очков, и «Хьюстон» выиграл со счётом 71:69. 47-победная серия «УКЛА Брюинз» завершилась так называемой, «игрой века». У Хейза и Алсиндора состоялся матч-реванш в полуфинале Турнира NCAA, где UCLA со здоровым Алсиндором, победила ''Хьюстон'' со счётом 101:69 на пути к национальному чемпионату. Sports Illustrated опубликовал обложку игры и использовал заголовок: «''Месть Лью: Разгром Хьюстона''» .
Профессиональная карьера
Милуоки Бакс (1969—1975)
 » через Уэса Анселда из «Балтимор Буллетс». Бросок, который невозможно было блокировать.]]
В дальнейшем «Гарлем Глоубтроттерс» предлагали Льюису миллион долларов за контракт; спортсмен, однако, отказался и принял участие в драфте НБА 1969 года. Абдул-Джаббар был выбран под первым номером командой «Милуоки Бакс». В том же году Карим участвовал и в драфте Американской баскетбольной ассоциации; выбравшие его тоже первым — «Нью-Йорк Нетс» были абсолютно уверены, что Абдул-Джаббар предпочтёт их — в конце концов, он тоже был родом из Нью-Йорка. Карим, однако, рассудил иначе — от каждой команды он принял лишь одно предложение цены. Агенты Милуоки предложили большую сумму, что и определило дальнейшую карьеру Абдул-Джаббара. После того, как Алсиндор выбрал предложение «Милуоки Бакс» в размере 1,4 миллиона долларов, Нетс предложили гарантированные 3,25 миллиона долларов. Алсиндор отклонил это предложение, сказав: «Война со ставками унижает вовлечённых людей. Это заставило бы меня чувствовать себя торговцем плотью, и я не хочу так думать» .
Присутствие Алсиндора позволило Баксам в сезоне 1969/70 занять второе место в Восточном дивизионе НБА с показателем 56 побед и 26 поражений (улучшение с 27-55 в предыдущем году). Алсиндор стал мгновенной звездой, заняв второе место в лиге по результативности (28,8 набранных очков за одну встречу) и третье по подборам (14,5 количество выигранных подборов), за что ему было присвоено звание Новичка года НБА . До Джейсона Тейтума в 2018 году, Алсиндор был единственным новичком, который набирал более 20 очков в плей-офф в 10 или более играх.
В следующем сезоне «Бакс» приобрели звёздного защитника Оскара Робертсона. Милуоки продолжили улучшать свои результаты в лиге — 66 побед в сезоне 1970/1971, включая рекордные 20 побед подряд. Алсиндор был удостоен своей первой из шести наград NBA «Самый ценный игрок», наряду с его первым титулом за количество набранных очков за одну встречу (31,7 очков) . Он также возглавлял лигу по общему количеству очков — 2596 . В плей-офф «''Бакс''» прошли с результатом 12-2 и выиграли чемпионат, а Алсиндор был назван Самым ценным игрок НБА. 1 мая 1971 года, на следующий день после того, как ''Бакс'' выиграли чемпионат НБА, он принял мусульманское ''имя Карим Абдул-Джаббар'' (по-арабски كريم عبد الجبار, Карим Абд аль-Джаббар), его перевод — «щедрый / благородный» (Карим) Слуга (Абдул) Могущественного (Джаббара) [то есть Бога] ". Ислам он принял ранее, учась в UCLA.
 . Он начал носить очки, чтобы избежать повреждения роговицы.]]
В следующем году он повторил свои достижения (34,8 набранных очков за одну встречу и 2822 очков) и был назван С''амым ценным игроком НБА''. Долгое время он оставался главной движущей силой команды — четыре года «Бакс» были бессменными лидерами дивизиона. К 1975-му Карим три раза признавался Самым ценным игроком НБА; кроме того, он значился в пятёрке лучших игроков НБА по очкам, подборам, перехватам и проценту бросков с игры. Травмы его в целом обходили стороной — лишь дважды он ломал себе руку.
Несмотря на неплохие в целом результаты и хорошее отношение спортсмена к Милуоки и местным его поклонникам, через некоторое время Средний Запад перестал устраивать Карима; он потребовал перевода либо в Нью-Йорк, либо в Лос-Анджелес. Требование его удовлетворили — в 1975-м Абдул-Джаббар перешёл в «Лейкерс» .
Лос-Анджелес Лейкерс (1975—1989)
 во время финала НБА 1985 года]]
За первый же сезон на новом месте Карим стал лидером лиги по проведённым на площадке минутам, блок-шотам и подборам. В среднем он набрал 27,7 очков за игру. Его 1111 выигранных подборов под своей корзиной остаются рекордом NBA (выигранные подборы не регистрировались до сезона 1973/1974) . По итогам года спортсмен получил четвёртую премию Самый ценный игрок НБА сезона.
Со временем у Абдул-Джаббара развился синдром эрозии роговицы — его глаза не увлажнялись с должной интенсивностью и очень быстро пересыхали, и Карим начал носить свои фирменные очки. Это не повлияло на качество игры Карима — следующие три сезона он провёл на всё том же высоком уровне. Он пропустил одну игру в сезоне 1986-87, когда его глаза опухли из-за пересыхания.
Сезон 1976/1977 годов для Абдул-Джаббара был очень удачным. Он лидировал в лиге по проценту попаданий с игры, занял второе место по подборам и блок-шотам и был третьим по очкам за игру. Он помог «Лейкерс» установить лучший результат в НБА и выиграл свою пятую премию Самому ценному игроку лиги. В плей-офф 76/77 «Лейкерс» обыграли «Голден Стэйт Уорриорз» в полуфинале Западной конференции, оформив противостояние с «Портленд Трэйл Блэйзерс» в финале данной конференции. Результатом стал запоминающийся матч, в котором Абдул-Джаббар сыграл против молодого, ещё не травмированного Билла Уолтона. Хотя Абдул-Джаббар доминировал в серии статистически, Уолтон и «Трэйл Блэйзерс» (которые впервые пробились в плей-офф) обогнали «Лейкерс» благодаря умелым передачам Уолтона и его лидерству.
Через две минуты после начала одной из игр сезона 1977-78 Абдул-Джаббар ударил игрока «Милуоки Бакс» Кента Бенсона в отместку за слишком агрессивный удар локтем; Удар сломал Бенсону челюсть и руку самому Абдул-Джаббару. В результате травмы руки Абдул-Джаббар отсутствовал два месяца, при этом лига решила не отстранять его. В результате он вынужден был не сыграть в Матче всех звёзд НБА 1978 года — это был единственный раз за его карьеру, когда он пропустил данное событие.
Игра Абдул-Джаббара оставалась сильной в течение следующих двух сезонов: он дважды входил во 2-ю сборную всех звёзд защиты НБА и один раз в Сборную всех звёзд НБА. «Лейкерс», однако, вошли в плей-офф, но проиграли «Сиэтлу» в 1978 и 1979 годах.
На драфте 1979 года Мэджик Джонсон был выбран под первым номером командой «Лос-Анджелес Лейкерс». Драфт проложил путь к династии «Лейкерс», так как они стали одной из самых доминирующих команд 1980-х, появившись в финале восемь раз и выиграв пять чемпионатов НБА. Хотя лично Абдул-Джаббар и не был доминирующим центровым, каким он был в 1970-е годы, он пережил ряд ярких моментов. Среди них была его рекордная шестая награда Самый ценный игрок НБА в 1980 году, ещё четыре раза включался в Сборную всех звёзд НБА, два раза в Сборную всех звёзд защиты НБА, в 1985 году Самым ценным игроком финала НБА. 5 апреля 1984 года он побил рекорд Уилта Чемберлена по количеству очков, заброшенных за всю карьеру. Позже он стал весить около 120 кг, чтобы выдерживать нагрузку от игры в свои 40 лет.
 » в 1980-х]]
Играя в Лос-Анджелесе, Абдул-Джаббар начал заниматься йогой в 1976 году, чтобы улучшить свою гибкость, и был известен своим режимом физической подготовки . Он говорил: «Я никогда не смог бы играть так долго без моей йоги».
В 1983 году дом Абдул-Джаббара сгорел. Многие его вещи, включая его любимую коллекцию джазовых пластинок, насчитывавшую около 3000 альбомов, были уничтожены . Многие фанаты «Лейкерс» отправляли и приносили ему альбомы, что невероятно воодушевило его.
13 июня 1989 года Абдул-Джаббар в возрасте 42 лет в последний раз вышел на площадку в матче НБА. В этот день «Лейкерс» уступили «Детройту» в последней игре финальной серии плей-офф. 28 июня Карим объявил об окончании 20-летней карьеры в НБА. Во время своего «прощального тура» он получал постоянные аплодисменты во время матчей, дома и в гостях, а также подарки, начиная от яхты с надписью «Капитан Скайхук» и заканчивая майками о его баскетбольной карьеры до афганского ковра. На устроенном в его честь прощальном матче все спортсмены надели его фирменные очки и каждый попытался, хотя бы по разу, забить мяч фирменным приёмом Абдул-Джаббара, «небесным крюком».
На момент ухода на пенсию Абдул-Джаббар удерживал рекорд по максимальному количеству игр, в дальнейшем этот рекорд был побит Робертом Пэришем. Он также был рекордсменом по количеству очков (38 387), по количеству бросков попавших в корзину (15 837) и большинству сыгранных минут (57 446).
Карьера после НБА
C 2005 года Абдул-Джаббар является специальным помощником тренера Лейкерс. Он был заинтересован в тренерской деятельности с момента завершения карьеры, и, учитывая влияние, которое он оказывал на чемпионат в течение своих игровых дней, он полагал, что такая возможность представится и в тренерской карьере. Однако, за годы своей игры Абдул-Джаббар приобрёл репутацию замкнутого и угрюмого человека. Он не общался с прессой, что создавало впечатление, что он не любит журналистов. В своей биографии «Моя жизнь», Мэджик Джонсон, вспоминает случаи, когда Абдул-Джаббар отмахнулся от него, когда он был бол-боем и попросил у него автограф.
Абдул-Джаббар работал ассистентом в «Лос-Анджелес Клипперс» и «Сиэтл Суперсоникс», помогая наставнику и молодым центровым, Майклу Оловоканди и Джерому Джеймсу. Абдул-Джаббар был главным тренером ''Оклахома Сторм'' в ''Баскетбольной лиге США'' в 2002 году , приведя команду к чемпионату лиги в том же сезоне. Он не смог занять должность главного тренера в Колумбийском университете год спустя. Затем он работал скаутом в Нью-Йорк Никс Наконец, 2 сентября 2005 года он вернулся в ''Лейкерс'' в качестве специального ассистента Фила Джексона, чтобы помочь центровым ''Лейкерс'', в частности их молодому игроку, ''Эндрю Байнему'' . 1998 году Абдул-Джаббар также работал тренером-волонтёром в средней школе Алчесей, в индейской резервации Форт-Апач в Уайтривере, штат Аризона .
В 2016 году он исполнил дань уважения другу Мохаммеду Али, вместе с Chance the Rapper . Он также является соавтором книги комиксов, изданной Titan Comics, под названием «Майкрофт Холмс и Руководство по Апокалипсису».
Характеристика игрока
Несмотря на свою субтильную комплекцию Абдул-Джаббар был для противника устрашающим фактором, доминируя и в защите, где пугал соперников своими блок-шотами, и в нападении, органично вписываясь в быстрый стиль «Лейкерс» и становясь главным адресатом в позиционном нападении — при всех остальных плюсах Абдул-Джаббар ещё и владелец самого неотразимого броска в истории баскетбола — смертельный «небесный крюк» становился проблемой практически для всех оппонентов. Это способствовало его высокой точности, что сделало его восьмым самым точным бомбардиром всех времён и шутером, которого боятся. Личные и командные достижения Джаббара, годы, проведённые в «Лейкерс», огромная любовь к нему местных болельщиков (которые несли ему джазовые пластинки после того, как в 83-м сгорел его дом), вклад в развитие игры ставят его на одну ступеньку с лучшими представителями амплуа в истории спорта.
В отличие от других игроков, таких как Уилт Чемберлен, Артис Гилмор или Шакил О’Нил, Абдул-Джаббар был относительно стройным игроком, ростом 2,18 м (7 футов 2 дюйма), но весом всего 102 кг (225 фунтов) (хотя в последние годы игры в Лейкерс, вес Абдул-Джаббара поднялся до 265 фунтов (120 кг) .
Товарищи по команде оценили лидерские качества Абдул-Джаббара, а потому в команде он имел прозвище «Кэп» или «Капитан». У него был ровный характер, который, по словам Райли, делал его способным к обучению . Строгий фитнес-режим сделал его одним из самых выносливых игроков всех времён.
Небесный крюк
Абдул-Джаббар был хорошо известен своим знаменитым «небесным крюком», бросок — крюком, в котором он сгибал всё своё тело (а не только руку), как соломинку, одним плавным движением, чтобы поднять мяч и затем высвободить его в самой высокой точке изгиба его руки. В сочетании с его длинными руками и высоким ростом — 2,18 м (7 футов 2 дюйма) — небесный крюк было сложно блокировать, не совершив нарушения. Это было надёжное и опасное наступательное оружие, которое способствовало увеличению его процентного соотношения между результативными бросками и общим количеством выполненных бросков — 0,559. Он умел совершать бросок — крюком любой рукой, что делало его более трудным для защиты, хотя, будучи правшой, его правый крюк был более точен, чем левый. По словам Абдул-Джаббара, он изучил это движение в пятом классе, во время тренировки с ''Микан Дриллом,'' и вскоре оценил его, поскольку это был «единственный бросок, который я мог совершить и не получить отскок в лицо» .
После завершения спортивной карьеры
 (2006 год)]]Продолжительное время боролся с миелоидной лейкемией, раком крови и костного мозга. Диагноз Абдул-Джаббару был поставлен в декабре 2008 года . Утром 4 февраля 2011 года он написал в своём твиттере: «Прошёл медицинское обследование. Здоров на 100 процентов» . Через несколько дней Абдул-Джаббар уточнил: «Полностью освободиться от рака никогда не получится, и мне следовало это знать. Но мой рак сейчас на минимальном уровне» .
Кроме баскетбола интересовался боевыми единоборствами, снялся в фильмах «Игра смерти», «Аэроплан!», в эпизодах нескольких телесериалов. С 2005 года Карим работал помощником тренера в «Лейкерс» и возглавил руководство баскетбольной командой в младшей лиге в 2002 году. Вместе со Стивеном Синджеле Карим написал «A Season on the Reservation» — произведение о его опыте тренировки баскетбольных игроков высшей школы. Также он стал соавтором книг «Black Profiles in Courage» (2000), «Brothers in Arms» (2004). В 2012 он стал американским культурным послом .
Наследие
15 мая 1995 года Абдул-Джаббар был введён в Зал славы баскетбола . 16 ноября 2012 года руководство баскетбольного клуба «Лос-Анджелес Лейкерс» установило статую Карима Абдул-Джаббара возле своей домашней арены «Стэйплс-центр». Ранее «Лейкерс» удостаивали такой чести только Мэджика Джонсона и Джерри Уэста. Абдул-Джаббар — бывший лучший бомбардир НБА ( в 2023-м году его рекорд побил Леброн Джеймс ), набравший очков, и он был удостоен рекордных шести наград MVP . Он заработал шесть чемпионских колец, две награды MVP финала, 15 раз включался в символическую Сборную всех звёзд и 11 раз — в Сборную всех звёзд защиты НБА и в среднем забивал 24,6 очков, делал 11,2 подбора, 3,6 передачи и 2,6 блока за игру. Он находится на третьем месте среди игроков НБА по количеству подборов за всё время карьеры ( ) . Он также находится на третьем месте по количеству блок-шотов ( ) .
Абдул-Джаббар совмещал доминирование во время своего пика карьеры с долголетием и устойчивым превосходством в более поздние годы . После получения своей шестой и последней награды самого ценного игрока НБА (MVP) в 1980 году, он продолжал набирать в среднем более 20 очков в последующие шесть сезонов , включая 23 очка за игру в своём 17-м сезоне в возрасте 38 лет . Он входил в состав ''35-й Ежегодной Команды НБА'', а в 1996 году был включён в число 50 лучших игроков за всю историю ассоциации. Абдул-Джаббар считается одним из лучших центровых , и эксперты лиги и легенды баскетбола часто упоминали его, считая величайшим игроком всех времён . Бывший тренер «Лейкерс» Пэт Райли однажды сказал: «Зачем ещё судить? Когда человек побил рекорды, выиграл чемпионаты, пережил огромную критику, зачем судить? Давайте провозгласим его самым великим игроком за всю историю». Айзея Томас отметил: «Раз говорят, что цифры не лгут, то Карим — величайший из когда-либо игравших в игру» . Джулиус Ирвинг в 2013 году сказал: «С точки зрения игроков, Карим всё ещё остаётся парнем номер один». В 2015 году ESPN назвал Абдул-Джаббара лучшим центровым в истории НБА , и поставил его на второе место после Майкла Джордана, среди величайших игроков НБА когда-либо . В то время как броски Джордана были захватывающими и считались непостижимыми, небесный крюк Абдул-Джаббара казался автоматическим, и он сам называл этот бросок «незаметным» .
Личная жизнь
Карим был женат на Хабибе Абдул-Джаббар ( ), урождённой Дженис Браун ( ); у них трое детей — дочери Хабиба ( ) и Султана ( ) и сын Карим-младший ( ) — пошедший по стопам отца и занявшийся баскетболом. Некоторые спортивные комментаторы ошибочно считали игрока в американский футбол Карима Аль-Джаббара его сыном . В 1978-м Карим и Хабиба развелись. Известно, что Абдул-Джаббар страдает от постоянных мигреней; боль свою он облегчает препаратами на основе конопли, что уже становилось причиной его конфликтов с органами охраны правопорядка.
Неспортивные награды
В 2011 году Абдул-Джаббар был награждён медалью «Двойная спираль» за свою работу по повышению осведомлённости об исследованиях рака .
Также в 2011 году Абдул-Джаббар получил почётную степень в Нью-Йоркском технологическом институте. 
В 2016 году президент Барак Обама наградил его Президентской медалью свободы .
В 2020 году Абдул-Джаббар был номинирован на премию «Эмми» в прайм-тайм за выдающегося рассказчика за работу над документальным фильмом «Особые чёрные патриоты: герои революции» .
Избранная фильмография
* 1978 — Игра смерти | Game of Death (Гонконг, США)
* 1980 — Аэроплан! | Airplane! (США): Роджер Мёрдок, второй пилот
* 1985 — Флетч | Fletch (США)
* 1987 — Полный дом | Full House (США)
* 1988 — Сказки с тёмной стороны | Tales from the Darkside (США)
* 1988 — Пурпурный людоед | Purple People Eater (США)
* 1989 — Отряд Беверли Хиллз | Troop Beverly Hills (США)
* 1991 — телесериал Джамп стрит, 21 | 21 Jump Street (США)
* 1993 — Городской охотник | Sing si lip yan (Гонконг, Япония)
* 1993 — Матрица | Matrix (Канада)
* 1994 — Могучие утята 2 | D2: The Mighty Ducks (США)
* 1994 — Противостояние | Stand, The (США)
* 1995 — Эрнест баскетболист | Slam Dunk Ernest (США)
* 1995 — Забыть Париж | Forget Paris (США)
* 1996 — Все любят Рэймонда | Everybody Loves Raymond (США)
* 1996 — Принц из Беверли-Хиллз | Fresh Prince of Bel-Air, The (США)
* 1997 — Мартин | Martin (США)
* 1998 — БЕЙСкетбол | BASEketball (США)
* 2004 — Площади Голливуда | Hollywood Squares (США)
* 2010 — Клиника | Scrubs (США)
* 2011 — Новенькая | New Girl (США)
* 2012 — Парни с детьми | Guys with Kids (США)
* 2019 — Теория Большого взрыва | The Big Bang Theory (США)
* 2023 — Миллиарды | Billions (США)
Статистика
Статистика в НБА
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Статистика в NCAA
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* Профиль легенды НБА на официальном сайте НБА

'''Абду́линский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) в Оренбургской области России. 
В рамках организации местного самоуправления, в его границах вместе с городом Абдулино образован '''Абдулинский городской округ''' .
Административный центр — город Абдулино (в состав района не входит ).
География
Абдулинский район расположен в северо-западной части области на южной окраине Бугульминско-Белебеевской возвышенности. Граничит: на юге — с Пономарёвским районом, на западе — с Северным, Бугурусланским, Асекеевским и Матвеевским районами области, на севере — с Татарстаном, на востоке — с Башкортостаном.
Площадь района — 1,7 тыс. км². Протяжённость с севера на юг 70 км, с запада на восток — около 35 км. Район занимает левобережную часть бассейна реки Ик, междуречье Большого Кинеля и Белой, верховья рек Мочегай (приток Большого Кинеля) и Садак (приток Дёмы). Высшая точка территории района (343 м над уровнем моря) расположена на водоразделе Дёмы и Ика .
История
Абдулинский район образован в 1928 году.
С 1 января 2006 года до 1 января 2016 года в Абдулинском муниципальном районе было одно городское поселение (город Абдулино) и 14 сельских поселений .
1 января 2016 года Абдулинский муниципальный район и все входившие в него городское и сельские поселения объединены в ''Абдулинский городской округ'' .
Население
 
 '''Национальный состав'''
Большинство населения составляют русские. В район проживают также татары, мордва, чуваши и другие народы . 
 
Территориальное устройство
Абдулинский район включает 14 сельсоветов (которые в 2006—2016 гг. составляли одноимённые муниципальные образования):
 
Населённые пункты
В состав района входят 45 сельских населённых пунктов .
 
;Упраздненные населённые пункты
* 1999 год — посёлок Михайловка и деревня Емелькино .
* 2005 год — посёлок Новоегорьевка .
* 2025 год — посёлок Алексеевка, деревня Зоровка, разъезд Тирис.
Экономика
 
В районе выращивают рожь, ячмень, овёс, гречиху, горох, кукурузу, картофель, свёклу. Разводят крупный рогатый скот, лошадей. Месторождения гипса, охры.
Юго-восточнее Абдулина в бассейне верховьев реки Дёмы освоена группа нефтегазовых месторождений .
Природа
На территории района находятся 9 памятников природы.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Район на сайте органов государственной власти
* Район на сайте Оренбургской области
* 
* Абдулинский район, названия сёл, посёлков деревень на 1939 год

'''Баро́кко''' ( , , ) — одна из характеристик европейской культуры эпохи XVII—XVIII веков, центром которой была Италия. Барокко — один из самых многозначных терминов в истории и теории художественной культуры. Условность этого определения заключается прежде всего в том, что словом «барокко» обозначают самые разные явления: художественное направление (компендиум идей, философских концепций, эстетических норм и правил), противопоставляемое классицизму, исторический художественный стиль, ряд историко-региональных художественных стилей, течений и школ, индивидуальные стили и манеры работы отдельных мастеров. В разных странах эта эпоха имеет различную хронологию, периодизацию и терминологические определения. Понятие «стиль барокко» в наибольшей степени применимо к искусству XVII века, но «искусство этого времени включает и проявления классицизма, живущие бок о бок с барочными элементами» .
Этим же обобщающим термином называют «последние, критические стадии развития других стилей, тенденцию беспокойного, романтического мироощущения, мышления в экспрессивных, неуравновешенных формах». Поэтому слово «барокко» используют в качестве метафоры в смелых историко-культурных обобщениях: «эпоха барокко, мир барокко, человек барокко, жизнь барокко ( )» .
В каждом историческом периоде развития искусства исследователи культуры видят своё «барокко» — пик творческого подъёма, концентрации эмоций, напряжения форм. Исследователи пишут о качествах баро́чности как неотъемлемом свойстве отдельных национальных культур и исторических типов искусства . Американский архитектор Р. Вентури в книге «Сложность и противоречие в архитектуре» (1966), испанский философ Хосе Ортега-и-Гассет, кубинский писатель Алехо Карпентьер провозгласили барочность «человеческой константой, особенно в отношении латиноамериканского мира» . Авторы призывали покончить с заблуждением, представляющим барокко как стиль, порождённый эпохой XVII—XVIII веков. А. Карпентьер писал: «Дух барокко может возродиться в любой момент… Ибо это дух, а не исторический стиль… Барочность — более, чем стиль барокко. Это своеобразный творческий импульс, циклично повторяющийся на протяжении всей истории искусства в любых его проявлениях, будь то литература, скульптура, архитектура или музыка… Барочность в лице Александра Македонского, Карла Великого или Наполеона Бонапарта представляет собой кульминационную точку, расцвет определённой цивилизации» . Против такого подхода выступают историки искусства, стремящиеся локализовать хронологические границы феномена барокко исключительно в качестве художественного стиля. В этом противоречии заключается основная коллизия терминологии барокко и барочности.
Этимология и семантика термина
Происхождение слова ''барокко'' вызывает больше споров, чем объяснение названий других художественных стилей. Существует несколько основных версий. Португальское словечко использовалось моряками и торговцами для обозначения жемчужин неправильной, искажённой формы. Отсюда, в частности, ''perla barocca'' («испорченная жемчужина») — слуховое окно в форме изогнутого овала, часто встречающееся в барочной архитектуре. В середине XVI века это слово отмечено в разговорном итальянском языке как синоним всего грубого, фальшивого, неуклюжего. Во французских словарях оно появляется с 1718 года и трактуется как бранное. Однако у французских ювелиров глагол означает «смягчать контур, делать форму мягкой, живописной» .
Слово в итальянском языке считают также ложным силлогизмом, азиатской формой логики, приёмом софистики, основанным на метафорическом мышлении. Как в жемчужинах неправильной формы, в силлогизмах барокко отражена ложность, скрываемая метафоричностью. Лишь много позднее это слово стали использовать для обозначения конкретного исторического художественного стиля. Одна из спорных теорий предполагает происхождение всех этих европейских слов от латинского , «скрученный камень». Другая теория — от латинского , «крутое высокое место, дефект в драгоценном камне». Наконец, ещё одна теория предполагает, что это слово во всех упомянутых языках является пародийным с точки зрения лингвистики, и его словообразование может объясняться его значением: необычностью, неестественностью, неоднозначностью и обманчивостью. Неоднозначность стиля барокко объясняется его происхождением. Как считают некоторые исследователи , он был заимствован из архитектуры турок-сельджуков.
Использование термина в этом смысле историками и критиками искусства начинается с середины XVIII столетия и относится к фигуративному искусству и, несколько позднее, к литературе. Причём в то время стиль барокко отождествляли с другим понятием: рококо, которое также трактовали, как например Д. Дидро, исключительно в негативном смысле. К примеру, ещё в 1904—1905 годах крупнейший французский исследователь Саломон Рейнак не замечает этого стиля и целой эпохи в развитии европейского искусства, лишь вскользь и пренебрежительно вспоминает о «суетливом иезуитском стиле» как о не имеющем никаких достоинств и являющемся «умственным заблуждением» . Эрнст Гомбрих писал: «Слово „барокко“, означающее „причудливый“, „нелепый“, „странный“, также возникло позднее как язвительная насмешка, как жупел в борьбе со стилем XVII века. Этот ярлык пустили в ход те, кто считал недопустимыми произвольные комбинации классических форм в архитектуре. Словом „барокко“ они клеймили своевольные отступления от строгих норм классики, что для них было равнозначно безвкусице» . И только в конце XIX века произошла переоценка барокко, благодаря переходу от импрессионизма к символизму, в котором обозначились связи нового искусства XX века с эпохой барокко .
На смену отрицанию постепенно приходило научное осмысление. В разных контекстах слово барокко могло означать «вычурность», «неестественность», «неискренность», «элитность», «деформированность», «преувеличенную эмоциональность». Все эти оттенки слова барокко в большинстве случаев не воспринимались как негативные, а использовались для обозначения характерных свойств художественного стиля.
История изучения
Одной из первых монографий, посвящённых барокко, стала книга Г. Вёльфлина «Ренессанс и барокко» ( , 1888 год). Книга написана Вёльфлином в годы, когда он был стипендиатом Немецкого археологического института в Риме (1887—1889). В 1893 году Вёльфлин сменил Я. Буркхардта на кафедре истории искусства Базельского университета. Его не удовлетворяла классическая университетская «описательная история искусства», собственную концепцию Вёльфлин назвал «систематической». В отличие от своих предшественников Вёльфлин рассматривал категории «ренессанс» и «барокко» как различные психологические интерпретации стиля. Таким образом, впервые в работах Вёльфлина стиль барокко, прежде всего в архитектуре, представал не чем-то чуждым и противоположным Ренессансу, а в качестве «психологической интерпретации ренессансных ордерных форм». Оригинальную концепцию стиля в изобразительном искусстве Вёльфлин последовательно развивал в книгах «Ренессанс и барокко» (1888), «Классическое искусство» (1899), «Основные понятия истории искусств. Проблема эволюции стиля в новом искусстве» (1915). На основе наблюдений механизмов взаимодействия феноменов, определяемых классической оппозицией «ренессанс — барокко», Вёльфлин вывел пять пар «основных понятий истории искусства»:
# линейность — живописность;
# плоскость — глубина;
# замкнутая форма — открытая форма (тектоничность и атектоничность);
# множественность — единство (множественное единство и целостное единство);
# ясность — неясность (безусловная и условная ясность).
Левая часть «пар понятий» характеризует, по утверждению Вёльфлина, ранние стадии развития любого исторического типа искусства, а также искусство классицизма, правая — поздние стадии и искусство стиля барокко. Я. Буркхардт в последнем случае использовал термин «рококо».
Таким образом, исторический стиль барокко занял своё место между Ренессансом и классицизмом, а его позднюю стадию продолжали именовать рококо. Характерными чертами барокко Вёльфлин называл живописность и страстность. Макс Дворжак выделил из раннего барокко маньеризм. Ныне эта концепция не разделяется большинством ученых, а рококо стали рассматривать в качестве самостоятельного и самобытного художественного стиля. Эрвин Панофский предложил видеть в барокко не антитезу, а продолжение классицистического искусства Ренессанса. Соответственно, вёльфлиновскую оппозицию «ренессанс — барокко» переименовали в «классицизм — барокко», поскольку искусство Высокого Возрождения в Риме, согласно современным представлениям о стилевом развитии искусства, расценивают как римский классицизм XVI века .
Полистилизм искусства эпохи барокко
Многообразие стилевых проявлений в одну и ту же грандиозную эпоху, именуемую эпохой барокко, сделало этот стиль «столь богатым на противоречия и парадоксы, не имеющие параллелей ни в одном другом периоде искусства» . Существуют итальянское барокко, французское барокко, немецкое барокко, римское «классическое барокко», различные «барочно-рокайльные стили» и даже «ультрабарокко» в странах Латинской Америки.
Барокко свойственны контрастность, напряжённость, динамичность образов, аффектация, обостренная чувственность; стремление к величию образов и пышности форм , к совмещению реальности и иллюзии, к слиянию различных родов, видов и жанров искусства в грандиозных монументах, городских и дворцово-парковых ансамблях, опере и музыкальной драме, культовой музыке, оратория; и, одновременно, тенденции к автономии отдельных жанров (кончерто гроссо, соната, сюита в инструментальной музыке).
Мировоззренческие основы искусства барокко
Формирование исторического стиля барокко отчасти является следствием кризиса идеалов Итальянского Возрождения в середине XVI в. и стремительно меняющейся картины мира на рубеже XVI—XVII вв. Поразительно, но самая великая эпоха в истории искусства была коротка — всего каких-нибудь десять-пятнадцать лет. В 1514 году умер Браманте. В 1519 году уже не было в живых Леонардо да Винчи, в 1520 году скончался Рафаэль. И только Микеланжело продолжал работать до 1564 года. Тем не менее это была уже другая эпоха. Предыдущее столетие в Италии было в художественном отношении настолько сильным, что его идеи, несмотря на все трагические коллизии, не могли исчезнуть внезапно, они продолжали оказывать значительное влияние на умы людей. А шедевры искусства Высокого Возрождения — произведения Леонардо, Микеланжело, Рафаэля — казались недосягаемыми. В этом суть трагических противоречий эпохи барокко. Это было время болезненных изменений мировоззрения, неожиданных поворотов человеческой мысли, отчасти вызванное великими географическими и естественно-научными открытиями.
В 1445 году Иоганн Гутенберг положил начало книгопечатанию, в 1492 году Х. Колумб открыл Америку, Васко да Гама в 1498 году — морской путь в Индию. В 1519—1522 годах Ф. Магеллан совершил первое кругосветное плавание, к 1533 году предложенная Н. Коперником концепция движения Земли вокруг Солнца стала завоевывать признание. Исследования Галилея, Кеплера разрушали прежние привычные представления о завершенном, неподвижном и гармоничном мире. То, что раньше казалось абсолютно ясным, незыблемым и вечным, стало буквально рассыпаться на глазах. До этого времени человек, к примеру, был абсолютно уверен, что Земля — плоское блюдце, а Солнце заходит за его край, отчего становится темно ночью. Теперь его стали убеждать, что Земля — не тарелка, а шар, да ещё вращается вокруг Солнца. Это противоречило зрительным впечатлениям. Человек продолжал видеть по-прежнему: плоскую неподвижную землю и движение небесных тел над головой. Он ощущал твердость материальных предметов, но ученые стали доказывать, будто это всего лишь видимость, а на самом деле — не что иное, как множество пульсирующих центров магнитных сил. Было от чего прийти в смятение. Правда, законы Кеплера согласовывались с пифагорейской теорией «музыки сфер», а Ньютон не спешил обнародовать свои открытия. Научные данные всё более противоречили жизненному опыту и видимому образу мира. Обострялось различие реальности и действительности. Произошёл бесповоротный психологический надлом — основа будущего стиля барокко .
Значительно пошатнулось и представление о «венце Творения» — человеке. Если совсем недавно, в эпоху Возрождения, ученый-гуманист Пико делла Мирандола утверждал в «Речи о достоинстве человека», что находящийся в самом центре мира человек всемогущ и может «обозревать всё… и владеть, чем пожелает», то в XVII столетии по выражению Блеза Паскаля, "человек всего лишь мыслящий тростник, удел его трагичен, так как, находясь на грани двух бездн — бесконечности и небытия, он неспособен разумом охватить ни то ни другое и оказывается чем-то средним между всем и ничем… Он улавливает лишь видимость явлений, ибо неспособен познать ни их начало, ни конец" . Английский поэт Джон Донн, современник Шекспира, написал такие строки:
 
Так много новостей за двадцать лет
И в сфере звезд, и в облике планет,
На атомы Вселенная крошится,
Все связи рвутся, все в куски дробится.
Основы расшатались, и сейчас
Все стало относительным для нас.
 
 
 
Ещё в первой трети XVI в., человек стал остро ощущать противоречия между видимостью и знанием, идеалом и действительностью, иллюзией и правдой. Именно в эти годы складывались взгляды, согласно которым чем неправдоподобнее произведение искусства, чем резче оно отличается от наблюдаемого в жизни, тем оно интереснее, привлекательнее с художественной точки зрения. Всё новое, необычное, призрачное, динамичное стало казаться красивым. Ясное, уравновешенное, гармоничное — вялым и скучным. Такая эстетика не согласовывалась с «божественным идеалом» искусства Рафаэля и его школы .
Художники и их заказчики называли друг друга не иначе как гениальный, неподражаемый и вполне серьёзно именовали себя новыми Плутархами, Цезарями, Августами… Главный способ художественного выражения — иносказание, аллегория. Превыше всего ценились благородный замысел и декоративное расположение деталей. Всё это именовалось словом «кончетто» (итал. сoncetto — представление, выражение). «Кончетто» в своей основе имело литературную программу, часто в виде развернутого текста, сочиненного так называемыми инвенторами (от лат. inventio — изобретение, сочинение). Посредством неожиданных сопоставлений, сравнений, метафор, инверсий, точно так же как в формальных приемах ракурсов, эффектах светотени — анаморфозах (обманах зрения), художники барокко создавали особую, фантастическую атмосферу несоединимого и небывалого. Возникали новые смысловые связи, олицетворения, исторические аллюзии, ассоциации и тем самым расширялись возможности искусства, ломались традиционные жанровые преграды .
Эпоха барокко высвобождает время городских жителей из высшего и среднего класса ради развлечений: вместо паломничеств — променад (прогулки в парке); вместо рыцарских турниров — «карусели» (прогулки на лошадях) и карточные игры; вместо мистерий — театр и бал-маскарад. Можно добавить ещё появление качелей и «огненных потех» (фейерверков). В интерьерах место икон заняли портреты и пейзажи, а музыка из духовной превратилась в приятную игру звуков.
Эпоха барокко отвергает традиции и авторитеты как суеверия и предрассудки. Истинно все то, что «ясно и отчётливо» мыслится или имеет математическое выражение, заявляет философ Декарт. Поэтому барокко — это ещё век Разума и Просвещения. Не случайно слово «барокко» иногда возводят к обозначению одного из видов умозаключений в средневековой логике — к ''baroco''. В Версальском дворце появляется первый европейский парк, где идея леса выражена предельно математически: липовые аллеи и каналы словно вычерчены по линейке, а деревья подстрижены на манер стереометрических фигур. В армиях эпохи барокко, впервые получивших униформу, большое внимание уделяется «муштре» — геометрической правильности построений на плацу.
Человек эпохи барокко
 , женщина эпохи барокко]]
Человек эпохи барокко отвергает естественность, которая отождествляется с дикостью и невежеством. Женщина барокко дорожит бледностью кожи, на ней вычурная причёска, корсет и искусственно расширенная юбка на каркасе из китового уса. Она на каблуках.
А идеалом мужчины в эпоху барокко становится джентльмен — от : «мягкий», «нежный», «спокойный». Он предпочитает брить усы и бороду, душиться духами и носить напудренные парики. К чему сила, если теперь убивают, нажимая на спусковой крючок мушкета? В эпоху барокко естественность — это синоним зверства, дикости, вульгарности и сумасбродства. Для философа Гоббса естественное состояние ( ) — это состояние, которое характеризуется анархией и войной всех против всех.
 . Портрет Джеймса Стюарта, ок. 1637]]
Барокко характеризует идея облагораживания естества на началах разума. Необходимость в чём-либо («нужду») не терпеть, но «благообразно в приятных и учтивых словах предлагать» (Юности честное зерцало, 1717). Согласно философу Спинозе, влечения уже составляют не содержание греха, но «саму сущность человека». Поэтому аппетит оформляется в изысканном столовом этикете (именно в эпоху барокко появляются вилки и салфетки); любовный интерес — в учтивом флирте, ссоры — в утончённой дуэли.
Для барокко характерна идея спящего бога — деизм. Бог мыслится не как Спаситель, но как Великий Архитектор, который создал мир подобно тому, как часовщик создаёт механизм. Отсюда такая характеристика барочного мировоззрения как механицизм. Закон сохранения энергии, абсолютность пространства и времени гарантированы словом Бога. Однако, сотворив мир, Господь почил от своих трудов и никак не вмешивается в дела Вселенной. Такому Богу бесполезно молиться — у Него можно только учиться. Поэтому подлинными хранителями Просвещения являются не пророки и священники, а учёные-естествоиспытатели. Исаак Ньютон открывает закон всемирного тяготения и пишет фундаментальный труд «Математические начала натуральной философии» (1689), а Карл фон Линней систематизирует биологию («Система природы», 1735). Повсюду в европейских столицах учреждаются Академии Наук и научные общества.
Многообразие восприятия повышает уровень сознания — примерно так говорит философ Лейбниц. Галилей впервые направляет телескоп к звёздам и доказывает вращение Земли вокруг Солнца (1611), а Левенгук под микроскопом обнаруживает крошечные живые организмы (1675). Огромные парусники бороздят просторы мирового океана, стирая белые пятна на географических картах мира. Литературными символами эпохи становятся путешественники и искатели приключений: Робинзон Крузо, судовой врач Гулливер и барон Мюнхгаузен.
«В эпоху барокко происходило становление принципиально нового, отличного от средневекового, аллегорического мышления. Сформировался зритель, способный понимать язык эмблемы. Иносказание стало нормой художественной лексики во всех видах пластических и зрелищных искусств, включая и такие синтетические формы, как празднества» .
Барокко в архитектуре
 
 , Рим]]
 в селе Дубровицы Московской области]]
 в Дрездене]]
 в Лондоне]]
 , Чехия]]
Для архитектуры барокко (Л. Бернини, Ф. Борромини в Италии, Б. Ф. Растрелли в России, Ян Кристоф Глаубиц в Речи Посполитой) характерны: пространственный размах, слитность, текучесть сложных, обычно криволинейных форм. Часто встречаются развёрнутые масштабные колоннады, изобилие скульптуры на фасадах и в интерьерах, волюты, большое число раскреповок, лучковые фасады с раскреповкой в середине, рустованные колонны и пилястры. Купола приобретают сложные формы, часто они многоярусные, как у собора Св. Петра в Риме. Характерные детали барокко — теламон (атлант), кариатида, маскарон.
В итальянской архитектуре самым видным представителем барокко искусства был Карло Мадерна (1556—1629 гг.), который порвал с маньеризмом и создал свой собственный стиль. Его главное творение — фасад римской церкви Санта-Сузанна (1603 год). Основной фигурой в развитии барочной скульптуры был Лоренцо Бернини, чьи первые исполненные в новом стиле шедевры относятся приблизительно к 1620 году. Бернини был также и архитектором. Ему принадлежит архитектурное оформление площади собора Св. Петра в Риме, а также другие строения. Значительный вклад оставили Карло Фонтана, Карло Райнальди, Гварино Гварини, Бальдассаре Лонгена, Луиджи Ванвителли, Пьетро да Кортона. На Сицилии после крупного землетрясения 1693 года появился новый стиль позднего барокко — ''сицилийское барокко''. Свет выступает как принципиально важный элемент барочного пространства, попадая в церкви через нефы .
Квинтэссенцией барокко, впечатляющим слиянием живописи, скульптуры и архитектуры считается капелла Корнаро в римской церкви Санта-Мария-делла-Витториа (1645—1652 годы).
Стиль барокко получает распространение в Испании, Германии, Бельгии (тогда Фландрии), Нидерландах, России, Франции, Речи Посполитой. Испанское барокко, или по-местному чурригереско (в честь архитектора Чурригеры), распространившееся также в Латинской Америке. Наиболее популярный памятник его — Собор Святого Иакова в Сантьяго-де-Компостела, является также одним из наиболее почитаемых верующими храмов Испании. В Латинской Америке барокко смешалось с местными архитектурными традициями, это — самый вычурный его вариант, и называют его ''ультрабарокко''.
В отношении архитектуры Франции XVII в. иногда употребляют термин «барочный классицизм». К такому классицистически-барочному стилю причисляют Версальский дворец вместе с регулярным парком, Люксембургский дворец, здание Французской Академии в Париже и др. произведения. Они действительно имеют некоторые черты классицизма. Характерной чертой стиля барокко является регулярный стиль в садово-парковом искусстве, примером которого является Версальский парк.
Позже, в начале XVIII века французы выработали свой стиль — рококо. Он проявился не во внешнем оформлении зданий, а только в интерьерах, а также в оформлении книг, в одежде, мебели, живописи. Стиль был распространён повсюду в Европе и в России.
В Бельгии выдающимся памятником барокко является ансамбль Гранд-Плас в Брюсселе. Черты барокко имеет дом Рубенса в Антверпене, построенный по собственному проекту художника.
В России предпосылки стиля барокко появляются в XVII веке. Однако согласно работам Б. Р. Виппера и по относительно недавним исследованиям О. М. Иоаннисяна так называемое «нарышкинское барокко» не является барокко в полном смысле этого слова, как и «голицынское барокко», за исключением безусловно барочной церкви Знамения в Дубровицах (1690—1703) в городе Подольске под Москвой.
Поэтому правильнее говорить «нарышкинский стиль» . В XVIII веке в правление Петра I получает развитие в Санкт-Петербурге и пригородах в творчестве Д. Трезини — так называемое «петровское барокко» (более сдержанное), и достигает расцвета в правление Елизаветы Петровны творчестве С. И. Чевакинского и Б. Ф. Растрелли в особенном сплаве, так называемом елизаветинском, или «барочно-рокайльном, стиле» .
В Германии, как и в других странах «к Северу от Альп», барокко проявлялось в соединении с иными художественными стилями и историко-региональными традициями. Так выдающимся памятником эпохи барокко является «Новый дворец» (авторы — И. Г. Бюринг, Х. Л. Мантер) в Потсдаме под Берлином, в котором, однако, доминируют черты неоклассицизма . Старый дворец императора Фридриха Великого и парк Сан-Суси в Потсдаме также демонстрируют особенную историко-региональную стилевую разновидность: фридерицианского рококо, в которой совмещаются барочные и рокайльные черты .
Самые крупные и знаменитые ансамбли барокко в мире: Версаль (Франция), Петергоф и Царское Село (Россия), Аранхуэс (Испания), Цвингер (Германия), парк дворца Шёнбрунн (Австрия; сам дворец является образцом эпохи венского рококо).
В Великом княжестве Литовском получили распространение стили сарматское барокко и виленское барокко, крупнейший представитель — Ян Кристоф Глаубиц. Среди его известных проектов — перестроенные Костёл Вознесения Господня (Вильнюс), Софийский собор (Полоцк) и др.
Барокко в живописи
 
 . Призвание апостола Матфея]]
Стиль барокко в живописи характеризуется динамизмом композиций, «плоскостью» и пышностью форм, аристократичностью и незаурядностью сюжетов. Самые характерные черты барокко — броская цветистость и динамичность; яркий пример — творчество Рубенса и Караваджо.
Микеланджело Меризи (1571—1610), которого по месту рождения близ Милана прозвали Караваджо, считают самым значительным мастером среди итальянских художников, создавших в конце XVI в. новый стиль в живописи . Его картины, написанные на религиозные сюжеты, напоминают реалистичные сцены современной автору жизни, создавая контраст времён поздней античности и Нового времени. Герои изображены в полумраке, из которого лучи света выхватывают выразительные жесты персонажей, контрастно выписывая их характерность. Последователи и подражатели Караваджо, которых поначалу называли караваджистами, а само течение караваджизмом , такие как Аннибале Карраччи (1560—1609) или Гвидо Рени (1575—1642), переняли буйство чувств и характерность манеры Караваджо, так же как и его натурализм в изображении людей и событий.
Питер Пауль Рубенс (1577—1640) в начале XVII в. учился в Италии, где усвоил манеру Караваджо и Каррачи, хотя и прибыл туда лишь по окончании курса обучения в Антверпене. Он счастливо сочетал лучшие черты школ живописи Севера и Юга, сливая в своих полотнах природное и сверхъестественное, действительность и фантазию, учёность и духовность. Помимо Рубенса международного признания добился ещё один мастер фламандского барокко, Ван Дейк (1599—1641). С творчеством Рубенса новый стиль пришёл в Голландию, где его подхватили Франс Хальс (1580/85-1666), Рембрандт (1606—1669) и Вермеер (1632—1675). В Испании в манере Караваджо творил Диего Веласкес (1599—1660), а во Франции — Никола Пуссен (1593—1665), который, не удовлетворившись школой барокко, заложил в своём творчестве основы нового течения — классицизма.
Барокко в скульптуре
 . Барочный сфинкс у дворца курфюрста]]
Скульптура — неотъемлемая часть стиля барокко. Величайшим скульптором и признанным архитектором XVII века был итальянец Лоренцо Бернини (1598—1680). Среди самых известных его скульптур — мифологические сцены похищения Прозерпины богом подземного царства Плутоном и чудесного превращения в дерево нимфы Дафны, преследуемой богом света Аполлоном, а также алтарная группа «Экстаз святой Терезы» в одной из римских церквей. Последняя из них со своими вырубленными из мрамора облаками и словно развевающимся на ветру одеянием персонажей, с театрально преувеличенными чувствами, очень точно выражает устремления скульпторов этой эпохи.
В Испании в эпоху стиля барокко преобладали деревянные скульптуры, для большого правдоподобия их делали со стеклянными глазами и даже хрустальной слезой, на статую часто надевали настоящие одежды. Ведущим мастером стал работавший в Гранаде и Малаге Педро де Мена.
Барокко в литературе
Основными темами литературы барокко являются Vanitas (тщета, мимолётность сущего), Memento More (помни о смерти) и Carpe Diem (лови момент). Писатели и поэты в эпоху барокко воспринимали реальный мир как иллюзию и сон. Реалистические описания часто сочетались с их аллегорическим изображением. Широко используются символы, метафоры, театральные приёмы, графические изображения (строки стихов образуют рисунок), насыщенность риторическими фигурами, антитезами, параллелизмами, градациями, оксюморонами. Бытует бурлескно-сатирическое отношение к действительности. Для литературы барокко характерны стремление к разнообразию, к суммированию знаний о мире, всеохватность, энциклопедизм, который иногда оборачивается хаотичностью и коллекционированием курьёзов, стремление к исследованию бытия в его контрастах (дух и плоть, мрак и свет, время и вечность). Этика барокко отмечена тягой к символике ночи, теме бренности и непостоянства, жизни-сновидения (Ф. де Кеведо, П. Кальдерон). Известна пьеса Кальдерона «Жизнь есть сон». Развиваются и такие жанры, как галантно-героический роман (Ж. де Скюдери, М. де Скюдери), реально-бытовой и сатирический роман (Фюретьер, Ш. Сорель, П. Скаррон). В рамках стиля барокко рождаются его разновидности, направления: маринизм (Италия), гонгоризм (культеранизм) и консептизм (Испания), эвфуизм и метафизическая школа (Англия), прециозная литература (Франция), макаронизм, то есть смешанное польско-латинское стихосложение (Польша).
Действия романов часто переносятся в вымышленный мир античности, в Грецию, придворные кавалеры и дамы изображаются в виде пастушков и пастушек, что получило название пасторали (Оноре д’Юрфе, «Астрея»). В поэзии процветают вычурность, использование сложных метафор. Распространены такие формы, как сонет, рондо, кончетти (небольшое стихотворение, выражающее какую-нибудь остроумную мысль), мадригалы.
На западе в области романа выдающийся представитель — Г. Гриммельсгаузен (роман «Симплициссимус»), в области драмы — П. Кальдерон (Испания). В поэзии прославились В. Вуатюр (Франция), Д. Марино (Италия), дон Луис де Гонгора-и-Арготе (Испания), Д. Донн (Англия). Во Франции в этот период процветала «прециозная литература». Культивировали её тогда, главным образом, в салоне мадам де Рамбуйе, одном из аристократических салонов Парижа, наиболее модном и знаменитом. В Испании барочное направление в литературе получило название «гонгоризма» по имени виднейшего представителя (см. выше).
Барокко в польской литературе представлено поэзией героического и эпического направления Збигнева Морштына, Вацлава Потоцкого, Веспасиана Коховского (тематика поэзии которых во многом обусловлена богатой событиями военной биографией всех троих), придворного (так называемый макаронический стиль, популярный в конце XVII века) Яна Анджея Морштына, философского Станислава Гераклиуша Любомирского; в прозе — преимущественно мемуарной литературой (наиболее значимое произведение — «Мемуары» Яна Хризостома Пасека).
В России к литературе барокко относятся С. Полоцкий, Ф. Прокопович.
В Немецкой литературе традиции стиля барокко поддерживаются до сих пор членами литературного сообщества «Блюменорден». Они собираются летом на литературные праздники в роще Иррхайн под Нюрнбергом. Общество организовал в 1646 году Георг Филипп Харсдёрффер с целью восстановить и поддержать немецкий язык, сильно испорченный в годы Тридцатилетней войны .
Теоретически поэтика барокко была разработана в трактатах «Остроумие, или искусство изощрённого ума» Бальтасара Грасиана (1648) и «Подзорная труба Аристотеля» Эмануэле Тезауро (1655).
Музыка барокко
 
Музыка Барокко появилась в конце эпохи ренессанса и предшествовала музыке эпохи классицизма.
Представители — Пёрселл, Люлли, Вивальди, Бах, Гендель. Ведущее положение у жанров кантаты, оратории, оперы. Характерно противопоставление хора и солистов, голосов и инструментов, сочетание крупномасштабных форм, тяготение к синтезу искусства при одновременной тенденции к обособлению музыки от слова (возникновение инструментальных жанров).
Мода эпохи барокко
 
 
Мода эпохи барокко соответствует во Франции периоду правления Людовика XIV, второй половине XVII века. Это время абсолютизма. При дворе царили строгий этикет, сложный церемониал. Костюм был подчинён этикету. Франция была законодателем моды в Европе, поэтому в других странах быстро переняли французскую моду. Это был век, когда в Европе установилась общая мода, а национальные особенности отошли на задний план или сохранились в народном крестьянском костюме. До Петра I европейские костюмы носили также и в России некоторые аристократы, хотя не повсеместно.
 . Портрет Людовика XIV с семьёй]]
Для костюма были характерны чопорность, пышность, изобилие украшений. Идеалом мужчины был Людовик XIV, «король-солнце», искусный наездник, танцор, стрелок. Он носил высокие каблуки.
Сначала, когда он был ещё ребёнком (он взошёл на престол в возрасте 4 лет), в моду вошли короткие курточки, называемые брасьер, богато украшенные кружевами. Тогда же в моду вошли штаны, ''ренгравы'', похожие на юбку, широкие, также обильно украшенные кружевами, которые продержались долго. Позже появился ''жюстокор'' ( ) — тип кафтана, длиной до колен, в эту эпоху его носили застёгнутым, поверх него носили пояс. Под кафтан надевали камзол, без рукавов. Кафтан и камзол можно сопоставить с более поздними пиджаком и жилетом, в которые они превратятся через 200 лет. Воротник у жюстокора сначала был отложной, с полукруглыми вытянутыми вниз концами. Позже его сменило жабо. Кроме кружев, на одежде было много бантов, на плечах, на рукавах и штанах — целые серии бантов. В предыдущую эпоху, при Людовике XIII, были популярны сапоги (''ботфорты''). Это — полевой вид обуви, их носило обычно военное сословие. Но в то время были часты войны, и в сапогах ходили повсюду, даже на балах. Их продолжали носить и при Людовике XIV, но только уже по прямому их предназначению, — в поле, в военных походах. В гражданской обстановке на первое место вышли туфли. До 1670 года они украшались пряжками, затем пряжки были вытеснены бантами. Сложно украшенные пряжки называли аграф.
Женское платье было, в отличие от платья предыдущего периода, не на каркасе, а на подкладке из китового уса. Оно плавно расширялось к низу, сзади носили шлейф. Полный женский костюм состоял из двух юбок, нижней (''фрипон'') и верхней (''модест''). Первая — светлая, вторая — более тёмная. Нижняя юбка была видна, верхняя расходилась в стороны от нижней части лифа. По сторонам юбку украшали драпировки. Драпировки были также и по краю декольте. Декольте было широким, открывало плечи. Талия — узкая, под платьем носили корсет. Если при Людовике XIII женщины носили мужские шляпы(они тогда заимствовали у мужчин много элементов костюма), то сейчас в моду вошли причёски, лёгкие косынки или чепчики. В 1660-е годы модны были причёски ''манчини'' и ''севинье'', по имени племянницы кардинала Мазарини, в которую король был в юности влюблён, и по имени знаменитой писательницы. Позже в моду вошла причёска ''фонтанж'' (не следует путать с чепчиком «фонтанж»), по имени одной из любовниц короля. Это высокая причёска, из множества локонов. В истории костюма причёску также именуют ''куафюра''.
Мужчины носили пышные парики, высоко торчащие вверх, и низко распускавшиеся по плечам. Парики вошли в обиход ещё при Людовике XIII, который был лыс. Теперь они стали намного пышнее. Шляпы в 1660-е годы были широкополые с высокой тульёй. В конце века их сменила треуголка, которая осталась популярной и в следующем XVIII веке.
В моду также вошли зонтики, у женщин — муфты, веера. Без меры использовалась косметика. Появились мушки, лица и парики пудрили для белизны, а чёрная мушка создавала контраст. Парики были так сильно напудрены, что шляпы тогда часто носили в руках. Как мужчины, так и женщины носили трости. Перевязь (''бандульера''), на которой носили шпаги, вошла в моду ещё в предыдущую эпоху. Ещё раньше шпаги носили на портупее, тонком ремешке, пристёгнутом к поясному ремню. Перевязь была прежде кожаной, теперь её делали также из муара. Материалы того времени: шерсть, бархат, атлас, парча, тафта, муар, камлот, хлопок.
Декоративно-прикладное искусство барокко
 
В декоративно-прикладном искусстве эпохи барокко отражаются общие черты стиля, такие как: пышность, причудливость, обилие декора и сложных узоров.
* Золото и позолота широко используются как в ювелирных украшениях, так и в прочих предметах роскоши (настольные и карманные часы, сосуды, позолоченная фурнитура мебели, посуда и т. д.)
* Сосуды для питья причудливой формы (например, кубки из скорлупы кокоса, оправленной в серебро и украшенной эмалью ; кубки-наутилусы, кружки из резной слоновой кости)
* Широкое использование разноцветной эмали, драгоценных камней примитивной огранки (изумруды, рубины, алмазы, реже сапфиры)
* В обиход входят карманные и каминные часы, которые являются предметами роскоши, поэтому нередко изготавливаются из золота, украшаются эмалью и драгоценными камнями. Каминные или настольные часы небольшого размера обильно декорируются и иногда совмещаются с несессером или декоративными фигурками из фарфора или позолоченной бронзы
* Женщины носят серьги, кольца, ожерелья и броши, которые впервые в европейской истории становятся самостоятельным украшением, а не декорированной застежкой. Браслеты не пользуются популярностью, поскольку их сложно носить с пышными рукавами, отделанными кружевом, под которыми не видно запястий. Мужчины носят кольца и, если положено по статусу, ожерелья в виде золотых цепей. Кроме того, и мужской, и женский костюмы могут украшаться драгоценными пуговицами, застежками и подвесками (например, знаменитые ''подвески королевы'' из романа Александра Дюма представляли собой декоративные элементы, крепившиеся к платью)
* Характерным изделием эпохи являются подвески и броши из барочного жемчуга в оправе из золота, эмали и драгоценных камней, которым придается причудливая форма какого-либо животного или предмета (дракон, птица, корабль, люди и т. д.)
* Для стиля барокко не характерно пустое пространство, поэтому любой декорируемый объект, будь то предмет мебели, платье или утварь, покрывался обильными узорами, росписью, инкрустациями; либо же использовался наборный метод, позволяющий сочетать различные материалы (например, дерево разных цветов и фактуры)
Барокко в интерьере
 , Италия]]
Для стиля барокко характерна показная роскошь, хотя он сохраняет в себе такую важную черту классического стиля, как симметрия.
Настенная роспись (один из видов монументальной живописи) использовалась в украшении европейских интерьеров с раннехристианских времён. В эпоху барокко она получила наибольшее распространение. В интерьерах использовалось много цвета и крупных, богато украшенных деталей: потолок, украшенный фресками, мраморные стены и части декора, позолота. Характерны были цветовые контрасты — например, мраморный пол, оформленный плитками в шахматном порядке. Обильные позолоченные украшения были характерной чертой данного стиля.
Мебель была предметом искусства, и предназначалась практически только для украшения интерьера. Стулья, диваны и кресла обивались дорогой, богато окрашенной тканью. Были широко распространены огромные кровати с балдахинами и струящимися вниз покрывалами, гигантские шкафы. Зеркала украшались скульптурами и лепниной с растительным узором. В качестве материала для мебели часто использовался южный орех и цейлонское чёрное дерево.
Стиль барокко не подходит для небольших помещений, так как массивная мебель и украшения занимают большой объём в пространстве. Воспроизведения атмосферы стиля барокко в настоящее время возможно с помощью стилизации и использования таких деталей барокко, как:
* статуэтки и вазы с растительным орнаментом;
* гобелены на стенах;
* зеркало в золочёной раме с лепниной;
* стулья с резными спинками и т. д.
Используемые детали должны сочетаться между собой в художественно-эстетическом плане.
См. также
 
* Итальянское барокко
* Русское барокко
* Сибирское барокко
* Петровское барокко
* Московское барокко
* Немецкое барокко
* Строгановское барокко
* Голицынское барокко
* Елизаветинское барокко
* Украинское барокко
* Барокко в Речи Посполитой
* Виленское барокко
* Сарматское барокко
* Сицилийское барокко
 
Примечания
 
Литература
 
 
* 
* 
* 
* ''Вейс Г.'' История культуры народов мира. — : Эксмо, 2005.
* ''Вёльфлин Г.'' Ренессанс и барокко. — , 1913.
* ''Власов В. Г.'' Барокко // Власов В. Г. Новый энциклопедический словарь изобразительного искусства. В 10 т. — Т. II. — : Азбука-Классика, 2004. — С. 53—84.
* ''Власов В. Г.'' Искусство России в пространстве Евразии. — Т. 2. Классическая архитектура и русский классицизм. — : Дмитрий Буланин, 2012. — С. 7—104.
* ''Дасса Ф.'' Барокко: Архитектура между 1600 и 1750 годами. — , 2004. — ISBN 5-17-012360-4.
* Лобанова, Марина Николаевна. Западно-европейское музыкальное барокко: проблемы эстетики и поэтики. М., 1994; 2., переработ. и расшир. изд. Ст.-Петербург, 2013.
* ''Gurlitt С.'' Geschichte des Barockstils, des Rococò und des Classicismus. Bd. I: Geschichte des Barockstils in Italien. Stuttgart, 1887.
* Maravall J. A. La cultura del Barroco. Análisis de una estructura histórica (1975, переизд. 2002, 2011; англ. пер. 1986)
* 
* 
*

'''Никола́й Никола́евич Суха́нов''' (настоящая фамилия '''Ги́ммер'''; , Москва — , Омск) — участник российского революционного движения, экономист и аграрник, автор мемуаров, публицист. 29 июня 1940 года осужден по ложному обвинению и расстрелян. После смерти Сталина реабилитирован.
Происхождение
Сын мелкого железнодорожного служащего, дворянина из обрусевших немцев, и акушерки. В 1895 году отец Николая, не получив развода у церковных инстанций, по договорённости с матерью инсценировал самоубийство и скрылся с целью дать жене возможность повторно выйти замуж. За эту аферу родители Николая были приговорены к ссылке, заменённой годом заключения. Семейная драма Гиммеров послужила Льву Толстому материалом для пьесы «Живой труп».
Биография
Детство и юность
Суханов воспитывался у дальних родственников, с 14 лет занимался репетиторством. В 17 лет увлёкся толстовством, входил в нелегальные гимназические кружки. Окончив с серебряной медалью 1-ю Московскую гимназию (1901), уехал в Париж, где слушал лекции в Русской высшей школе общественных наук (1902). После возвращения в Россию в середине 1903 года стал студентом историко-философского факультета Московского университета.
Общественно-политическая деятельность в 1903—1913 гг.
Будучи студентом, Суханов вступил в ряды московской эсеровской организации. В мае 1904 года был арестован и приговорён к 1,5 годам тюрьмы. Отбывал наказание в Таганской тюрьме, откуда освобождён 18 октября 1905 года в числе других политзаключённых по требованию революционных демонстрантов. Написал в тюрьме первую свою работу «О нашей аграрной программе».
Принимал участие в Декабрьском вооружённом восстании в Москве. После подавления восстания скрывался, выезжал в Швейцарию. В 1906—1907 годах организационно порвал с эсерами.
В 1909 году снова поступил в Московский университет, на экономическое отделение юридического факультета. Считал, что стал «законченным марксистом», но в работах по аграрному вопросу развивал народнические положения об устойчивости крестьянского хозяйства и сокращении класса земледельческих наёмных рабочих.
За участие в эсеровской организации выслан в конце 1910 года на 3 года в Архангельскую губернию, разрабатывал там материалы подворной переписи 1785. Отбыв ссылку, в начале 1913 года приехал в Петербург.
Общественно-политическая деятельность в 1914—1920 гг.
В мае 1914 года был выслан из Петербурга, но продолжал проживать в городе нелегально; работал в Министерстве земледелия. Сотрудничал в журналах «Русское богатство», «Заветы», редактор и сотрудник журнала «Современник» (1911—1915) и «Летопись» (1915—1917). Печатался в легальной народнической газете «Стойкая мысль». Считал возможным объединение всех социалистических течений путём «поглощения» народничества марксизмом. Автор серии антивоенных статей и брошюр, изданных в годы Первой мировой войны и закрепивших за Сухановым репутацию интернационалиста; объясняя причины войны, подчёркивал, что Россию, в отличие от развитых капиталистических стран, втянули в войну «силы неэкономического порядка». Принадлежал к группе внефракционных социал-демократов, близких к меньшевикам-интернационалистам, одновременно сохраняя связи с деятелями эсеровской партии и с рядом неонароднических группировок. Входил также в литературную ложу масонской организации «Великий Восток народов России».
27 февраля 1917 года избран как представитель «социалистической литературной группы» членом Исполкома Петроградского Совета, организатор выпуска № 1 его «Известий». Поддерживал позицию эсеро-меньшевистского большинства Совета в вопросе о составе нового правительства, участвовал в переговорах делегации Исполкома Совета с Временным комитетом Государственной думы об образовании Временного правительства. Входил в «контактную» и другие комиссии Совета. Один из авторов обращения Петроградского Совета от 14 марта «К народам всего мира», в котором была выражена позиция Совета в отношении продолжавшейся войны.
В конце мая 1917 года по рекомендации Ю. О. Мартова вступил в группу меньшевиков-интернационалистов, но, по словам Суханова, «на деле оставался диким и во всяком случае чувствовал себя таковым». Член Главного земельного комитета с апреля 1917; редактор ежедневной с.-д. газеты «Новая жизнь» (выходила в 1917—1918 годах, в ней, главным образом, принимали участие меньшевики-интернационалисты и внефракционные с.-д., писатели журнала «Летопись», А. М. Горький). Подвергал в статьях критике Временное правительство за империалистическую политику и большевиков за радикализм и социальную демагогию, назвал «Апрельские тезисы» В. И. Ленина «беспардонной анархо-бунтарской системой».
Во время 2-го съезда Советов покинул его вместе с другими членами меньшевистской делегации, но приветствовал смену Временного правительства властью Советов и первые декреты Совнаркома, хотя и не видел объективных предпосылок для построения социализма в «отсталой, мужицкой, распылённой, разорённой стране». Более правильным решением вопроса о власти, по мнению Суханова, было бы установление «диктатуры советской демократии», под которой Суханов понимал блок всех социалистических партий. По словам самого Суханова, Ленин 1 сентября 1917 года едко назвал его «одним из лучших представителей мелкой буржуазии».
Хотя Суханов отнюдь не симпатизировал большевикам, обстоятельства сложились так, что именно в его пятикомнатной квартире на Петроградской стороне 10 октября 1917 г. состоялось историческое заседание ЦК РСДРП(б), на котором был решён вопрос об организации вооружённого восстания. Жена Суханова, большевичка (1888—1958), под разными предлогами выпроводила из квартиры на ближайшие сутки не только мужа, но и всех прочих жильцов, а также домработницу.
По свидетельству А. М. Лариной, сам он ей впоследствии заявлял, что «нарочно ушел, чтобы дать возможность решить этот вопрос» .
После Октябрьской революции был членом ВЦИК 2-го, 3-го и 4-го созывов. На заседаниях ВЦИК критиковал большевистское правительство и Ленина, обвиняя их в анархизме, произволе, развале экономики. В период ведения переговоров о Брестском мире проявил себя как сторонник революционной войны с Германией. В июне 1918 исключен из ВЦИК вместе с другими меньшевиками и правыми эсерами.
«Записки о революции»
После того, как в июле правительство большевиков закрыло «Новую жизнь» (в июне-июле издавалась и в Москве), приступил к написанию «Записок о революции» — мемуаров о событиях 1917. Современники, независимо от различий в политических взглядах, признали «Записки» ценным источником. Вместе с тем Ленин (в статье «О нашей революции») обвинил Суханова в педантском отношении к марксизму, в непонимании «его революционной диалектики», а Л. Д. Троцкий — в политической близорукости.
В годы Советской власти (1920—1940 гг.)
В конце 1920 года Суханов вышел из меньшевистской партии из-за несогласия со стремлением лидеров меньшевиков воссоздать 2-й Интернационал. С переходом к НЭПу окончательно порвал с меньшевизмом; в дальнейшем заявил об ошибочности всего написанного им до 1921 о большевиках и их роли в революции. Вступил в германскую компартию .
В декабре 1923 года пытался вступить в РКП(б), но не был принят. Работал в советских учреждениях на Урале, в Москве, за границей, в 1924—1925 годах редактировал экономические журналы, издававшиеся на немецком и французском языках при торгпредствах СССР в Германии и Франции, сотрудник Института монополии внешней торговли при Наркомате торговли РСФСР. Продолжал заниматься исследованиями в области экономики сельского хозяйства в институте сельскохозяйственной экономики и политики, который возглавлял А. В. Чаянов. Во 2-м издании книги «К вопросу об эволюции сельского хозяйства» (1924) писал, что послереволюционное развитие сельского хозяйства подтвердило его выводы; по мере развития сельскохозяйственного производства будет происходить разложение капитализма в земледелии, вытесняемого трудовыми крестьянскими хозяйствами, которые должны поддерживаться государством. Избирался членом Коммунистической академии. Выступил там в октябре 1928 года с докладом «Проблемы товарного голода», в котором предлагал отказаться от форсированного колхозного строительства, повысить цены на сельскохозяйственную продукцию, увеличить её экспорт и расширить импорт предметов потребления.
В июле 1930 года арестован по делу «контрреволюционной меньшевистской организации» . «Сухановщина» была объявлена опаснее «Чаяновщины». В результате процесса по делу так называемого «Союзного бюро ЦК меньшевиков» (март 1931) был приговорён к 10 годам тюрьмы. На суде, признав себя виновным, изложил свои взгляды на сталинский политический курс: отказ от НЭПа «бьёт по социализму и благосостоянию народа», «колхозное движение и вся хлебозаготовительная кампания 1929—1930 годов неизбежно будут иметь катастрофическое значение для всего нашего народного хозяйства». Отбывал наказание в Верхнеуральском изоляторе.
В марте 1935 года, после ряда заявлений Суханова с требованием пересмотреть приговор, Президиум ЦИК СССР заменил оставшийся ему срок заключения ссылкой в Тобольск, где он работал экономистом, а затем учителем немецкого языка.
19 сентября 1937 года снова арестован по ложному обвинению в связях с немецкой разведкой, в чём «признался» в ноябре 1938 года под пытками и под угрозой «поставить в аналогичное положение» его жену — Г. К. Суханову-Флаксерман.
29 июня 1940 года приговорён к расстрелу трибуналом Сибирского военного округа. Расстрелян в тот же день в тюрьме города Омск. Захоронен во дворе тюрьмы. После смерти Сталина посмертно реабилитирован.
Сочинения
* Наши левые группы и война. — Пг., 1916
* Записки о революции. — Пг., 1919—1923.
* Земельная рента и принципы земельного обложения. — 2-е изд., перераб. — Петербург : Гос. изд-во, 1922. — 128 с.
* Мировое хозяйство накануне и после войны 1913—1923. — Л.; М., 1924.
* Очерки по экономии сельского хозяйства. — М. ; Пг. : Книга, [1924]. — 267 с.
* К вопросу об эволюции сельского хозяйства : Социальные отношения в крестьянском хозяйстве России. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Новая деревня, 1924. — 262 с.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источникм'''
 
Литература
* Политические партии России. Конец XIX — начало XX века. — М.: РОССПЭН, 1996. — 872 с.
* ''Корников А. А.'' Судьба российского революционера: Н. Н. Суханов — человек, политик, мемуарист. — Иваново, 1995.
* ''Getzler J.'' Nikolai Sukhanov. Chronicler of the Russian Revolution. — N.Y.: 2002.
* ''Солженицын А. И.'' Красное колесо. Узел четвёртый. Март семнадцатого.
Ссылки
* Николай Суханов в библиотеке научно-просветительского журнала «Скепсис»
* «Записки о революции»
* ''Вишняк М. В.'' Февраль въ «Запискахъ о революціи» Ник. Суханова
* Об организации вооружённого восстания в квартире Суханова

'''Когнити́вная психоло́гия''' ( «знание») — психология, ориентированная на эксперимент и математическое моделирование психических процессов. Раздел психологии, который исследует познавательные процессы, такие как восприятие, память, внимание, чувства, представления информации, логическое мышление, воображение, принятие решений и метакогнитивные аспекты познания. Многие положения когнитивной психологии лежат в основе современной психолингвистики. Выводы когнитивной психологии широко используются в других разделах психологии, в частности, социальной психологии, психологии личности, психологии образования, а также при построении систем искусственного интеллекта.
Представители когнитивной психологии: Джордж Миллер, Джером Брунер, Ульрик Найссер, Герберт Саймон, Аллен Ньюэлл, Карл Прибрам, Роберт Солсо, Джордж Сперлинг, Борис Величковский , Мария Фаликман, Владимир Спиридонов.
История
Формальное начало когнитивной психологии датируется 11 сентября 1956 года, когда в Массачусетском технологическом институте собралась специальная группа Института электрической и электронной инженерии, занимающаяся информационной теорией. Считается, что эта встреча положила начало когнитивной революции в психологии. Среди присутствующих были Джордж Миллер, Герберт Саймон, Аллен Ньюэлл, Ноам Хомский, Дэвид Грин и Джон Свитс.
Борис Величковский излагает историю когнитивной психологии в следующих основных тезисах .
Когнитивная психология является продуктом воздействия на психологию достижений в смежных технических дисциплинах как инженерная психология и эргономика. Большое влияние на формирование когнитивной психологии оказала необходимость психологической поддержки процессов обучения и исследования интеллектуального развития детей (Бюлер, Выготский, Пиаже). Эти задачи не могли быть решены в рамках устаревшего к 1960-х гг. бихевиоризма, построенного на опытах с животными и предположением, что люди ведут себя так же.
 
Когнитивная психология была создана представителями гештальтпсихологии и представителями необихевиоризма понимавших ограниченность старых моделей и учитывающих новые открытия. Например, открытие Эдвардом Чейсом Толменом когнитивных карт. Большой вклад в становлении когнитивной психологии внесли представители нейропсихологии (Александр Лурия и др.). Все эти модели приобрели инновационную форму за счёт компьютерной революции XX века и в связи с лингвистическими работами Ноама Хомского, доказавшего, что лингвистика сводима к алгоритмическим моделям. Дональд Бродбент развил компьютерные модели сенсорного восприятия информации. смоделировал процессы памяти человека по аналогии с компьютером. Практическое компьютерное моделирование процессов решения задач в рамках работ по искусственному интеллекту началось в вюрцбургской школе. В 1967 Ульриком Найссером написано первое учебное руководство по когнитивной психологии.
С момента возможности проведения прямого исследования мозга такими средствами как МРТ с одной стороны когнитивные модели получили возможность усовершенствования, с другой стороны стал вопрос «должен ли искусственный интеллект, ведущий себя как человек, быть устроен как человек?» 
Основные концепции
 
Когнитивная психология при построении моделей вводит следующие понятия: оперативная память, долговременная память, восприятие, внимание, язык и прочие метакогнитивные процессы. Цель когнитивной психологии — понять и смоделировать процессы взаимодействия этих сущностей настолько формально, насколько можно, в идеале сформулировав даже алгоритмы работы мозговых функций. Одна из процессных концепций — это . Примером когнитивного исследования восприятия является понятие перцептивная готовность: при столкновении с совершенно новыми вещами людям требуется осмыслить их и, возможно, отнести к известным категориям, либо сформировать новые категории.
Фактически многие когнитивисты рассматривают мозг как детерминированный биокомпьютер, что делает когнитивную психологию смежной наукой с разработкой искусственного интеллекта. Многие алгоритмические модели, такие, как коннективистская модель и алгоритмы искусственных нейронных сетей, активно используются как в когнитивной психологии, так и разработчиками искусственного интеллекта. Разница с последними заключается в том, что когнитивисты ставят множество опытов на живых людях и пытаются добиться соответствия модели поведению живых людей, а не просто решения алгоритмических задач.
Когнитивисты не используют какую-то единую общепринятую модель работы мозга, а, как правило, работают в узких специализированных областях, таких, как обучение, запоминание, чтение и т. д. со своими собственными локальными моделями. Причем в рамках одной изучаемой области знаний могут конкурировать отличающиеся модели. Например, в чтении конкурируют модели E-Z Reader и SWIFT. Цель когнитивиста — максимально точно смоделировать алгоритмы работы мозга в данном виде деятельности, а не соответствовать каким-то абстрактным принципам.
Связь когнитивной психологии и нейробиологии
Модели когнитивной психологии не строятся напрямую на основании нейробиологических опытов как МРТ, так как МРТ показывает активации весьма крупных и многофункциональных областей мозга, которые не позволяют выявлять детали мыслительных процессов. Когнитивные психологи обычно изучают поведение человека более простыми и более однозначно трактуемыми опытами. Например, изучают чтение в основном по изучению саккад глазного яблока или по чтению обрывков текста. Этот метод изучения поднимает вопрос соответствия моделей когнитивной психологии и достижениям нейробиологии, то есть соответствуют ли модели когнитивистов реальному устройству человеческого мозга. Общий подход когнитивных психологов, что если модель хорошо объясняет поведение человека и согласуется с экспериментами, то данные нейробиологии имеют второстепенное и вспомогательное значение. Такой эмпирический подход когнитивных психологов вызывает возражения нейробиологов, которые апеллируют к тому, что когнитивисты по сути создают модели искусственного интеллекта, которые демонстрируют поведение сходное с человеком, но внутри устроены иначе физиологии человека . С другой стороны, подход когнитивистов прямо направлен на удовлетворение критерия теста Тьюринга. Существенная часть когнитивистов положительно воспринимает новые данные нейробиологии и применяет их на стадии валидации своих моделей. В частности теория дуальных процессов обучения опирается и на данные МРТ.
Изучение чтения в когнитивной психологии
Одно из основных и практически ценных направлений когнитивной психологии — это изучение процессов чтения, так как моделирование этих процессов позволяет улучшить обучение чтению детей в начальной школе и сформировать методы для лечения дислексии. Консенсус когнитивных психологов по большей части формируется вокруг модели E-Z Reader, которая хорошо объясняет саккады во время чтения и другие экспериментально наблюдаемые эффекты.
Вклад Карла Прибрама
Одно из вызывающих большой интерес у учёных направлений когнитивной психологии — разработка голографической модели функционирования психики. Эта модель получила широкую известность благодаря работам Карла Прибрама, которые стали результатом его сотрудничества с известным американским психологом и физиологом Карлом Спенсером Лешли. Прибрам оказывал ему помощь в систематизации результатов исследований по резекции части головного мозга у животных. В результате проделанной работы Прибрам сделал вывод, что память и имеющиеся навыки сохраняются у подвергшихся резекции животных и после удаления обширных участков мозга. Это означает, что память и выработанные навыки распределены по всему объёму мозга, а не локализованы в его определённых участках. Прибрам использовал работы физика Дэвида Бома и уподобил функционирование памяти физической голограмме. Сущность голограммы состоит в сохранении в материальном носителе результатов интерференции двух электромагнитных волн, которые испускаются когерентными источниками. Один из источников представляет собой отражение определённого объекта, а при интерференции этих двух источников происходит формирование интерференционного изображения в виде светлых и тёмных колец. Освещение голограммы лучом лазера приводит к появлению объёмного изображения объекта, зафиксированного в голограмме. Особенность голографической матрицы состоит в том, что при отделении от неё части любого размера в этой части сохраняется вся картина целиком, хотя и менее чёткая. Некоторые положения этих теоретических построений были экспериментально подтверждены А. Лурией, Б. Величковским, В. Кучеренко. Хотя предложенная Прибрамом голографическая модель не получила всеобщего признания научного сообщества, она обсуждается многими известными психологами, а также играет важную роль в трансперсональной психологии .
См. также
* Когнитивная наука
* Когнитивная этология
* Когнитивная лингвистика
* Когнитивный стиль
* Когнитивная система
* Когнитивный диссонанс
* Нейролингвистика
* Нейропсихология
* Воплощённое познание
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Серге́й Васи́льевич Рахма́нинов''' ( , Семёново, Новгородская губерния, Российская империя — 28 марта 1943, Беверли-Хиллз, США) — русский композитор, , дирижёр. Синтезировал в своём творчестве принципы петербургской и московской композиторских школ и создал свой оригинальный стиль.
Биография
В России
 
Родился 1 апреля 1873 года в дворянской семье в усадьбе Семёново Залучской волости Старорусского уезда Новгородской губернии . Усадьба находилась в 60 километрах от Старой Руссы, недалеко от деревни Пинаевы Горки; не сохранилась . Ныне — территория Залучского сельского поселения, , Новгородская область.
Отец композитора, Василий Аркадьевич Рахманинов (1842―1916), происходил из дворян Тамбовской губернии. Семейное предание ведёт происхождение рода Рахманиновых от «внука молдавского господаря Стефана Великого» Василия, прозванного Рахманиным . Мать, Любовь Петровна (урождённая Бутакова) ― единственная дочь генерал-майора П. И. Бутакова, преподавателя истории Аракчеевского кадетского корпуса. Дед композитора по отцовской линии, Аркадий Александрович, был музыкантом, учился игре на фортепиано у Джона Филда и выступал с концертами в Тамбове, Москве и Петербурге. Сохранились романсы и фортепианные пьесы его сочинения, в том числе «Прощальный галоп 1869 году» для фортепиано в четыре руки. Отец Рахманинова был музыкально одарённым человеком, но музицировал только любительски.
Интерес Рахманинова к музыке обнаружился в раннем детстве. Первые уроки игры на фортепиано дала ему мать, затем была приглашена учительница музыки А. Д. Орнатская. При её поддержке осенью 1882 года Рахманинов поступил на младшее отделение Санкт-Петербургской консерватории в класс В. В. Демянского . Обучение в Петербургской консерватории шло плохо, Рахманинов часто прогуливал занятия, поэтому на семейном совете было решено перевезти его в Москву и поселить в частном пансионе известного педагога, профессора Московской консерватории Н. С. Зверева. Так осенью 1885 года Рахманинов переехал в Москву, в пансион и одновременно был принят на третий курс младшего отделения Московской консерватории по классу профессора Зверева. В пансионе царила строгая дисциплина: ученики должны были вставать рано утром и заниматься по шесть часов в день. Обязательным было посещение оперных спектаклей и ансамблевое музицирование, в том числе на нескольких роялях.
Четыре года Рахманинов провёл в пансионе Зверева (где в разные годы также жили пианисты А. И. Зилоти, К. Н. Игумнов, Ф. Ф. Кенеман, Л. А. Максимов, М. Л. Пресман, А. Н. Корещенко). Здесь же в 13 лет Рахманинов был представлен П. И. Чайковскому.
Летом 1886 года профессор Московской консерватории Н. С. Зверев с учениками поселился в усадьбе Олеиз купца-мецената И. Ф. Токмакова в Кореизе. Среди учеников был тринадцатилетний Сергей Рахманинов, впервые приехавший в Крым. В Олеизе он создал свой первый ноктюрн. Впоследствии неоднократно бывал в Крыму.
Однако спустя четыре года между Рахманиновым и Зверевым произошла ссора, Рахманинов покинул пансион, но остался в Москве, где его приютили родственники — Сатины, на дочери которых, тоже пианистке, он впоследствии женился.
В 1888 году Рахманинов продолжил обучение на старшем отделении Московской консерватории в фортепианном классе своего двоюродного брата А. И. Зилоти, а спустя год под руководством С. И. Танеева и А. С. Аренского начал изучать композицию.
 
В 19 лет Рахманинов с большой золотой медалью окончил консерваторию как пианист и композитор. Уже в консерватории он получил известность среди московской публики. Во время обучения в консерватории им уже были написаны Первый фортепианный концерт, ряд романсов и пьес для фортепиано, в том числе Прелюдия до-диез минор (op.3 № 2) из цикла Пьесы-фантазии для фортепиано ( ), которая позднее стала одним из наиболее известных произведений Рахманинова. Дипломной работой стала первая опера Рахманинова — «Алеко», написанная по произведению А. С. Пушкина «Цыганы». Опера очень понравилась П. И. Чайковскому и по его настоянию была поставлена в Большом театре. Чайковский даже хлопотал о её включении в репертуар Большого театра вместе со своей оперой «Иоланта», но вскоре неожиданно заболел и скончался, и его замысел не был осуществлён.
В 20 лет, ради заработка, Рахманинов стал преподавателем в московском Мариинском, а затем в Елизаветинском и Екатерининском женских институтах. Рахманинов также начал давать частные уроки, которые, впрочем, очень не любил. В 24 года Рахманинов, по приглашению С. И. Мамонтова, стал вторым дирижёром Московской русской частной оперы, где работал в течение одного сезона, однако успел внести заметный творческий вклад и прославился как дирижёр. Там же его другом стал Ф. И. Шаляпин . Рахманинов решил покинуть театр, чтобы сосредоточиться на композиции.
Рахманинов рано, ещё учась в Московской консерватории, приобрёл известность как композитор, пианист и дирижёр. Он был обожаем московской публикой. Однако его успешная карьера была прервана 15 марта 1897 года неудачной премьерой Первой симфонии в Петербурге. Композитор А. К. Глазунов тогда загорелся идеей познакомить столицу с музыкой молодого московского таланта, но премьера окончилась полным провалом, как из-за некачественного исполнения дирижёром (Глазунов был неопытным), так и — главным образом — из-за новаторской сущности музыки, не понятой ни самим Глазуновым, ни петербургской публикой . Рецензии были разгромными. Цезарь Кюи, к примеру, написал в своей рецензии, что «если бы в аду была консерватория, Рахманинов, несомненно, был бы в ней первым учеником» . Особенно огорчил Рахманинова отрицательный отзыв Н. А. Римского-Корсакова, с которым он познакомился в Московской русской частной опере и чьё мнение очень ценил . Провал послужил причиной глубокой депрессии Рахманинова. «Я был подобен человеку, которого хватил удар и у которого на долгое время отнялись и голова, и руки…», — так описывал Рахманинов своё состояние. В 1897—1901 годах Рахманинов почти ничего не сочинял, большую часть времени проводил лёжа в своей комнате на кушетке, отлучаясь из дома только для частных уроков. Лишь с помощью известного врача-гипнотизёра доктора Н. В. Даля он смог преодолеть творческий кризис.
 
В 1901 году закончил свой Второй фортепианный концерт, создание которого ознаменовало выход Рахманинова из кризиса и одновременно — вступление в следующий, зрелый период творчества. Вскоре он принял приглашение занять место дирижёра в московском Большом театре, где два сезона дирижировал весь русский оперный репертуар . В первой половине 1900-х годов неоднократно выступал в концертах московского Кружка любителей русской музыки в качестве пианиста и дирижёра.
В 1906 году, оставив Большой театр, Рахманинов совершил путешествие по Италии, на три года поселился в Дрездене, где плодотворно сочинял. В 1909 году Рахманинов совершил большое концертное турне по Америке и Канаде, выступая как пианист и дирижёр. В том же 1909 году был написан Третий фортепианный концерт.
В 1911 году Рахманинов, находясь в Киеве, по просьбе своего друга и коллеги А. В. Оссовского прослушал молодую певицу К. Г. Держинскую, вполне оценив её талант; затем он сыграл большую роль в становлении оперной карьеры этой знаменитой певицы .
До революции Рахманинов много сочинял и часто выступал в Москве. Большой популярностью пользовались концерты, организуемые А. И. Зилоти, на которых часто дирижировал Рахманинов. Много занимался он и делами Российского музыкального издательства, художественный совет которого возглавлял.
21 февраля 1917 года в концертном зале Тенишевского училища состоялось последнее концертное выступление Рахманинова в Петрограде .
 .
В эмиграции
 
В середине января 1918 года, выехав из России, Рахманинов отправился через Мальмё в Копенгаген. 15 февраля он впервые выступил в Копенгагене, где сыграл свой Второй концерт с дирижёром Георгом Хёэбергом . Поняв, что не сможет сейчас писать музыку и что сможет заработать средства только как пианист, начал усиленно заниматься на фортепиано. До конца сезона Рахманинов выступил в одиннадцати симфонических и камерных концертах, что дало ему возможность расплатиться с долгами.
Вернув себе славу в Европе, 1 ноября 1918 года Рахманинов вместе с семьёй отплыл из Норвегии в Нью-Йорк, где был встречен с огромным интересом. Начав бурную концертную деятельность в США как пианист, Рахманинов не прекращал её вплоть до своей смерти, давая по многу десятков концертов за сезон. Популярность Рахманинова как пианиста была огромной. Практически с самого его приезда и до последних дней за ним ходили толпы репортёров, папарацци пускались на невообразимые ухищрения, чтобы сделать снимки Рахманинова, хотя внимание к себе он не любил, и репортёры немало ему досаждали, подчас выводя из себя. Чтобы скрыться от излишнего внимания во время гастролей по Америке, Рахманинов одно время даже жил в персональном железнодорожном вагоне вместо гостиниц . В 1925 году жил в Париже, где основал частное издательство «Таир» (название составлено по начальным буквам имён дочерей — Татьяна и Ирина), просуществовавшее до начала 1935 года .
 
Вплоть до 1926 года Рахманинов не писал значительных произведений. Творческий кризис, таким образом, продолжался около 10 лет. Рахманинов, несмотря на славу и многочисленные приглашения, общался в основном в среде русских эмигрантов, окружил себя русскими друзьями и русской прислугой, предметами, напоминавшими о России. За все годы в эмиграции у Рахманинова почти не было друзей-иностранцев, одним из немногих исключений был Фредерик Стейнвей — глава фирмы Steinway & Sons, производитель роялей .
Лишь в 1926—1927 годах появляются новые произведения: Четвёртый концерт и три русские песни. В течение жизни за рубежом (1918—1943) Рахманинов создал всего 6 произведений, которые, однако, принадлежат к вершинам русской и мировой музыки.
Живя и выступая в основном в США, с 1930 по 1940 год Рахманинов много времени проводил в Швейцарии, где построил роскошную виллу «Сенар» с большим садом и с видом на Фирвальдштетское озеро и гору Пилатус. В это время Рахманинов часто гастролировал по Европе. Выступал с концертами на Люцернском фестивале . Вскоре был признан одним из величайших пианистов своей эпохи и крупнейшим дирижёром, хотя дирижировал не часто .
В 1941 году закончил своё последнее произведение, многими признанное как величайшее его создание, — Симфонические танцы. Это произведение было самым любимым и для самого Рахманинова .
Отрицательно относясь к советской власти, Рахманинов тосковал по утраченной старой России , известие о нападении Германии на СССР произвело на него огромное впечатление. В годы Второй Мировой войны он дал в США несколько концертов, весь денежный сбор от которых анонимно направил в фонд Красной армии и советовал всем русским эмигрантам тоже внести свой вклад. Денежный сбор от одного из своих концертов передал в Фонд обороны СССР со словами: «От одного из русских посильная помощь русскому народу в его борьбе с врагом. Хочу верить, верю в полную победу». Известно, что на деньги композитора был построен для нужд армии боевой самолёт. По некоторым данным, Рахманинов даже ходил в советское посольство, хотел поехать на Родину незадолго до смерти .
Болезнь и смерть
Рахманинов много курил. Настигшее его на склоне лет в США онкологическое заболевание (меланома) его внук Александр Рахманинов, основатель Фонда С. В. Рахманинова, связывает с этой привычкой . Сам Рахманинов не подозревал о своём заболевании. Последний свой концерт Рахманинов дал 17 февраля в Ноксвилле, всего за шесть недель до смерти .
Скончался 28 марта 1943 года в Беверли-Хиллз, штат Калифорния, США, не дожив трёх дней до своего 70-летия. Похоронен на в городе Валхалла (округ Уэстчестер). Из воспоминаний его вдовы известно, что «гроб был цинковый, чтобы позднее, когда-нибудь, его можно было бы перевезти в Россию» .
В 2015 году правнучка Рахманинова Сюзан-София Рахманинова-Волконская-Уонамейкер заявила, что семья не намерена нарушать последнюю волю композитора и перевозить его останки из США в Россию .
Рахманинов в жизни
 
По воспоминаниям друга Рахманинова А. Ф. Гедике, знавшего композитора ещё со времён учёбы в Московской консерватории и вплоть до его эмиграции, Рахманинов был человеком правдивым и скромным. Был очень аккуратным и точным, поддерживал идеальный порядок в своём кабинете, никогда не опаздывал и в других ценил эти качества. Любил заранее надолго составлять расписание своих работ и очень страдал, если приходилось нарушать планы. Всякая творческая заминка очень быстро приводила Рахманинова к потере веры в себя, у него появлялась навязчивая мысль, что он уже никогда в жизни не сможет сочинить ничего достойного, и от этого он быстро впадал в депрессию. В целом Рахманинов был склонен к пессимистичному мрачному настроению, и оно бывало у него значительно чаще, нежели жизнерадостное. Рахманинов в молодости никогда серьёзно не болел, но зато был чрезвычайно мнителен и часто полагал, что заболевает какой-нибудь тяжёлой болезнью. Если врачам удавалось переубедить его, он становился весёлым и радостным, но лишь до следующего приступа мнительности. В моменты же хорошего расположения духа Рахманинов был бодр и весел, но всё же всегда сдержан и никогда не бывал суетлив. Он отличался тонким юмором и огромной наблюдательностью.
Начинал сочинять Рахманинов в основном с утра, если работа шла хорошо, часто засиживался до вечера, но работать ночью не любил. Если работа не шла, настроение Рахманинова резко портилось, он мог отложить или вообще бросить произведение. Игрой на фортепиано Рахманинов занимался нерегулярно и очень немного, в основном потому, что всё давалось ему на инструменте удивительно легко. Если играл 1 час в день, то 40 минут занимался упражнениями и лишь 20 минут играл произведения. Дома, в отличие от концертов, любил играть негромко, вслушиваясь в каждый звук, как бы «прощупывая» исполняемое. Много раз поражала друзей Рахманинова его невероятная музыкальная память: услышав большое симфоническое произведение всего один-два раза, он запоминал его почти наизусть и помнил потом ещё очень долго.
 
Гости у Рахманинова бывали редко, в основном он общался с многочисленной роднёй жены (она же одновременно и его родня, пусть и чуть более дальняя — Сергей Васильевич был женат на своей двоюродной сестре), семья жила очень дружно. Из товарищей у него (нечасто) бывали: М. А. Слонов, Н. С. Морозов, Н. Г. Струве, А. А. Брандуков, Н. К. Метнер, Ю. Э. Конюс, А. Б. Гольденвейзер, А. Ф. Гедике. Лишь изредка Рахманинов выезжал на симфонические концерты и ещё реже в театр. Лето проводил в Тамбовской губернии в имении Сатиных — Ивановке, которое очень любил и потом выкупил у тестя. Имением занимался много, не жалея сил и средств, любил вникать в хозяйственные вопросы и организовывать хозяйство, приобретал для сельскохозяйственных работ новейшую технику.
Организаторский талант Рахманинова ещё ярче проявился, когда он по просьбе своего друга С. А. Кусевицкого возглавил художественный совет Российского музыкального издательства, которое постепенно привёл к всемирной известности, несмотря на огромную конкуренцию и в России, и за рубежом.
Рахманинов очень любил церковное пение; когда жил в Москве часто даже зимой вставал в семь часов утра и, наняв извозчика, ехал на церковную службу, чаще всего в Андроников монастырь на Таганке. Также Рахманинов любил цыганское пение, иногда засиживался до ночи в ресторанах «Яр» или «Стрельна». От этого по Москве поползли слухи, что Рахманинов — кутила, но это не соответствовало действительности. Закрытый образ жизни Рахманинова также способствовал происхождению слуха, что он много пьёт, но, по утверждению семьи и друзей, это тоже было неправдой.
 , 1912 год]]
Разговаривал Рахманинов густым низким басом, негромко и неторопливо .
Покупал самые дорогие модели автомобилей, свой первый «Loreley» он купил в 1912 году . В 1913 году сменил «Лору» на Мерседес .
Рахманинов был заядлым автомобилистом и обожал быструю езду. Будучи близоруким, он управлял автомобилем без очков, что подчас приводило пассажиров в ужас , хотя правил он великолепно. Сестра его жены, Софья Сатина, писала в своих воспоминаниях, что композитор всегда управлял автомобилем сам, хотя и брал с собой шофёра на случай каких-либо поломок .
Живя в своём имении Сенар в Швейцарии, Рахманинов с семьёй совершали долгие автомобильные поездки — в Байрейт и даже в Париж, делая только короткие остановки. Даже находясь на лечении в санатории в Баден-Бадене, Рахманинов не расставался с автомобилем .
В тяжёлые годы Гражданской войны Рахманинов много помогал своим друзьям и знакомым. Некоторые его продуктовые посылки просто спасали получателей от голода .
В эмиграции композитор также увлекался автомобилями, часто меняя дорогие роскошные машины американского производства .
Помощь И. И. Сикорскому
Эмигрировавший из России авиаконструктор Игорь Иванович Сикорский,
поселившись в США, в 1923 году основал авиационную фирму «Sikorsky Aero Engineering Corporation», где занял должность президента. В условиях острой нехватки финансов Сергей Рахманинов принял личное участие в становлении предприятия, не только заняв должность вице-президента, но и выделив 5000 долларов (около $ 80 тыс. в пересчёте на 2010 год) Игорю Сикорскому. В 1929 году, когда финансовое состояние фирмы улучшилось, Сикорский вернул эти деньги Рахманинову с процентами .
Творческая характеристика
 
 ]]
Творческий облик Рахманинова-композитора часто определяют словами «самый русский композитор». В этой краткой и неполной характеристике выражены, как объективные качества стиля Рахманинова, так и место его наследия в исторической перспективе мировой музыки. Именно творчество Рахманинова выступило тем синтезирующим знаменателем, который объединил и сплавил творческие принципы московской (П. Чайковский) и петербургской композиторских школ в единый и цельный русский стиль. Тема «Россия и её судьба», генеральная для русского искусства всех видов и жанров, нашла в творчестве Рахманинова исключительно характерное и законченное воплощение. Рахманинов в этом отношении являлся как продолжателем традиции опер М. П. Мусоргского, Н. А. Римского-Корсакова, симфоний П. И. Чайковского, так и связующим звеном в непрерывной цепи национальной традиции (эта тема была продолжена в творчестве С. С. Прокофьева, Д. Д. Шостаковича, Г. В. Свиридова, А. Г. Шнитке и других). Особая роль Рахманинова в развитии национальной традиции объясняется историческим положением творчества Рахманинова — современника русской революции: именно революция, отражённая в русском искусстве как «катастрофа», «конец света», всегда была смысловой доминантой темы «Россия и её судьба» (см. Н. А. Бердяев, «Истоки и смысл русского коммунизма»).
Творчество Рахманинова хронологически относится к тому периоду русского искусства, который принято называть «серебряным веком». Основным творческим методом искусства этого периода был символизм, черты которого ярко проявились и в творчестве Рахманинова. Произведения Рахманинова насыщены сложной символикой, выражаемой с помощью мотивов-символов, главным из которых является мотив средневекового хорала Dies Irae. Этот мотив символизирует у Рахманинова предчувствие катастрофы, «конца света», «возмездия».
В творчестве Рахманинова как верующего человека прослеживаются христианские мотивы: Литургия св. Иоанна Златоуста (1910), Всенощная (1915) . Рахманинов не только сделал выдающийся вклад в развитие русской духовной музыки, но и в прочих своих произведениях воплотил христианские идеи и символику.
В технике музыкальной композиции Рахманинов никак не отреагировал на «модные» новации XX века (такие как додекафония, ультрахроматизм, алеаторика, полистилистика и т. д.). При этом в рамках стиля, который в целом определяется как «неоромантический», Рахманинову удалось выработать специфический, легко узнаваемый на слух музыкальный язык. Для расширенной тональности Рахманинова, например, характерны так называемая рахманиновская субдоминанта (иначе «рахманиновская гармония») и модализмы (дорийский лад, цыганская гамма и др.), в ритмике — мультиоли в сочетании с регулярными группировками длительностей (полиритмия). Узнаваема и его специфическая фортепианная фактура.
Эволюция творческого стиля
 
 
Творчество Рахманинова принято условно делить на три или четыре периода: ''ранний'' (1889—1897), ''зрелый'' (его иногда делят на два периода: 1900—1909 и 1910—1917) и ''поздний'' (1918—1941).
Стиль Рахманинова, выросший из позднего романтизма, впоследствии претерпел значительную эволюцию. Подобно своим современникам А. Скрябину и И. Стравинскому Рахманинов по крайней мере дважды (ок. 1900 и ок. 1926) кардинально обновлял стиль своей музыки. Зрелый и особенно поздний стиль Рахманинова выходит далеко за пределы постромантической традиции («преодоление» которой началось ещё в ранний период) и в то же время не принадлежит ни одному из стилистических течений музыкального авангарда XX в. Творчество Рахманинова, таким образом, стоит особняком в эволюции мировой музыки XX века: впитав многие достижения импрессионизма и авангарда, стиль Рахманинова остался неповторимо индивидуальным и своеобразным, не имеющим аналогов в мировом искусстве (исключая подражателей и эпигонов). В современном музыковедении часто используется параллель с Л. ван Бетховеном: так же, как и Рахманинов, Бетховен вышел в своём творчестве далеко за пределы воспитавшего его стиля (в данном случае — венского классицизма), не примкнув при этом к романтикам и оставшись чуждым романтическому миросозерцанию.
'''Первый ранний период''' начинался под знаком позднего романтизма, усвоенного главным образом через стиль Чайковского (Первый Концерт, ранние пьесы). Однако уже в Трио ре-минор (1893), написанном в год смерти Чайковского и посвящённом его памяти, Рахманинов даёт пример смелого творческого синтеза традиций романтизма (Чайковский), «кучкистов», древнерусской церковной традиции и современной бытовой и цыганской музыки. Это произведение — один из первых в мировой музыке примеров полистилистики — словно символически возвещает преемственность традиции от Чайковского — Рахманинову и вступление русской музыки в новый этап развития. В Первой Симфонии принципы стилистического синтеза были развиты ещё более смело, что и послужило одной из причин её провала на премьере.
'''Период зрелости''' отмечен формированием индивидуального, зрелого стиля, основанного на интонационном багаже знаменного распева, русской песенности и стиля позднего европейского романтизма. Эти черты ярко выражены в знаменитых Втором Концерте и Второй Симфонии, в фортепианных прелюдиях ор. 23. Однако начиная с симфонической поэмы «Остров мёртвых» стиль Рахманинова усложняется, что вызвано, с одной стороны, обращением к тематике символизма и модерна, а с другой — претворением достижений современной музыки: импрессионизма, неоклассицизма, новых оркестровых, фактурных, гармонических приёмов. Центральное произведение этого периода — грандиозная поэма «Колокола» для хора, солистов и оркестра, на слова Эдгара По в переводе Константина Бальмонта (1913). Ярко новаторское, насыщенное небывало новыми хоровыми и оркестровыми приёмами, произведение оказало огромное влияние на хоровую и симфоническую музыку XX века. Тематика этого произведения характерна для искусства символизма, для данного этапа русского искусства и творчества Рахманинова: в нём символически воплощены различные периоды человеческой жизни, подводящей к неизбежной смерти; апокалипсическая символика Колоколов, несущая идею Конца Света, предположительно оказала влияние на «музыкальные» страницы романа Томаса Манна «Доктор Фаустус».
 (1921)]]
'''Поздний (зарубежный) период творчества''' отмечен исключительным своеобразием. Стиль Рахманинова складывается из цельного соединения самых различных, порой противоположных стилистических элементов: традиций русской музыки, древнерусского знаменного распева, джаза, «ресторанной» эстрады 1930-х годов, виртуозного стиля XIX века и жёсткой токкатности авангарда . В самой разнородности стилистических предпосылок заключён философский смысл — абсурдность, жестокость бытия в современном мире, утрата духовных ценностей. Произведения этого периода отличаются загадочной символикой, смысловой полифонией, глубоким философским подтекстом.
'''Последнее произведение''' Рахманинова — Симфонические танцы (1941), ярко воплощающее все эти особенности, многие сравнивают с романом М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита» , законченным в это же время .
'''Значение композиторского творчества Рахманинова''' огромно: Рахманинов синтезировал различные тенденции русского искусства, различные тематические и стилистические направления, и объединил их под одним знаменателем — русским национальным стилем .
Рахманинов обогатил русскую музыку достижениями искусства XX века и был одним из тех, кто вывел национальную традицию на новый этап. Он обогатил интонационный фонд русской и мировой музыки интонациями древнерусского знаменного распева.
Рахманинов (наряду со Скрябиным и Метнером) вывел русскую фортепианную музыку XX века на мировой уровень, став одним из первых русских композиторов, чьи фортепианные произведения входят в репертуар всех пианистов мира.
'''Значение исполнительского творчества Рахманинова''' не менее велико:
Рахманинов-пианист стал эталоном для многих поколений пианистов разных стран и школ, он утвердил мировой приоритет русской фортепианной школы, отличительными чертами которой являются: 1) глубокая содержательность исполнения; 2) внимание к интонационному богатству музыки; 3) «пение на фортепиано» — имитация средствами фортепиано вокального звучания и вокальной интонации . В игре Рахманинова феноменальное, почти неправдоподобное техническое совершенство сочеталось с удивительной простотой, принципиальным отказом от любой демонстрации технической сложности, виртуозности, «трансцендентности» исполняемого произведения.
Рахманинов-пианист оставил эталонные записи многих произведений мировой музыки, на которых учатся многие поколения музыкантов.
Семья
* Жена — Наталья Александровна Сатина (1877—1951). В 1895 году окончила гимназию в Москве. Училась в Московской консерватории по классу фортепиано. Была прекрасной пианисткой, обладала великолепным голосом. Красоту и силу её голоса отмечала А. В. Нежданова. После окончания консерватории преподавала фортепиано. 29 апреля 1902 года в Москве, в церкви 6-го гренадерского Таврического полка (венчал священник Анатолий Замараев) «потомственный дворянин Сергей Васильев Рахманинов» был обвенчан с «дочерью статского советника девицей Натальей Александровной Сатиной», своей двоюродной сестрой. Умерла 17 января 1951 года в Нью-Йорке. Похоронена в одной могиле с мужем, на кладбище Кенсико близ Нью-Йорка.
 
** Дочь — Ирина (1903—1969) Родилась в деревне Ивановка Уваровского района Тамбовской области. В 1924 году вышла замуж за князя П. Г. Волконского (1897—1925), художника, сына эмигранта. Через год Волконский скоропостижно скончался в возрасте 28 лет. Во время Второй мировой войны Ирина вместе с дочерью до захвата Парижа немцами переехали в Нью-Йорк. Жила с родителями до самой их смерти. Умерла 20 июня 1969 года в Нью-Йорке.
*** Внучка — Софья Петровна Волконская (1925—1968), княжна, родилась уже после смерти своего отца. Неудачно вышла замуж, развелась, через некоторое время вышла замуж за дипломата Алисона Ванемейкера. Они уехали в Коста-Рику, и там родились трое их детей. Умерла в 1968 году на Багамских островах .
** Дочь — Татьяна (1907—1961) — пианистка, педагог, общественный деятель. Родилась в деревне Ивановка Уваровского района Тамбовской области. Вышла замуж за юриста Бориса Юльевича Конюса (1904—1988), сына композитора Юлия Конюса. Жила с семьёй в Париже, пережив Вторую мировую войну. Умерла в Арау, Швейцария.
*** Внук — Александр Борисович Рахманинов-Конюс (1933—2012) , юрист в сфере авторского права, руководил Фондом Сергея Рахманинова. Имел четырёх детей от двух браков. Умер 1 ноября 2012 года в Берне, Швейцария. 
 
Память
 
Файл:5216-0007-reverse.gif|Золотая монета Банка России, 1993 год
Файл:RR5110-0180R.png|Серебряная монета Банка России, 2023 год
Файл:Sergei Rachmaninoff 2023 stamp of Russia.jpg|Почтовая марка России, 2023 год
Файл:Памятник Рахманинову2.jpg|Памятник Сергею Рахманинову в Великом Новгороде
Файл:Памятник Сергею Рахманинову в Тамбове.jpg|Памятник Рахманинову в Тамбове на ул. Рахманинова.
Файл:Grave of Sergei Rachmaninoff.jpg|Могила Рахманинова на кладбище Кенсико близ Нью-Йорка
Файл:Sergei Rachmaninov International Award 2014.jpg|Международная премия имени Сергея Рахманинова
Файл:Rachmaninoff monument.jpg|Памятник в Великом Новгороде скульптора Рукавишникова
 
* С 1982 года в СССР, а затем в России действует Рахманиновское общество, благодаря усилиям которого в Москве установлен памятник Рахманинову на Страстном бульваре (1999), памятники в Тамбове и Великом Новгороде, проводится Международный конкурс пианистов .
* В 1999 году на месте бывшей усадьбы Семёново (12 км южнее д. Пинаевы Горки, Залучское сельское поселение, Новгородская область) установлен памятный знак о рождении здесь Рахманинова .
* 25 августа 2006 года в Тамбове был открыт памятник С. В. Рахманинову (скульптор А. И. Рукавишников, архитектор В. Б. Бухаев) .
* В 2011 году в Казани по инициативе художественного руководителя и главного дирижёра Государственного симфонического оркестра Татарстана Александра Сладковского основан Международный музыкальный фестиваль им. С. Рахманинова «Белая сирень». Фестиваль проводится ежегодно в мае.
* Имя Рахманинова носит Ростовская государственная консерватория, Тамбовский государственный музыкально-педагогический институт, Калининградский областной музыкальный колледж, Кишинёвский Русский музыкальный лицей (бывшая Средняя специальная музыкальная школа имени Е. Коки), Рахманиновский зал Московской консерватории, музыкальная школа в Москве (структурное подразделение МГОДШИ (Московской городской объединённой детской школы искусств) «Измайлово»), Детская школа искусств № 6 в Санкт-Петербурге, Новгородский областной колледж искусств, Детская музыкальная школа № 7 в Екатеринбурге и камерный концертный зал в Мариинском театре .
* Улицы, названные в честь Рахманинова, имеются в Сочи, Киеве, Алма-Ате, Тамбове, Пензе, Новгороде Великом, Ростове-на-Дону, Моршанске, Краснодаре, Малаге (Испания) и в Бронксе (Нью-Йорк, США). В Париже есть .
* 14 июня 2009 года в Великом Новгороде открыт памятник Сергею Рахманинову работы скульптора Рукавишникова.
* В 1966 году на фасаде дома № 5 по Страстному бульвару в Москве, где жил и работал С. Рахманинов, установлена мемориальная доска работы скульптора Н. И. Нисс-Гольдман и архитектора В. С. Уляшова .
* В 2013 году в Москве по инициативе российской пианистки, лауреата международных конкурсов, профессора академии APS учреждена Международная премия имени Сергея Рахманинова. Официальная церемония вручения Премии проводится ежегодно в Московской Консерватории.
* 18 марта 2010 года в честь Рахманинова назван кратер на Меркурии .
* В 1990 году в честь С. В. Рахманинова назван астероид 4345 Rachmaninoff, открытый в 1988 году Э. Эльстом.
* 5 октября 2017 года в музее-усадьбе «Ивановка» (Тамбовская область) состоялось торжественное открытие памятника Сергею Рахманинову .
* Несмотря на то, что данных о проживании Рахманинова по адресу ул. Казанская, д. 5, нет, 1 апреля 2023 года под окнами дома, во дворе отеля «Рахманинов» будет установлен закладной камень .
Музеи
* В 1968 году создан музей, а с 1987 года — Музей-усадьба С. В. Рахманинова в деревне Ивановка Уваровского района Тамбовской области.
* После смерти в начале ноября 2012 года Александра Рахманинова (1933—2012), внука и единственного наследника композитора, родственники планировали выставить имение «Сенар» в Швейцарии на аукцион с последующей распродажей по частям имущества и уникальных предметов культурного наследия Рахманинова. В этих обстоятельствах российский пианист Д. Л. Мацуев поднял перед президентом России В. В. Путиным вопрос о выкупе имения в пользу России для устройства мемориала композитора, проведения там музыкальных мастер-классов, фестивалей и конкурсов. Цена вопроса, по экспертным оценкам, составляет около 18 млн швейцарских франков. Президент Путин согласился предпринять усилия для реализации этой идеи .
* В Москве в особняке на Большой Ордынке, 6/12 предполагается открыть музей композитора; правительством Москвы это здание было сдано в аренду Рахманиновскому обществу до 2018 года .
Рахманиновские общества
* Российское Рахманиновское общество 
* Международное Рахманиновское общество в Дармштадте, Германия 
* Лондонское международное Рахманиновское общество
* Международное Рахманиновское общество Майами, Сан-Хосе
Образ в кинематографе
*  — художественный фильм «Поэма о крыльях» режиссёра Д. Я. Храбровицкого, в роли Рахманинова — О. Н. Ефремов.
*  — художественный фильм «Ветка сирени» режиссёра П. С. Лунгина, в роли Рахманинова — Е. Э. Цыганов (озвучил А. Н. Балуев).
*  — телесериал «Шаляпин» режиссёра Е. М. Анашкина, в роли Рахманинова — Лев Зулькарнаев.
Адрес в Санкт-Петербурге
* набережная реки Фонтанки, д. 133
Среди адресов Рахманинова часто упоминается Казанская улица, но без привязки к какому-то дому. Впоследствии это дало повод владельцам отеля в одном из домов по этой улице назвать свое заведение по фамилии композитора .
Произведения
 
 
 
 
В скобках — дата окончания произведения.
 
* ор. 1 — Концерт для фортепиано с оркестром № 1 (1890)
 
* ор. 2 — Две пьесы для виолончели и фортепиано (1890)
* ор. 3 — Пьесы-фантазии для фортепиано (1892)
* op. 4 — Романсы (1892)
* ор. 5 — Сюита № 1 для двух фортепиано (1893)
* ор. 6 — Две пьесы для скрипки и фортепиано (1893)
* ор. 7 — Симфоническая фантазия «Утёс» (1893)
* ор. 8 — Романсы (1894)
* ор. 9 — Элегическое трио № 2 для скрипки, виолончели и фортепиано «Памяти великого художника» (1893), написано на смерть П. И. Чайковского
* ор. 10 — Салонные пьесы для фортепиано (1894)
* ор. 11 — Шесть пьес для фортепиано в четыре руки
* ор. 12 — Цыганское каприччио (1895)
* ор. 13 — Симфония № 1 (1895), посвящена А. А. Лодыженской
* ор. 14 — Романсы (1897)
* ор. 15 — Шесть хоров для женских или детских голосов (1897)
* ор. 16 — Музыкальные моменты для фортепиано (1897)
 
* ор. 17 — Сюита № 2 для двух фортепиано (1900)
* ор. 18 — Концерт для фортепиано с оркестром № 2 (1900)
 
* ор. 19 — Соната для виолончели и фортепиано соль минор (1901)
* ор. 20 — Кантата «Весна» (1901)
* ор. 21 — Романсы (1902)
* ор. 22 — Вариации на тему Шопена (1902); 22 вариации посвящены Теодору Лешетицкому
* ор. 23 — Прелюдии для фортепиано (1903)
* ор. 24 — Опера «Скупой рыцарь» (1903)
* ор. 25 — Опера «Франческа да Римини» (1904)
* ор. 26 — Романсы (1907)
* ор. 27 — Симфония № 2 (1907)
* ор. 28 — Соната № 1 для фортепиано (1907)
* ор. 29 — Симфоническая поэма «Остров мёртвых» (1908)
* ор. 30 — Концерт для фортепиано с оркестром № 3 (1909)
* ор. 31 — Литургия св. Иоанна Златоуста (1911)
* ор. 32 — Прелюдии для фортепиано (1910)
* ор. 33 — Этюды-картины для фортепиано (1911)
* ор. 34 — Романсы (1911)
* ор. 35 — Поэма «Колокола» для хора, солистов и оркестра (1913)
* ор. 36 — Соната № 2 для фортепиано (1913)
* ор. 37 — Всенощное бдение (1915)
* ор. 38 — Шесть стихотворений для голоса и фортепиано (1916)
* ор. 39 — Этюды-картины (1917)
* ор. 40 — Концерт для фортепиано с оркестром № 4 (1927)
* ор. 41 — Три русские песни для хора и оркестра (1928)
* ор. 42 — Вариации на тему Корелли для фортепиано (1931)
* ор. 43 — Рапсодия на тему Паганини для фортепиано с оркестром (1935)
* ор. 44 — Симфония № 3 (1937)
* ор. 45 — Симфонические танцы (1941)
Произведения без опуса
* Элегическое трио № 1 для скрипки, виолончели и фортепиано (1891)
* Симфоническая поэма «Князь Ростислав» (на сюжет баллады А. К. Толстого) (1891)
* Опера «Алеко» (1892)
* 2 струнных квартета (1889, 1896)
* Хор «Пантелей-целитель» (1899)
* Хор «В молитвах неусыпающую Богородицу» (1893)
* Фуга d-moll (1891)
* Сюита для оркестра d-moll (1891)
Фортепианные транскрипции, в том числе
* Бах—Рахманинов, ——
* Мендельсон—Рахманинов, Скерцо из музыки к комедии Шекспира «Сон в летнюю ночь»
* Бизе—Рахманинов, Менуэт из «Арлезианки» (1900)
* «Полька В. Р.» (1911)
* Крейслер—Рахманинов, вальс «Муки любви»
* Крейслер—Рахманинов, вальс «Радость любви»
* Шуберт—Рахманинов, «Куда?» (1925), песня из цикла Франца Шуберта «Прекрасная мельничиха»
* Римский-Корсаков—Рахманинов, «Полёт шмеля», из оперы «Сказка о царе Салтане»
* Смит— Рахманинов. — Гимн Америки
Романсы и песни для голоса с фортепиано, в том числе:
* У врат обители святой (1890, на слова М. Ю. Лермонтова)
* Апрель! Вешний праздничный день (1891?)
* Ты помнишь ли вечер? (1891?)
* Смеркалось (1891?, на слова А. К. Толстого)
* Опять встрепенулось ты, сердце (1890, на слова Н. Грекова)
* Песня разочарованного (1893—1894)
* Увял цветок (1893?, на слова Данила Ратгауза)
* Икалось ли тебе (1899, на слова П. А. Вяземского), шуточный романс посвящён Н. А. Сатиной
* Ночь (Ратгауз, 1900)
* Письмо К. С. Станиславскому от С. В. Рахманинова (1908)
* Из Евангелия от Иоанна (1915)
Аудиозаписи
Среди дирижёров, осуществивших записи полного комплекта симфоний Рахманинова, — Владимир Ашкенази, Лорин Маазель, Юджин Орманди, Михаил Плетнёв, Андре Превин, Евгений Светланов, Марис Янсонс.
Музыка Рахманинова в кино
 
* 1954 — «Рапсодия»
* 1955 — «Зуд седьмого года»
*  — «Весна на Заречной улице»
*  — «Рассказы о Ленине»
*  — «Старший сын»
*  — «Неоконченная пьеса для механического пианино»
*  — «Несколько дней из жизни И. И. Обломова»
*  — «Поэма о крыльях»
*  — «Подсудимый»
* 1987 — «Зеркало для героя»
*  — «Несрочная весна» 
*  — «Руфь»
* 1993 — «День сурка»
*  — «Ветка сирени»
*  — «Мальчик русский» 
Влияние творчества Рахманинова
* Мелодия песни «I Think of You» (Jack Elliott, Don Marcotte), вошедшую в альбом 1957 года « » американского певца Фрэнка Синатры, основана на лирической теме (E flat major) из Концерта для фортепиано с оркестром № 2 До минор, Op. 18, I. Moderato Сергея Рахманинова .
* Мелодия популярной песни «All by Myself», появившейся в 1975 году и наиболее известной в исполнении Селин Дион, полностью заимствована её автором американским музыкантом Эриком Карменом из Концерта № 2 для фортепиано с оркестром Рахманинова. Первоначально Кармен полагал, что данное произведение находится в общественном достоянии, и выяснил, что это не так, лишь после официального выпуска своей пластинки. Из-за этого ему пришлось улаживать все юридические вопросы с наследниками Рахманинова и указывать имя Сергея Рахманинова как официального автора музыки к песне .
* Фронтмен группы Muse Мэттью Беллами указывает на большое влияние творений Сергея Рахманинова на его музыкальный стиль, являющийся сплавом классической музыки и британского рока. Так, композиции «Space Dementia», «Megalomania», «Ruled by Secrecy» содержат неточные цитаты из первой части Концерта для Фортепиано с оркестром № 2 Рахманинова, а «Butterflies and Hurricanes» — из каденции третьей части. В своих живых выступлениях Беллами часто прибегает к длинным фортепианным соло .
* Музыкальный материал коды первой части Второго фортепианного концерта до-минор дословно процитирован как кода в композиции «The Fallen Priest» альбома «Barcelona» Фредди Меркьюри и Монсеррат Кабалье. Мелодия, её гармонизация, фактурная разработка, а также тональность (до минор) абсолютно идентичны .
Примечания
 
Литература
* ''Алексеев А. Д.'' Сергей Рахманинов. Жизнь и творческая деятельность — М.: Музгиз, 1954. — 24 с.; 6 л. ил.: нот. ил., ил.
* ''Антипов В. И.'' Предметно-тематический указатель произведений С. В. Рахманинова. (С. В. Рахманинов. Полное академическое собрание сочинений. Серия «Источниковедческое приложение». Т. IV). М.: Русское Музыкальное Издательство (РМИ 3015, в печати).
* 
* ''Асафьев Б. В.'' С. В. Рахманинов. — [М.], 1945.
* Бажанов Н. Д. Рахманинов. — М.: Молодая гвардия, 1966. — (ЖЗЛ).
* ''Бэлза И. Ф.'' С. В. Рахманинов: Попул. очерк проф. И. Ф. Бэлза / Ком. по делам искусств при Совете Министров РСФСР. — М.; Л.: изд-во и типолитогр. Музгиза, 1946 — 14 с.
* ''Брянцева В. Н.'' Детство и юность Сергея Рахманинова. — М.: Сов. композитор, 1970. — 136 с., 8 л. ил.
* ''Брянцева В. Н.'' С. Рахманинов. — М.: Сов. Россия, 1962. — 135 с.: ил., нот. ил. — (Б-чка «Художественная самодеятельность», № 27)
* ''Брянцева В. Н.'' Фортепианные пьесы Рахманинова. — М.: Музыка, 1966. — 206 с.: нот. ил.
* ''Валькова В. Б.'' С. В. Рахманинов: летопись жизни и творчества. Ч. 1: 1873—1899 / Музей-усадьба С. В. Рахманинова «Ивановка» [и др.] — Тамбов: Музей-усадьба С. В. Рахманинова «Ивановка», 2017. — 275 с., [25] л. ил., цв. ил., портр.
* ''Василенко С. Я''. Сергей Васильевич Рахманинов. 1873—1943: Краткий очерк жизни и творчества: Книжка для юношества. — Л.: Музгиз, 1961. — 107 с.: ил., нот. ил.
* Воспоминания о Рахманинове / Сост. 3. Апетян. — Т. 1, 2. — 5-е изд. — М.: Музыка, 1988.
* ''Ганзбург Г.'' О музыке Рахманинова. — 2-е изд. — 2015. — ISBN 978-5-4474-0566-3.
* 
* ''Давтян Л.'' Чеховский камертон в судьбе Рахманинова. — Иные берега. — 2008. — № 3 (11).
* ''Кандинский А. И.'' Оперы Рахманинова: [Пояснение]. — М.: Музгиз, 1956. — 58 с., 1 л. портр. — (В помощь слушателю музыки).
* ''Кандинский А. И.'' Оперы С. В. Рахманинова. — М.: Музгиз, 1960. — 47 с., 1 л. портр. — (Путеводители по операм).
* ''Келдыш Ю. В.'' Рахманинов и его время / Ин-т истории искусств М-ва культуры СССР. — М.: Музыка, 1973. — 469 с., 16 л. ил., портр.: нот. ил.
* ''Ковалёва-Огороднова Л. Л.'' Сергей Рахманинов в Петербурге-Петрограде. — СПб.: Изд-во Союза Петербургских художников, 1997; Новое издание, исправленное и дополненное: СПб.: Изд-во Планета музыки, 2019.
* '' Ковалёва-Огороднова Л. Л. , Г. Н. Симонов''. Бунин и Рахманинов. — М.: Русское зарубежье, 2006.
* ''Ковалёва-Огороднова Л. Л. '' Сергей Рахманинов: Биография. В 2 т. — СПб.: Вита Нова, 2015.
* 
* ''Липаев И. В.'' С. В. Рахманинов: Жизнь композитора. Фортепианные сочинения. Камерная музыка. Симфонич. произведения. Романсы. Хоры. Оперы. Рахманинов-дирижер, пианист. Список сочинений. — Саратов: М. Ф. Тидеман, 1913. — [2], 39 с., 1 л. портр.
* ''Мэтью-Уокер Роберт.'' Рахманинов / Пер. с англ. С. М. Каюмова. — Челябинск: Урал, 1998. — 199 с.: ил., портр., факс. — (Иллюстрированные биографии великих музыкантов). — ISBN 5-8029-0039-3.
* ''Надеждин Н. Я.'' Сергей Рахманинов: «Посланник». — М.: Майор, 2009. — 192 c. ISBN 978-5-98551-078-2.
* ''Немирович-Данченко К. К. '' Материалы к библиографии 1895—1993 гг. / сост. С. В. Рахманинов. — Таллин, 1993.
* ''Овчинников М. А'''''.''' Вокальное творчество Сергея Васильевича Рахманинова / М-во культуры России, Московская гос. консерватория им. П. И. Чайковского. — М., 1993. — 92 л.: ноты
* ''Оссовский А. В.'' С. В. Рахманинов // Оссовский А. В. Избранные статьи и воспоминания. — Л.: Сов. композитор, 1961.
* Памяти С. В. Рахманинова: [Сб. воспоминаний]. — Нью-Йорк, 1946.
* ''Понизовкин Ю.'' ''В''. Рахманинов — пианист, интерпретатор собственных произведений. — М.: Музыка, 1965. — 95 с.: нот. ил. — (В помощь педагогу-музыканту).
* Рахманинов и его современники / Под ред. Л. Скафтымовой, Т. Хопровой. — СПб., 2003.
* С. В. Рахманинов в Ивановке: Сб. материалов и документов. — Воронеж, 1971.
* С. В. Рахманинов и русская опера: Сб. статей. — М., 1947.
* С. В. Рахманинов: Сб. статей и материалов. — М.— Л., 1947.
* Сергей Рахманинов: Альбом / Сост. Е. Н. Рудакова, текст А. И. Кандинского. — М.: Музыка, 1988. — ISBN 5-7140-0091-9.
* Сергей Рахманинов: История и современность: Сб. статей. — Ростов н/Д, 2005. — ISBN 5-7509-1216-7.
* ''Скафтымова Л. А.'' О Dies irae у Рахманинова // С. В. Рахманинов. К 120-летию со дня рождения (1873—1993). — Московская консерватория НТЦ «Консерватория», 1995.
* ''Скафтымова Л. А.'' Романсы Рахманинова ор. 38 // Стилевые особенности русской музыки ХІХ—XX веков. — Л., 1983.
* ''Скафтымова Л. А.'' Вокально-симфоническое творчество С. В. Рахманинова: Учеб. пособие / Ленингр. консерватория им. Н. А. Римского-Корсакова. — Л.: ЛОЛГК, 1990. — 87,[1] с.: нот. ил.
* 
* ''Соловцов А. А.'' Сергей Рахманинов. — М.: Музыка, 1969.
* ''Соловцов А. А.'' Фортепианное творчество С. В. Рахманинова / Моск. гос. филармония. — М.: тип. газ. «Сталинский сокол», 1948. — 20 с.
* С. Рахманінов: на зламі століть. Вип. 3 / Под ред. Л. А. Трубнікової. — Харків, 2006.
* ''Федякин С. Р.'' Рахманинов. — М. : Молодая гвардия, 2014. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 978-5-235-03695-6.
* ''Фраёнова О. В.'' Рахманинов // Большая российская энциклопедия. Том 28. — М., 2015. — С. 267—270.
* ''Фролов С. В.'' Рахманинов: музыкально-исторические этюды. — Ивановка: Редакционно-издательский совет Музея-усадьбы С. В. Рахманинова «Ивановка», 2014. — 120 с. — ISBN 978-5-906453-05-1.
* ''Ханнанов И. Д''. Музыка Сергея Рахманинова: семь музыкально-теоретических этюдов. — М.: Композитор, 2011. — 286, [1] с.: ил., ноты.
* Rachmaninoff’s recollections told by Oscar von Riesemann. — L. — N. Y., 1934;
* 
* ''D’Antoni C.A.'' Rachmaninov — Personalità e poetica. Roma: Bardi Editore, 2003, 400 p., ISBN 88-88620-06-0; ISBN 978-88-88620-06-0.
* ''D’Antoni C.A.'' Dinamica rappresentativa del ’suono-parola’- La ’drammaturgia compressa’ delle Romanze di Rachmaninov. Roma,2009, 480 p.
Ссылки
 
 
* Хронологический список сочинений С. В. Рахманинова (сокращённая версия Предметно-тематического указателя В. И. Антипова, т.наз. SR-index) (2023)
* Сайт «Сенар» — каталог сочинений, ноты, письма, воспоминания, аудиозаписи, фотографии, видео, указатель имён
* Литература о Рахманинове
* С. В. Рахманинов на сайте «Музыкальный справочник»
* Сергей Рахманинов на сайте Проекта 1917
* С. В. Рахманинов по материалам старых газет и журналов
* Центр музыкальной культуры имени С. В. Рахманинова в Великом Новгороде
* C. В. Рахманинов в передаче «Лица истории»: 
 
* Музей-усадьба С. В. Рахманинова «Ивановка» — официальный сайт

'''Ма́рбург''' (до 1977  — '''Ма́рбург-ан-дер-Лан''' ) ( ) — университетский город в Германии, центр района Марбург-Биденкопф в земле Гессен с населением примерно 73 тысяч человек. Город расположен на реке Лан. Сегодня он является центром области Средний Гессен. Марбургский университет, основанный в 1527 году, является первым протестантским университетом Германии.
История
Впервые упоминается в 1138—1139, как город — в 1222. Приобрёл значение, став резиденцией вдовствующей ландграфини Елизаветы Тюрингской, открывшей в Марбурге в 1228 году госпиталь. После её канонизации (1235) центр паломничества.
Название города произошло от старонемецкого «mar(c)» (граница), так как он находился на границе между тюрингенским графством и майнцским епископством.
 ]]
Именно в Марбурге состоялся знаменитый «Марбургский разговор о религии» — диспут между Мартином Лютером и Ульрихом Цвингли о значении причастия.
В тридцатых годах XVIII в. в Марбургском университете преподавал немецкий учёный-энциклопедист, философ, юрист и математик Христиан фон Вольф. В 1736—1739 гг. его студентами были выдающийся русский учёный М. В. Ломоносов и создатель российского фарфора Д. И. Виноградов. Обоим россиянам установлены мемориальные доски на домах, в которых они жили в Марбурге. В октябре 2012 года на территории студенческого городка был установлен бронзовый памятник М. В. Ломоносову, приуроченный к 300-летию великого учёного.
После Второй мировой войны в церкви Святой Елизаветы был перезахоронен рейхспрезидент Германии Гинденбург с супругой.
В 1967 году работники лаборатории, расположенной в Марбурге, были госпитализированы с симптомами неизвестной болезни. У больных наблюдалась лихорадка, диарея, рвота, массивные внутренние кровотечения, шок и коллапс системы кровообращения. Инфицированными оказались 31 человек, из которых семь умерли. Источником инфекции были африканские зелёные мартышки, которых привезли из Уганды для проведения экспериментов с вакцинами против полиомиелита. Обнаруженный вирус был назван «Марбург» и стал первым выявленным вирусом из семейства филовирусов (Filoviridae). Другими членами этого семейства являются пять видов вирусов Эбола .
Герб
На гербе Марбурга изображён гессенский ландграф на лошади, с флагом и щитом, на красном фоне. На щите изображён красно-белый полосатый гессенский лев, которого также можно увидеть на гербе Гессена, а флаг представляет собой стилизованную М, голубую на золотом (или жёлтом) фоне.
Герб также является источником цветов городского флага. Флаг имеет три горизонтальные полосы (сверху вниз): красную (от фона), белую (от лошади) и голубую (от щита).
Население
 
 
Галерея
 
Marburg asv2022-02 img08 Markt.jpg|Рыночная площадь
Marburg asv2022-02 img26 Elisabethkirche.jpg|Вход в церковь святой Елизаветы
Marburg asv2022-02 img18 Castle.jpg|Марбургский замок
Marburg asv2022-02 img30 Town hall.jpg|Старая ратуша
 
Спорт
В городе базируется одноимённый футбольный клуб.
Города-побратимы
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальная страница Марбурга

'''Калейдоско́п''' ( , от  — красивый,  — вид,  — смотрю ) — оптический прибор для рассматривания разноцветных симметричных узоров. В основном используется как игрушка.
История
Прибор изобретён английским физиком Дэвидом Брюстером в ходе экспериментов с поляризацией света, проводимых им в 1814—1815 годах . В июле 1817 года Брюстер запатентовал своё изобретение и вскоре заключил соглашение с Филипом Карпентером на производство калейдоскопов . За первые три месяца в Англии и во Франции было продано более двухсот тысяч этих изделий. Предприятие Карпентера не справлялось с огромным спросом на них , поэтому Брюстеру пришлось дополнительно привлекать множество других производителей .
В июне 1818 года в российском журнале «Благонамеренный» баснописец Александр Измайлов так отзывался о новом приборе : 
Не только в стихах, но и в прозе невозможно описать того, что видишь в калейдоскопе… Какие прелестные узоры! Ах, если бы можно было вышивать их по канве! Но где взять таких ярких шелков? Вот самое приятное занятие от безделья и от скуки! Гораздо лучше смотреть в калейдоскоп, нежели раскладывать гранд-пасьянс. 
Там же Измайлов упоминает об «императорском физико-механике» Антоне Роспини, изготавливающим и продающим калейдоскопы в России.
Конструкция
Калейдоскоп представляет собой тубус длиной 20—25 см и диаметром 34—45 мм. Задний конец тубуса закрыт матовым рассеивающим стеклом. Между ним и другим прозрачным стеклом находится пространство (отсек) шириной около 5 мм, заполненное легко перемещающимися прозрачными цветными кусочками из стекла или пластмассы произвольной формы. Толщина кусочков подбирается таким образом, чтобы они не перекрывали друг друга, то есть размещались в отсеке одним слоем .
Далее располагается призма — трёхгранная трубка из 2—3 продолговатых прямоугольных зеркал, склеенных отражающей поверхностью внутрь. Вместо третьего зеркала используется стекло с чёрной матовой поверхностью . В призме должны использоваться оптические зеркала с верхним отражающим слоем, так как при использовании обычных зеркал с отражающим слоем под стеклом, изображение будет размытым из-за многократных отражений от одного и того же зеркала .
Завершает конструкцию смотровое отверстие. В калейдоскопах с равносторонней призмой оно обычно круглое, диаметром 10—12 мм , в калейдоскопах с другими видами призм может точно или примерно повторять контур треугольного отверстия призмы. В смотровое отверстие калейдоскопов длиной менее 20 см может устанавливаться увеличительное стекло для облегчения фокусировки на близкорасположенном изображении.
Направляя калейдоскоп на источник света и вращая его в руках в нём отображаются звёздообразные узоры, создаваемые отражениями цветных кусочков в призме.
Для удобства использования калейдоскопа и придания ему других положительных качеств, тубус изготавливают таким образом, чтобы отсек с цветными кусочками можно было вращать отдельно от остальной части калейдоскопа. Это позволяет держать его у глаза неподвижно, даёт возможность влиять на характер образования звёзд за счёт регулирования положения отверстия призмы относительно перемещающихся кусочков, и делает изображение в калейдоскопе неподвижным, без вращения звёзд по кругу. Последние два свойства особенно актуальны для двухзеркальных и подобных им трёхзеркальных калейдоскопов, где основное внимание направлено на центральную звезду, образующуюся только в одном углу призмы.
На основе калейдоскопа создан прибор под названием '''телейдоскоп''' (от  — далеко ), в котором узоры создаются не из набора цветных кусочков, а из фрагментов окружающего пространства, куда направляется телейдоскоп.
Математика калейдоскопа
 
Файл:Kaleidoscope-abc.jpg| Схема отражений в равносторонней призме
Файл:万華鏡1.jpg| Узор в равносторонней призме
 
 
Файл:Отражение в калейдоскопе.jpg| Узор в равнобедренной призме с вершинным углом n=7
 
Чтобы все отражения в призме были целыми, без взаимных наложений, угол (α) между зеркалами должен быть равен 180°/n, где n — натуральное число, равное или больше двойки. В этом случае цельность отражений не будет зависеть от местоположения точки наблюдения относительно зеркал . Это основное свойство калейдоскопа , правило цельности.
Угол (α) в зеркалах отражается по окружности, поэтому общее количество углов в ней будет 2n или 360°/α. Например 2⋅3=360°/60°=6 углов, из них 1 исходный и 5 отражённых. За счёт чередования в окружности необращённых (как исходный угол) и обращённых (зеркально отражённых) углов , образуется звездообразный узорный элемент с лучами, состоящими из симметрии двух соседних углов (необращённого и обращённого). Количество лучей равно числу n.
В двухзеркальных калейдоскопах (с зеркалами одинакового размера) правилу цельности соответствуют углы (α) равные 90° (n=2) , 60° (n=3) , 45° (n=4) , 36° (n=5) , 30° (n=6), ≈25,71° (n=7) и т. д. Изображение состоит только из одной звезды, как правило многолучевой (5—7 лучей) и большой по размеру за счёт широких зеркал. Из-за ограниченности получаемого изображения двухзеркальные калейдоскопы малораспространены. Как правило на их основе делают трёхзеркальные с равнобедренной призмой, дающей более зрелищное широкое поле изображения, несмотря на то, что вокруг основной центральной звезды отображаются её многочисленные фрагменты с нарушенной симметрией, так как углы при основании призмы не соответствуют правилу цельности. Например, при угле в вершине n=7 (≈25,71°) углы при основании будут по n≈2,33 (≈77,14°).
В трёхзеркальных калейдоскопах правило цельности соблюдается полностью только в призмах со следующими комбинациями углов :
* 60°+60°+60° — равносторонняя призма.
* 90°+45°+45° — прямоугольная равнобедренная призма.
* 90°+60°+30°.
Три зеркала в правильном калейдоскопе не просто образуют три угла с тремя видами звёзд, но и создают множество симметричных отражений этих звёзд (Брюстер называет такие калейдоскопы полицентральными ). Чем больше длина зеркал в призме превышает их ширину, тем большее количество звёзд отображается в калейдоскопе, при этом также будет больше выражено затемнение изображения, усиливающееся по мере увеличения количества отражений от центра к периферии.
Правилу цельности соответствует и четырёхзеркальный калейдоскоп с прямоугольной призмой , однако он не используется из-за менее красивых узоров, состоящих только из двух-лучевых звёзд.
Примечания

'''Эмба́рго''' (от  — «наложение ареста», «запрещение»):
* Наложение государством запрета на ввоз другими странами или вывоз из страны золота или иностранной валюты, отдельных видов товаров — оружия, современных технологий и других;
* Запрещение государственной властью захода в порты своей страны судов, принадлежащих другим странам, или выхода из своих портов судов других стран;
* Частичное или полное прекращение торговли с определёнными странами по решению ООН или другого межгосударственного объединения, в качестве репрессивной меры по отношению к данной стране за нарушение Устава ООН, другие неблаговидные действия.
Целью эмбарго могут являться репрессалии в отношении другого государства, желание нанести ему материальный ущерб и принудить действовать по указаниям вводивших его. Эмбарго также применяется с целью «захвата рынков и получения доступа к природным ресурсам.
Классификация
Практика международных взаимоотношений между государствами, имеющая тысячелетнюю историю, насчитывает немало примеров введения торговых запретов. Разнообразие исторических и современных случаев установления эмбарго позволяет осуществить классификацию применения данного инструмента во внешнеторговой деятельности по различным основаниям.
По субъекту санкционного влияния эмбарго чаще всего направлены на государство (или группу стран), но реже могут иметь персонифицированный характер, который не зависит от страны местонахождения или проживания (например, эмбарго в отношении террористических организаций).
По степени официальности торговые эмбарго могут носить как официальный характер, так и быть неофициальными.
По объёму вводимых запретов можно выделить полное и частичное эмбарго. Под полным эмбарго можно понимать всесторонние запретительные меры во внешнеторговой деятельности между странами, отдельные исключения возможны с целью реализации гуманитарных программ. Частичное эмбарго распространяется на отдельные направления или объекты внешнеторговой деятельности. Частичное эмбарго может быть реализовано как в отношении экспортных, так и в отношении импортных операций, при этом возможны различные комбинации санкций.
 
Классификация эмбарго по виду декларируемых мотиваций вводимых запретов:
* Эмбарго политического характера.
* Эмбарго экономического характера.
* Эмбарго с целью обеспечения национальной безопасности государства.
* Эмбарго с целью предупреждения и реагирования на спорные вопросы о территориальных границах государств.
* Эмбарго, вводимое с целью охраны здоровья граждан государства.
* Эмбарго экологического характера, вводимые с целью выражения несогласия государства с экологической политикой другой страны или отношением к животным.
См. также
* Санкции
** Экономические санкции
Примечания
 
Литература
* 
* ''Глаженков К.'' «Есть ли жизнь после эмбарго?» // Маслоделие и сыроделие. — № 5. — С.10-11.
* ''Милосердов В. В.'' «Санкции, эмбарго продовольствия, импортозамещение» // Экономика сельского хозяйства России. — 2014. — № 11. — С.13-20.
* Ассортиментная матрица Санкт-Петербурга после продовольственного эмбарго // Хлебопродукты. — 2015. — № 1. — С.69.
* ''Степанов А. С.'' «Моральное эмбарго» 1939 г.: нарушенное сотрудничество СССР и США в области авиастроения // Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 2. История. — 2004. — № 1-2. — С.26-39.
Ссылки
 
* 
* 
*

См. также '''краткий справочник по лицензиям'''.
Какие изображения можно загружать на сайт Википедии
 в Википедию под свободной лицензией]]
Изображения являются объектами авторского права, защищаются им '''по умолчанию'''. Это означает, что вы можете разместить изображение в Википедии только в следующих случаях:
* если вы являетесь его автором и согласны с распространением своего произведения под приведёнными ниже свободными лицензиями;
* если изображение является ''общественным достоянием'' или распространяется под какой-либо свободной лицензией;
* если автор изображения явно дал право всем желающим на его свободное распространение, изменение и использование в любых, '''в том числе коммерческих целях''';
** в случае, если изображение сделано человеком (организацией), не являющимся участником Википедии (и не имеющим к ней интереса), но готовым передать изображение на условиях свободной лицензии, то для этого следует воспользоваться специальной системой '''VRTS''' для подтверждения разрешения;
** не размещайте в Википедии изображения, автор которых дал согласие на их размещение '''только в Википедии''', либо '''в некоммерческих целях''';
* допускается размещать в Википедии скриншоты, снятые с программных продуктов, кадры из кинофильмов, изображения денежных знаков и остальные изображения, использование которых может быть трактовано как ''добросовестное использование''.
 '''Н Е РАЗМЕЩАЙТЕ В В ИКИПЕДИИ ИЗОБРАЖЕНИЯ, АВТОРСТВО И УСЛОВИЯ РАСПРОСТРАНЕНИЯ КОТОРЫХ ВЫ НЕ ЗНАЕТЕ !''' 
Обязательно размещайте на странице изображения информацию о его лицензии! Для этого используйте соответствующие шаблоны лицензий.
Если вы автор изображения, обязательно указывайте, под какой лицензией вы загружаете своё изображение. Помните, что, загружая своё изображение под свободной лицензией, вы соглашаетесь с тем, что ваше изображение доступно для свободного распространения, изменения и коммерческого использования. Обратите внимание, что если вы загружаете изображение из других вики-проектов, вы должны указывать в качестве источника не этот проект, а источник, из которого изображение попало туда.
Свободные лицензии
Общественное достояние (Public Domain)
Изображения данной категории свободны от имущественных авторских прав. Любой человек может использовать и изменять их, однако при этом в большинстве стран он обязан указывать авторство оригинала (если автор известен).
Все страницы проектов фонда Викимедиа, в том числе русская Википедия, на данный момент расположены на серверах в Соединённых Штатах Америки, в штате Флорида, и потому, загружая изображения в русскую Википедию, следует в первую очередь руководствоваться законодательством США и штата Флорида в области авторского права. Кроме того, при определении лицензионного статуса изображения следует одновременно руководствоваться законодательством страны происхождения.
Согласно закону США об авторском праве, любые произведения, опубликованные до '''1 января года''' на территории США, являются общественным достоянием.
Срок перехода изображения в общественное достояние в других странах во многих случаях не совпадает со сроком перехода по американскому законодательству. Например, в большинстве европейских стран это происходит после истечения 70 лет после смерти автора или, если оно было опубликовано анонимно, через 70 лет после опубликования, однако в Великобритании изображение, которое было опубликовано 50 лет назад, также является общественным достоянием.
В Российской Федерации произведения обычно также переходят в общественное достояние через 70 лет после смерти автора. Но, например, произведения, опубликованные '''до 1 января 1946 года''', также могут находиться в общественном достоянии, если:
: '''1''': автор умер до 1 января 1946 года, не участвовал/работал во время Великой Отечественной войны, не был подвергнут репрессиям и реабилитирован посмертно после 1 января 1946 года;
: '''2''': они были опубликованы анонимно или под псевдонимом до 1 января 1946 года, и имя автора не стало известным в течение 50 лет, считая с 1 января года, следующего за годом его правомерного обнародования.
Несмотря на то, что изображения, находящиеся в общественном достоянии, не охраняются авторским правом, вы обязаны указывать их лицензию на странице описания изображения.
Цифровые копии и фотокопии объектов, находящихся в общественном достоянии
По законам США репродукция (фотографическая или методом плоского сканирования) двухмерного объекта искусства (картины, фотографии, книжной иллюстрации) не создает новый объект авторского права, за исключением тех случаев, если при создании репродукции был внесён некий творческий вклад (например, эффекты ретуши). К примеру, если вы с прямого ракурса сфотографируете Джоконду, ваша фотография также будет находится в общественном достоянии (см. информацию о судебном разбирательстве ''Bridgeman Art Library против Corel'').
Помните, что часто владельцы сайтов необдуманно заявляют свой копирайт на всё содержание своего сайта, даже если на нём выложены картины, к примеру, голландских мастеров XVII века. Даже в том случае, если владелец сайта самостоятельно сфотографировал или отсканировал эти картины, он не обладает имущественными правами на соответствующие репродукции, и вы имеете право свободно загружать такие изображения на сайт Википедии, не спрашивая ни у кого разрешения.
Одновременно репродукция защищённого авторским правом двухмерного произведения также не создает новый объект авторского права, а следовательно, сфотографированное или отсканированное изображение обложки книги или DVD точно так же защищено авторским правом, как и оригинал.
Добровольная передача изображений в общественное достояние
Вы также можете передать во всеобщее достояние изображение, автором которого вы являетесь. Для этого при загрузке изображения вы должны вставить на страницу его описания шаблон или , где «имя пользователя» — ваша учётная запись.
'''См. также:'''
* Шаблоны лицензий для изображений, находящихся в общественном достоянии
Creative Commons
Для обозначения основных требований система лицензий Creative Commons использует комплекс из 4-х суффиксов (BY, SA, ND, NC), номера версии и версии локализации. Иллюстрации под некоторыми из них могут использоваться в Википедии. Для целей Википедии возможно применение исключительно и только лицензий с суффиксами '''''BY''''' и '''''SA''''' (и их комбинации '''''BY-SA'''''), то есть лицензии:
* '''CC-BY''' версий 1.0, 2.0, 2.5, 3.0, 4.0;
* '''CC-SA''' версии 1.0;
* '''CC-BY-SA''' версий 1.0, 2.0, 2.5, 3.0, 4.0.
В своей основе все эти три типа лицензий разрешают распространение изображений, их изменение и использование в любых (в том числе коммерческих) целях при следующих основных требованиях:
* '''BY''': при условии указания оригинального авторства;
* '''SA''': при условии сохранения лицензии в производных работах;
* или '''CC0''': при безусловной передаче в общественное достояние.
Обратите внимание, что все лицензии с использованием суффиксов '''''ND''''' и '''''NC''''' '''запрещены'''. Изображения, распространяемые на условиях таких лицензий, могут быть '''удалены'''.
'''См. также:'''
* Шаблоны лицензий для изображений, распространяемых на условиях лицензий Creative Commons
GNU FDL
В Википедии есть медиа-файлы, распространяющиеся по другим свободным лицензиям — в первую очередь, GFDL (GNU Free Documentation License). Одной из особенностей этой лицензии является требование обязательного приложения копии лицензии при распространении и тиражировании лицензируемых материалов. Использовать для новых загружаемых в Википедию нетекстовых материалов одну только лицензию GFDL запрещается (кроме материалов, которые доступны только по GFDL).
'''См. также:'''
* Шаблоны лицензий для изображений, распространяемых на условиях GFDL или прочих свободных
Добросовестное использование несвободных изображений
Изображения, не являющиеся общественным достоянием или не распространяемые под свободными лицензиями, могут быть загружены и использованы в статьях русской Википедии, только если они удовлетворяют '''критериям добросовестного использования''' ( ), однако они не могут быть загружены на Викисклад.
Загружая несвободные изображения, '''в обязательном порядке указывайте их источник''' — несвободные изображения без указания источника '''подлежат удалению'''. Разделы Википедии на других языках '''не являются''' источником, за исключением нескольких случаев: кадр из фильма, снимок экрана, обложка.
См. также
* Википедия:Авторские права
* Википедия:Правила использования изображений
* Википедия:Лицензирование изображений/Краткий справочник
* Википедия:Лицензирование изображений/Распространённые ошибки
* Википедия:Критерии добросовестного использования
* Википедия:Иллюстрирование — о том, как загружать и использовать изображения
* Википедия:Источники изображений
* Википедия:Примеры запросов на получение разрешения
* Википедия:ДОБРО
* Википедия:Форум/Авторское право
* Википедия:Свобода панорамы

}}
}}
| align="center"| 
| Это произведение распространяется на условиях лицензии '''Creative&nbsp;Commons Attribution&nbsp;1.0'''.
|} {{#if:{ }|| }}

}}
}}
| align="center"| 
| Это произведение распространяется на условиях лицензии '''Creative Commons Share&nbsp;Alike&nbsp;1.0'''.
|} {{#if:{ }|| }}

'''Смоле́нская о́бласть''' (разг. ''Смоле́нщина'') — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа .
Административный центр — город Смоленск. Расстояние от Смоленска до Москвы — 365 км, до Минска — 331 км.
На западе граничит с Беларусью (Витебская и Могилёвская области), на севере — с Псковской и Тверской областями, на востоке — с Московской областью, на юго-востоке — с Калужской областью, на юге — с Брянской областью.
Образована 27 сентября 1937 года на территории Западной области.
Была награждена орденом Ленина (1958).
Физико-географическая характеристика
География
 
Географическое положение
Смоленская область расположена в центральной части Восточно-Европейской (Русской) равнины. Большую часть области занимает Смоленско-Московская возвышенность, на северо-западе располагается Прибалтийская низменность, на юге — Приднепровская низменность. На западе область граничит с Беларусью (Витебская и Могилёвская области), на севере — с Псковской и Тверской областями, на востоке — с Московской областью, на юго-востоке с Калужской областью, на юге — с Брянской областью. Протяжённость с севера на юг составляет 300 км, а с запада на восток — 290 км. Часть территории Смоленской области вдоль границы с Беларусью включена в состав пограничной зоны, режим доступа в пределы которой формально ограничен.
Рельеф
В целом поверхность волнистая, с холмистыми участками и сравнительно глубоко врезанными речными долинами.
Большая часть территории находится в пределах Смоленской, Духовщинской (до 282 м) и Вяземской возвышенностей. Максимальная отметка региона — 321 м (у деревни Марьино Вяземского района). На северо-западе — моренные гряды (Слободская (до 241 м) и другие), участки Витебской (до 232 м) и Валдайской возвышенностей. На востоке участок Московской возвышенности (высоты до 255 м).
Низины — Вазузская, Верхнеднепровская, Березинская; Приднепровская низменность на крайнем юге области с абсолютными отметками от 175 до 180 м и Прибалтийская в северо-западной части, где находится самая низкая отметка — 141 м по берегу реки Западная Двина на границе с Беларусью.
Полезные ископаемые
На территории области обнаружено около 30 видов полезных ископаемых, имеющих осадочное происхождение. Наиболее распространённые: бурый уголь, различные глины и суглинки, торф, каменная соль, песчано-гравийные материалы и булыжный камень, стекольные, формовочные и строительные пески, известковые туфы, известняки, доломиты, мел, мергели, фосфориты, трепела (олоки), глауконит, гипс, сапропели, лечебные грязи, минеральные воды, рассолы, а также различные руды, охра, серный колчедан, ратовкит, вивианит, кремний, горный хрусталь. Большинство месторождений разведано и эксплуатируется .
В восточной и юго-восточной частях области залегают бурые угли Подмосковного угольного бассейна. Детально разведаны около 30 месторождений суммарным запасом 400 млн т.
Распространены поверхностные залежи торфа, насчитывается 1154 месторождения с общими запасами более 300 млн т, особенно массивные находятся в Духовщинском и Руднянском районах. Насчитывается 233 месторождения сапропелей с общими запасами 170 млн т.
Разведаны месторождения каменной соли — вскрыты пласты мощностью от 15 до 51 м с прослойками калийных солей, фосфоритов — общие запасы до 10 млн т с содержанием Р 2 O 5 до 18 %.
Повсеместно распространены известковые туфы, общий запас которых около 7 млн т, известняки (сравнительно неглубоко залегают в центральной и западной частях области, общие запасы 2,4 млн м³); мел (распространён в южной части области, максимальная толщина пласта до 36 м); огнеупорные, лёгкоплавкие, бентонитовые и строительные глины; доломиты, мергель, трепел, глауконит, гипс, стекольные и строительные пески, песчано-гравийные материалы.
Кроме того, встречаются лечебные грязи и высококачественные минеральные воды и рассолы.
Климат
Климат умеренно континентальный. Средняя температура января −6...−9&nbsp;°C, июля +17...+19&nbsp;°C. Для большей части области различия в температуре невелики, лишь южные районы имеют более высокую температуру (примерно на 1°). Относится к избыточно увлажняемым территориям, осадков от 630 до 730 мм в год, больше в северо-западной части — где чаще проходят циклоны, максимум летом. Среднегодовое количество дней с осадками от 170 до 190. Вегетационный период 129—143 дня. Период с положительной среднесуточной температурой воздуха продолжается 213—224 дня. Средняя продолжительность безморозного периода 125—148 дней. Для области характерна значительная изменчивость циркуляции атмосферы в течение года, что приводит к весьма заметным отклонениям температуры и осадков от средних многолетних. Распределение осадков в течение года также неравномерно — наибольшее количество их выпадает летом (порядка 225—250 мм). За год в целом преобладают ветры западного, юго-западного и южного направлений. Также Смоленская область характеризуется высокой облачностью (наибольшее количество ясных дней весной — до 10 %) .
На территории региона действуют четыре метеорологические станции Росгидромета , действует Смоленская аэрологическая станция.
Гидрография
 
 на территории Гагаринского района Смоленской области]]
Основная река области — Днепр с притоками Сож, Десна, Вопь, Вязьма. К бассейну Волги относятся реки Вазуза и её приток Гжать, а также приток Оки река Угра. На северо-западе протекает короткий участок Западной Двины и её приток река Каспля.
В области несколько сотен озёр, из них особенно красивы ледниковые на северо-западе (более 160 с площадью зеркала не менее 1 га): Каспля, Свадицкое, Велисто и др. Самое крупное среди них Акатовское (655 га), самое глубокое — Баклановское (28 метров). Самое крупное карстовое озеро — Калыгинское.
Среди крупных водохранилищ можно подчеркнуть снабжающие водой Москву Вазузское и Яузское водохранилища на северо-востоке, а также охладители электростанций — Смоленское водохранилище на севере у посёлка Озёрного и Десногорское водохранилище на юге области около города Десногорска.
В недрах залегают около 40 водоносных горизонтов. Общие ресурсы инфильтрации подземных вод оцениваются в 4,75 млрд м³/год.
Почвы
Преобладающим типом почв являются дерново-подзолистые (78 % площади) в южной части области в основном супесчаного в остальной части суглинистого типов. Реже встречаются типичные подзолы, дерновые, различные виды болотных и пойменных почв. Отмечается низкое содержание гумуса и деградация плодородия, а в результате прекращения мелиорации местами развивается водная эрозия почв.
Растительность
Смоленская область расположена в подтаёжной зоне смешанных широколиственно-темнохвойных лесов. Растительность представлена лесами, лугами, болотами, водной растительностью, посевами культурных растений. Леса (осина, берёза, ель и др.) на 2000-е занимают около 38,2 % территории. Высокая лесистость в Угранском, Демидовском, Духовщинском и Холм-Жирковском районах (более 50 % территории районов покрыто лесами). На территории области преобладают мелколиственные и хвойные породы, среди которых наиболее многочисленны берёза двух видов и ель (приблизительно по 35 % от общего количества деревьев), также большую долю составляют сосна и осина (около 12 % по отдельности), меньше распространены два вида ольхи. Довольно обильны и широколиственные породы: дуб, липа, ясень, клён, два вида вяза, составляющие заметную примесь в лесах, а в ряде случаев доминирующие в древостое. Во флоре лугов преобладают многолетние виды: тимофеевка луговая, овсяница луговая, мятлик луговой, ежа сборная и др. и вместе с бобовыми культурами (клевер) составляют основу растительного покрова. Широко распространены на лугах однолетние полупаразиты: погремок малый, очанки, мытники. В почвах лугов насчитывается до 80 видов водорослей. Болота занимают на территории области значительные площади с преобладанием низинных болот. На них произрастают различные виды осок (острая, пузырчатая, лисья), тростник обыкновенный, хвощ болотный, хвощ приречный и др.; на почве — зелёные блестящие гипновые мхи. Из древесных растений на болотах можно встретить сосну обыкновенную, берёзу пушистую и некоторые виды ив .
Общая площадь лесного фонда — 2100 тыс. га, запасы древесины — около 230 млн м³, в том числе хвойных пород — 55 млн м³. Запасы распространены неравномерно, в основном в верховьях Днепра и на юге — юго-востоке (по долине р. Угры). Выделяются незначительные участки широколиственно-сосновых лесов на крайнем юге и сосновых лесов в Прибалтийской низменности.
Животный мир
В области обитают представители 14 типов животных. Некоторые виды, обитающие на территории Смоленской области, занесены в Красную книгу области и России .
Из млекопитающих в области встречаются: кабан, заяц-русак, лось, лисица, волк, куница, бурый медведь и др.
Из птиц — дятел, снегирь, дрозд, глухарь, филин, аист и др.
В водоёмах области обитает более 45 видов рыб (обычный ёрш, карась, карп, лещ, окунь, плотва, ротан, щука, сом), часть из них завезённые.
Многочисленны различные насекомые. Достоверно выявлено около 2000 видов, что составляет только 10 % от их реального количества на территории области .
В области обитает несколько видов рептилий — ящерицы (ломкая веретеница, прыткая ящерица) и змеи (обыкновенная гадюка, уж обыкновенный, медянка).
Земноводные представлены тритонами (обыкновенный и гребенчатый), жабами (серая и зелёная) и лягушками (травяная, озёрная, прудовая, съедобная).
Охрана природы и экологическое состояние
На территории Смоленской области создан национальный парк «Смоленское Поозерье» общей площадью около 150 тыс. га, охраняющий, в том числе и значимые фонды леса от распространившейся незаконной вырубки. Парк был создан в 1992 году на основании специального постановления правительства Российской Федерации . Также действует природный парк Гагаринский природный парк общей площадью 55 тыс. га, созданный в 2007 году .
В настоящее время охране подлежат 131 вид животных, 87 видов растений, 1 вид грибов и 2 вида лишайников — все они занесены в Красную книгу Смоленской области. Материалы, помещённые в Красную книгу, в некоторой степени носят предварительный характер .
В области функционирует 13 государственных биологических заказников, общей площадью — 293,655 тыс. га: общевидовые (Шумячский, Хиславичский), заказники выхухоли (Соловьёвский), кабана (Междуреченский), косули (Угранский, Велижский), глухаря (Смоленский, Руднянский, Дорогобужский), выдры, бобра (Ершичский, Сычёвский), оленя (Ельнинский), лося (Краснинский) .
Экологические проблемы Смоленской области :
* загрязнение токсичными, бытовыми и другими отходами (техногенная перегрузка, нерациональная структура производства и природопользования)
* недостаточный уровень экологической сознательности, образованности и культуры
* превышение среднегодового уровня загрязнения атмосферного воздуха в городах и посёлках
* вода во многих водоёмах не отвечает нормативным требованиям по качеству
* деградация ландшафтов, снижение плодородия почв
* экологически несовершенные технологии в промышленности, сельском хозяйстве, энергетике и на транспорте
Основной вклад в загрязнение вносят предприятия Смоленская ГРЭС и ОАО «Дорогобуж». Самые загрязнённые районы: Духовщинский, Дорогобужский и Смоленский .
История
 
Своё название область получила по городу Смоленску. Исторически области предшествовала Смоленская губерния, и, ранее, Смоленское княжество.
На рубеже VI—VIII веков на территории Смоленщины появляются славяне-кривичи. Погребальная обрядность присутствует в виде длинных курганов .
В недатированной части «Повести временных лет» Смоленск впервые упоминается как центр племенного союза кривичей. Также он упомянут в Устюженском (Архангелогородском) своде под условным 863 годом, когда Аскольд и Дир в походе из Новгорода в Царьград обошли город стороной, так как он был сильно укреплён и многолюден. Достоверность этого упоминания сомнительна, так как Устюжский свод был составлен более чем через 600 лет после событий IX века . Согласно «Повести временных лет», в 882 году Смоленск был захвачен и присоединён к Древнерусскому государству князем Олегом .
Эта ранняя летописная дата не рассматривается как доказательство существования Смоленска уже в IX веке (Начальный летописный свод был составлен только в конце XI века ), так как археологических следов города на Соборной горе (исторический центр Смоленска) ранее второй половины XI века нет . В 15 км к западу от центра Смоленска расположен крупный Гнёздовский археологический комплекс, включающий остатки торгово-ремесленного поселения и большое число курганов. Основной период их создания определяется Х — началом XI века. Детали погребального обряда комплекса указывают на этническую (славяне, скандинавы и др.) и социальную (знать, воины, ремесленники и др.) неоднородность населения. Центральное поселение возникло в начале X века и являлось ремесленно-торговым центром на так называемом пути «из варяг в греки» . Многие исследователи рассматривали Гнёздовский комплекс как древний Смоленск, перенесённый затем на новое место, что должно было объяснить отсутствие археологических слоёв до XI века в самом Смоленске . Согласно другой точке зрения, Гнёздово было погостом — местом пребывания дружины и сбора дани, а Смоленск существовал в это же время и являлся племенным центром кривичей .
Ещё в первой половине XX века археологи находили на Соборной горе лепную керамику в культурном слое, датируемом ими ранним периодом, но эти находки не получили должного освещения. Полевые исследования, начатые в 2014 году экспедицией Института археологии РАН под руководством Н. А. Кренке в верхней части северо-восточного склона Соборной горы, на территории Троицкого монастыря и в других местах, дали ряд материалов, указывающих на существование на Соборной горе сельского поселения конца I тысячелетия н. э., входящего в состав крупного комплекса поселений. Эти датировки были подкреплены серией радиоуглеродных анализов .
В XII веке независимое Великое княжество Смоленское занимало большую часть территории нынешней Смоленской области.
В середине XIII века княжество начало терять свои земли. С 1404 года находится в составе Великого княжества Литовского . В 1514 году Смоленск, а позднее другие смоленские земли были присоединены к Великому княжеству Московскому. После Смутного времени, согласно Деулинскому перемирию 1618 года, смоленская земля была возвращена в состав Великого княжества Литовского.
Окончательно Смоленская земля вошла в состав Российского государства в 1654 году в результате русско-польской войны 1654—1667 гг.
Смоленская губерния была образована в 1708 году.
 
30—31 декабря 1918 года в Смоленске было создано белорусское Временное революционное рабоче-крестьянское правительство во главе с Д. Ф. Жилуновичем. 1 января 1919 года Временное революционное правительство опубликовало манифест, провозгласивший образование Советской Социалистической Республики Белоруссия (ССРБ) в составе РСФСР. В состав ССРБ вошла западная часть Смоленской губернии . 5 января 1919 года правительство переехало в занятый красными частями Минск, который стал столицей республики. Смоленская губерния осталась в составе РСФСР по решению ЦИК РСФСР и ЦК РКП(б), вместе с Витебской и Могилёвской губерниями.
Решением ЦИК СССР с 1 октября 1929 года была образована Западная область с центром в Смоленске, в состав которой вошли территории Смоленской, Брянской и Калужской губерний, часть территории Тверской и Московской губерний и Великолукский округ Ленинградской области.
Постановлением ЦИК СССР 27 сентября 1937 года Западная область была упразднена. Из состава Западной и Курской областей были образованы Смоленская и Орловская области. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных областей . Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение . Смоленская область с центром в городе Смоленске вновь стала самостоятельной территориально-административной единицей в составе РСФСР. Первоначально область имела 49 районов, затем до войны добавилось ещё 5 районов. В 1944 году из Смоленской области были переданы 13 районов во вновь образованную Калужскую область и 3 района в Великолукскую область и Смоленщина приобрела современные границы .
''См. также:''
* Список смоленских наместников
* Русско-литовские войны
* Список войн, проходивших на территории Смоленщины
Награды
Орден Ленина (10 марта 1958) — "За успехи, достигнутые в подъёме сельского хозяйства, особенно в увеличении производства и заготовок льна и молока".
Население
 
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км 2 . Городское население —  % ( ).
Область практически мононациональна: русские составляют более 94 % от указавших национальность(2010).
 
 
Национальный состав
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административно-территориальное устройство и местное самоуправление
 
 
 , в котором находятся Правительство Смоленской области и Смоленская областная дума]]
С 2006 года на территории области существуют 350 муниципальных образований, из них:
* 2 городских округа,
* 25 муниципальных районов,
* 23 городских поселения,
* 300 сельских поселений.
Городские округа
* '''Город Смоленск''' — ( )
* '''Муниципальное образование Город Десногорск''' — ( )
Муниципальные районы
 
Населённые пункты
 
Населённые пункты с численностью населения более 5 тысяч человек
 
Карта
 
Легенда карты:
# — численность населения от 1 до 4999 чел. 
# — численность населения от 5000 до 9999 чел.
# — численность населения от 10 000 до 19 999 чел.
# — численность населения от 20 000 до 49 999 чел.
# — численность населения свыше 300 000 чел.
 
Пограничная зона
Часть территории Смоленской области вдоль границы с Беларусью включена в состав пограничной зоны, режим доступа в пределы которой формально ограничен .
Экономика
Валовой региональный продукт в текущих ценах: 234,7 млрд руб. в 2014 году; 79,2 млрд руб. в 2006 году; 68,4 млрд руб. в 2005 году. 
ВРП на душу населения: 242,9 тыс. руб. в 2014 году (53-е место из 85 среди регионов); 232,5 тыс. руб. в 2013 году. Среднедушевые доходы населения в декабре 2015 года составили 34347 руб. в месяц .
Консолидированный бюджет области (2022):
*доходы — 59 млрд руб. 
*расходы — 57,9 млрд руб. 
*профицит — 1,1 млрд руб. 
Промышленный комплекс формирует около 38 % ВРП (2006), из них 23,1 % обрабатывающие производства (прежде всего химическая и пищевая промышленности), 8,3 % — энергетика, 6,5 % — строительный комплекс. В агропромышленном комплексе создаётся 10 % ВРП (2006).
Промышленность
В объёме промышленного производства (55 946 млн руб. (2004)) выделяются ювелирная промышленность (около 15 %; ОАО ПО «Кристалл»), электроэнергетика (около 13 %; Смоленская АЭС, «Смоленскэнерго»), машиностроение (около 12 %; «Автоагрегатный завод» — ЗАО «Сааз АМО Зил», по состоянию на 2020 год данное предприятие ликвидировано ), Рославльский вагоноремонтный завод (АО «Рославльский ВРЗ»), пищевая промышленность (около 10 %) и химия (около 9 %; ПАО «Дорогобуж»).
Химическая промышленность
* ПАО «Дорогобуж» (город Дорогобуж) — производитель минеральных удобрений, синтетического аммиака, и слабой азотной кислот и катализаторов. Входит в холдинг «Акрон».
* Несколько предприятий на базе бывшего завода пластмасс (АО «Авангард», ОАО «Полипласт», ЗАО "СП «Компитал», «Колтек-спецреагенты») города Сафоново: производство пластмассовых изделий, кабельной продукции, реагентов для нефтедобывающей и нефтеперерабатывающей промышленности.
* Вяземский завод синтетических продуктов — фармацевтическую и косметическую продукцию.
* ООО «Кондитер» (производство гофрированной бумаги и картона, бумажной и картонной тар).
Строительный комплекс
Основные производители строительных материалов: Смоленский ДСК, кирпичные заводы: Смоленские № 1 и № 2, Вяземский, Рославльский, Сафоновский; Вяземский горно-обогатительный комбинат (щебень и песок для ЖБИ), Вяземский завод железобетонных шпал.
Пищевая промышленность
Регион занимает первое место в Центральном районе по производству молочных консервов и сухого молока, в области множество производителей сыра, крупные производители мучной, мясной, масложировой и овощеконсервной продукции.
Основные представители:
* Гагаринский и Кардымовский заводы сухого молока;
* ООО «Птицефабрика „Сметанино-Бройлер“» (Дочернее предприятие ООО «Смоленский КХП», основной специализацией которого является производство готовых кормов для животных, содержащихся на фермах);
* Смоленский и Вяземский комбинаты хлебопродуктов;
* ООО «Келлогг Рус» (Вяземский пищекомбинат), Смоленское АО макаронных изделий (В 2014 году присоединён в качестве филиала к ОАО «Экстра М»);
* Рославльский жиркомбинат (АО «Растмасло») обрабатывающий льняное и горчичное семя, фасующий растительное масло и выпускающий натуральную олифу «Оксоль»;
* Смоленский консервный завод;
* Краснинский овощесушильный завод.
Машиностроение
Ведущими среди подотраслей являются: автомобильная промышленность (22,3 %) и приборостроение (20,8 %), электротехническая промышленность (10,8 %), машиностроение для лёгкой и пищевой промышленности (7,2 %), а также авиастроение, производство энергетического оборудования и металлургия.
Основное направление специализации машиностроения — изготовление узлов, деталей и запасных частей к автомобилям. Основные предприятия подотрасли:
 
* Рославльский автоагрегатный завод — тормозная аппаратура (по состоянию на 2020 год предприятие ЗАО «Рааз АМО Зил» находится в процессе ликвидации) 
Другие отрасли машиностроения представлены отдельными предприятиями: Смоленский авиационный завод, заводы «Измеритель», «Диффузион», «Кентавр», «Протон», радиодеталей, торгового оборудования, «Инструмент», комплексных дорожных машин, бытовых холодильников (АО «Айсберг»), Дорогобужский котельный завод (п. Верхнеднепровский), Вяземский машиностроительный завод, ОАО «Авангард» (г. Сафоново), Сафоновский электромашиностроительный завод, Рославльский завод алмазных инструментов.
Ремонтные предприятия: Рославльский вагоноремонтный завод, Смоленский и Рославльские авторемонтные предприятия.
Металлургия: Государственное унитарное предприятие города Москвы «Литейно-прокатный завод» (Ярцево).
Электроэнергетика
 
По состоянию на конец 2020 года, на территории Смоленской области эксплуатировались четыре электростанции общей мощностью 3995 МВт, в том числе одна атомная электростанция и три тепловые электростанции. В 2020 году они произвели 24 606 млн кВт·ч электроэнергии. Особенностью энергетики региона является резкое доминирование одной электростанции — Смоленской АЭС, на которую приходится около 90 % всей выработки электроэнергии .
На территории области функционируют следующие электростанции :
* Смоленская АЭС (филиал ОАО «Концерн Росэнергоатом») установленной мощностью 3 000 МВт;
* Смоленская ГРЭС (филиал ПАО «Юнипро») установленной мощностью 630 МВт;
* Смоленская ТЭЦ-2 (производственное подразделение филиала ПАО «Квадра» — «Центральная генерация») установленной мощностью 275 МВт;
* Дорогобужская ТЭЦ установленной мощностью 90 МВт.
Сельское хозяйство
Сельскохозяйственные предприятия Смоленской области в 2020 году произвели продукции на сумму 28 млрд рублей, выручка от её реализации достигла 12,2 млрд рублей, что на 14 % выше уровня 2019 года. Это позволило в том числе увеличить заработную плату в аграрной отрасли региона в среднем на 3,5 тыс. рублей, на уровне 26,5 тыс. рублей. Чистая прибыль превысила 900 млн рублей — почти в 3,5 раза больше прошлогоднего результата.
Животноводство
Молочная отрасль занимает ключевое место в АПК региона — около 70 % всех сельхозпредприятий Смоленской области занимается производством и переработкой молока.
На 01.01.2016 года поголовье крупного рогатого скота составило около 72,8 тысяч голов, в том числе 32,1 тысяч коров, поголовье свиней — 219,6 тысяч голов, поголовье птицы составило 484,8 тысяч голов. Производство 2015 года: молоко — 218,1 тысяч т, мясо — 49,2 тысяч т, яйца — 196,8 млн штук.
Поголовье крупного рогатого скота на конец 2020 года в сельскохозяйственных организациях составляет 115 тысяч голов — на 6 % больше прошлогоднего, в том числе поголовье коров — 51 тысяча, что соответствует уровню прошлого года. Во всех категориях хозяйств произведено 90 тысяч тонн мяса скота и птицы, что на 1 тысячу тонн больше прошлогоднего, причём 68 % от этого объёма составляет мясо свиней.
В 2020 году произведено молока 159,9 тыс. тонн (-1,9 % к 2019) . В 2020 году средний надой молока на корову 4818 кг (+176 кг за год), из них сельхозорганизации 4955 кг (+216 кг), КФХ 3766 кг (+52 кг), хозяйства населения 5074 кг (+110 кг) 
Средний суточный надой молока в 2020 году по области с молочной коровы составил 9,5 литров (в соседней Калужской области 22,5 литров, среднероссийский показатель 16,9 литров). Поголовье молочных коров составляет 34661 голов . Лучшую жирность молока показал Руднянский район (3,9 %). В среднем по области жирность составляет 3,7 %.
Мясное скотоводство
Агрохолдинг «Мираторг» на 2020 год обладает крупнейшим в мире стадом крупного рогатого скота мясной породы абердин-ангус: более 800 тысяч голов в Брянской, Орловской, Тульской, Калужской, Смоленской и Калининградской области. Агрохолдинг формирует одну из крупнейших в мире референтных баз данных о крупном рогатом скоте абердин-ангусской породы. Создание отечественного геномного индекса племенной ценности этой породы и популярных молочных пород КРС повысит эффективность работы животноводов, снизит себестоимость производства при улучшении качества мяса и молока. «Мираторг» обеспечивает возможность выращивать животных под условия конкретного региона или по запросу конкретного предприятия.
Растениеводство
Сельскохозяйственные угодья области занимают 1,75 млн га (1 % площади сельхозугодий РФ) или 35,2 % её территории. 1,3 млн га приходится на пашню, в южных районах распаханность достигает 70 %.
Валовый сбор зерновых и зернобобовых культур составил 286 тысяч тонн, при урожайности 27,4 ц/га (в 2019 году — 319 тысяч т.). Свыше 60 % зерновых культур приходится на пшеницу: её получено 115,9 тысяч т. при средней урожайности 30 ц/га. Также намолочено 31,5 тысяч т ячменя, урожайность — 31,3 ц/га . В 2020 году вся посевная площадь составила 380 тысяч гектаров, в том числе посевная площадь зерновых и зернобобовых культур подросла на 10 %, составив 143 тысячи гектаров.
В 2020 году 20 предприятий засеяли льном-долгунцом 5,3 тысяч гектаров (+600 га к 2019), 10 % от всей посевной площади в стране (3 место в РФ). Из 20 льноводческих компаний 6 имеют собственную первичную переработку льна. Валовой сбор льнотресты в пересчёте на льноволокно составит более 4,5 тысяч тонн. Областной фонд поддержки предпринимательства выдаёт займы на посев льна-долгунца под 1 % с рассрочкой платежей до 3 лет. Объём инвестиций на строительство компанией «Русский лен» льнозавода по переработке льнотресты с линией механической модификации льноволокна превысил 2 млрд рублей.
Растениеводство области специализируется на кормовых (44 % посевных площадей) и зерновых (45 %) культурах, производстве льна, картофеля и овощей. Под зерновыми занято 160 тысяч га. На 2011—2015 запланировано развитие льняного комплекса. Под выращивание льна требуется отвести 12 000 га .
 
Инвестиции
С целью увеличения доходной части бюджета в Смоленской области уделяется особое внимание привлечению инвестиций. По состоянию на 2016 год инвестиционный показатель региона вырос более чем в 2 раза в сравнении с 2012 годом. Если в 2012 году область занимала 76-е место среди других субъектов РФ, то в 2016 году оказалась на 33-м . В 2019 году Смоленская область заняла 52 место по данному показателю .
Транспорт
Основные транспортные узлы региона — города Смоленск и Вязьма.
Расстояние от Смоленска до Москвы — 374 км.
Трубопроводы и ЛЭП
По территории области проложено четыре нитки транзитного газопровода «Сияние Севера» участка Торжок — Минск — Ивацевичи, доставляющего сибирский природный газ в Западную Европу и Беларусь. Ведётся расширение газопровода Ямал — Европа, транзит по которому в 2006 году составил 29,5 млрд м³.
Магистральный газопровод Брянск — Смоленск — Верхнеднепровский с компрессорной станцией в Смоленске и общей протяжённостью 365 км, он предназначен для подачи газа в Смоленск, Рославль, Сафоново, Дорогобуж, Верхнеднепровский. Общая протяжённость магистральных трубопроводов в пределах области превышает 1500 км (2002).
В регионе разветвлённая сеть линий электропередач высокого напряжения, их общая протяжённость превышает 45 тыс. км. Основные магистральные ЛЭП (750 кВ) проложены от Смоленской АЭС в Тульскую (Михайловская подстанция), Брянскую (Новобрянская ПС) и Калужскую (Калужская ПС) области, а также в Беларусь. Передача электроэнергии за пределы области превышает 15 млрд кВт·ч/год.
Железнодорожный
Территория Смоленской области обслуживается Московской железной дорогой.
Основная железнодорожная двухпутная электрифицированная магистраль Москва — Минск — Брест имеет особое как пассажирское, так и грузовое значение, проходит через Гагарин, Вязьму, Сафоново, Ярцево и Смоленск. Кроме неё действуют однопутные тепловозные линии: историческая Рига — Орёл (через Рудню, Голынки, Смоленск, Починок, Стодолище и Рославль), Смоленск — Сухиничи, Вязьма — Ржев, Вязьма — Брянск, Вязьма — Калуга и Рославль — Сухиничи. Кроме того, действуют внутренние ветки Дурово — Владимирский Тупик (есть пассажирское сообщение), Смоленск — Сошно (ППЖТ Смоленской ГРЭС пос. Озёрный), на Дорогобуж и Верхнеднепровский (только грузовое сообщение). Длина железных дорог общего пользования, находящихся на территории Смоленской области — 1259 км (2002), длина подъездных железнодорожных путей предприятий — 672 км (2002).
Несколько действующих (Рославльское торфопредприятие и Редчинское торфопредприятие) и множество заброшенных узкоколейных железных дорог лесозаготовительных и торфоразрабатывающих предприятий.
Автомобильный
Протяжённость автомобильных дорог общего пользования в пределах области составляет 10,7 тыс. км, 95 % имеет твёрдое покрытие, свыше 60 % — усовершенствованное. Средняя плотность автодорог с твёрдым покрытием — 204 км на 1000 км² территории. Протяжённость федеральных автомобильных дорог — 697 км (автомагистраль Москва — Минск, автодороги Брянск — Смоленск и Москва — Малоярославец — Рославль), включая в себя 96 мостов и путепроводов .
Из интернет-конференции губернатора Смоленской области Сергея Антуфьева :
 
…К сожалению, принято решение не направлять в 2010 году субсидии в бюджеты регионов на развитие дорожного хозяйства. Администрация области ведет активные переговоры с федеральными органами власти о выделении Смоленской области бюджетного кредита…
…При этом хочу отметить, что финансирование дорожной отрасли в настоящее время составляет менее 8 % от норматива, рекомендованного Правительством РФ…
 
Основные автодороги региона:
* (протяжённость в пределах области — 298 километров, через Гагарин, Вязьму, Сафоново, Ярцево и Смоленск);
* Орёл — Витебск (221 км, через Рославль, Смоленск и Рудню);
* Москва — Варшава («Старая Польская» или «Варшавка»), протяжённостью 115 км, через Десногорск и Рославль).
К числу значимых следует отнести дороги:
* Смоленск — Невель;
* Смоленск — Нелидово;
* Вязьма — Калуга — Тула — Рязань;
* Смоленск — Дорогобуж — Вязьма — Зубцов;
* Сафоново — Рославль.
Грузооборот автомобильного транспорта области составляет 0,6 млрд т·км, объём перевозки грузов — 19,2 млн т/год (2002).
Авиатранспорт
Действует аэродром Смоленск-Северный, посадочная площадка Смоленск-Южный, Несколько посадочных площадок с грунтовыми ВПП (в Велиже и других городах) используются только отдельными любителями авиации.
* 10 апреля 2010 года на аэродроме Смоленск-Северный произошла авиакатастрофа, в которой погиб президент Польши Лех Качиньский, его жена Мария Качиньская, известные польские политики, почти всё высшее военное командование, общественные, религиозные деятели .
Городской электротранспорт
В Смоленске действуют трамвайная (с 1901) и троллейбусная (с 1991) системы.
Религия
Основная исповедуемая религия — православие. На территории области действует Смоленская и Вяземская епархия РПЦ, которая располагает 140 приходами во всех городах и районах области, а также 8 монастырями . В области особенно известны крупные православные монастыри: Аврамиев в Смоленске, Иоанно-Предтечев в Вязьме, Герасимо-Болдинский под Дорогобужем, Спасо-Вознесенский в Смоленске, Свято-Димитриевский в Дорогобуже и Спасо-Преображенский в Рославле. Смоленская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры (ОПК). В некоторых школах области ОПК преподавались ещё с 1991 года .
Кроме того в области зарегистрированы :
* 2 православные старообрядческие общины (г. Смоленск, г. Сычёвка)
* 1 приход Римско-Католической церкви (г. Смоленск)
* 1 Евангелическо-Лютеранская община
* 10 еврейских религиозных организаций (9 в г. Смоленск и 1 в г. Рославль)
* религиозная организация мусульман Смоленска и Смоленской области
* 21 религиозная организация евангельских христиан-баптистов (4 в г. Смоленск, по 1 в ст. Игоревская Холм-Жирковского района, г. Сафоново, пос. Каспля, г. Ярцево, пос. Монастырщина, г. Рославль, г. Ельня, г. Вязьма, г. Дорогобуж, г. Починок, пос. Стодолище Починковского района, г. Велиж, г. Десногорск, г. Гагарин, г. Демидов, Христианская миссия милосердия «Неемия»)
* 19 религиозных организаций христиан веры евангельской (пятидесятников) (7 в г. Смоленске, 2 в г. Ярцево, по 1 в г. Демидов, г. Сафоново, г. Рудня, г. Рославль, г. Десногорск, г. Гагарин, г. Вязьма, д. Лосня Починковского района, пос. Кардымово, реабилитационная Миссия служения осуждённым «Новая Жизнь»)
* 7 религиозных общин Адвентистов седьмого дня (г. Смоленск, пос. Верхнеднепровский Дорогобужского района, г. Сафоново, г. Вязьма, г. Ярцево, г. Десногорск, г. Гагарин)
* 2 религиозные организации христиан веры евангельской «Христианская Харизматическая церковь» (г. Смоленск, г. Рославль)
* 2 религиозные организации Свидетелей Иеговы (д. Новосельцы Смоленского района, г. Дорогобуж)
* 1 религиозная организация «Объединённая Методистская Церковь»
* 1 религиозная организация Церковь Иисуса Христа Святых последних дней
* 1 община Западного регионального управленческого центра Новоапостольской церкви
* 1 религиозное общество вайшнавов (община) им. А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады
* 1 религиозная организация «Смоленское общество сознания Кришны»
* 1 религиозная организация «Буддийский центр Алмазного Пути Школы Карма Кагью города Смоленска»
В Любавичах возникло одно из течений в иудаизме — Хабад .
Наука, образование и культура
 , памятник героям Отечественной войны 1812 года, Смоленская крепостная стена, Теремок в Талашкино, Памятник Юрию Гагарину в городе Гагарин, самолёт Як-40.]]
Смоленская область обладает развитым научным комплексом.
Наука
Основные научные и проектные учреждения в регионе:
* НИПиКТИ оснований и подземных сооружений им. Н. М. Герсеванова (филиал ГНЦ «Строительство»)
* ГНИИ Машиностроения
* Машиностроительное КБ, Смоленский филиал
* ПКБ ОАО Смоленскэнерго
* ОАО СКТБ Систем программного управления
* НИИ Антимикробной химиотерапии
* АНО «НИИ УКС и ПК» (в процессе ликвидации)
Образование
 
Основные образовательные учреждения:
* Смоленский филиал Московского энергетического института
* Смоленский филиал Московского университета МВД России (закрыт в 2011 году) 
* Смоленский государственный университет
* Смоленская государственная медицинская академия
* Смоленская государственная сельскохозяйственная академия
* Военная академия войск ПВО ВС РФ
* Смоленская государственная академия физической культуры, спорта и туризма
* Смоленский государственный институт искусств
* Смоленская православная духовная семинария
* Смоленская академия профессионального образования
Рекреация
 
Основной природной зоной отдыха является национальный парк «Смоленское Поозерье». В парке созданы пешеходные экологические тропы, водные маршруты, детский экологический лагерь «Лесная республика», особенно популярны минеральный источник «Святой колодец» и городище древнего Вержавска.
В Смоленской области много достопримечательных мест. К значительным объектам туризма относятся:
* Вяземский кремль и Смоленская крепостная стена
* Гнёздовский археологический комплекс
* Историко-художественный заповедник Талашкино
* Катынский лес (Государственный мемориальный комплекс «Катынь»)
* Популярная зона отдыха Красный Бор
Спорт
Главный футбольный клуб — «Днепр», выступающий во втором дивизионе чемпионата России, СК «Смоленск» Первенство МОА «Черноземье».
Лидеры областного чемпионата: Фк «Металлург» Ярцево, СК «Смоленск», «ВФ МГИУ» Вязьма, «Камея-СГАФКиТ» Смоленск .
Крупнейший стадион области — стадион «Спартак» вместимостью 9000 человек.
Хоккейный клуб «Славутич» — чемпион РХЛ сезона 2013—2014. Домашние матчи проводит в Ледовом дворце Смоленской государственной академии физической культуры, спорта и туризма (СГАФКСТ) вместимостью 1080 человек.
В области есть один 50-метровый плавательный бассейн, расположенный в Смоленске при СГАФКСТ, и 22 25-метровых плавательных бассейна, действуют 5 ДЮСШ по плаванию .
Музыка
В Смоленской области существует множество музыкальных коллективов, групп различной направленности. В Смоленске и области проводятся концерты, фестивали. Один из наиболее крупных и известных — ежегодный всероссийский рок-фестиваль «Сафоний» в г. Сафоново. Ежегодный музыкальный фестиваль имени М. И. Глинки является старейшим в России .
Памятники истории и культуры
В 1974 году в Смоленской области насчитывалось памятников и памятных мест, подлежащих государственной охране, в количестве 1996 наименований, в том числе:
*памятников археологии — 574;
*памятников истории — 1160;
*памятников архитектуры — 250;
*памятников монументального искусства — 12.
Согласно перечню .
Музеи
В области действуют более 25 музеев, два из которых областного подчинения: Смоленский государственный музей-заповедник, Объединённый мемориальный музей Ю. А. Гагарина и один федерального подчинения: Государственный историко-культурный и природный музей-заповедник А. С. Грибоедова «Хмелита» . Большинство музеев сосредоточено в городе Смоленск. Старейшим музеем является Смоленский государственный музей-заповедник, основанный в 1888 году, в его составе 12 экспозиционных отделов в Смоленске и 4 филиала по области, занимает 38 зданий (28 из них — памятники истории и культуры) .
 
Усадьбы
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Администрация Смоленской области — официальный портал
* Законодательство Смоленской области (архив)
* Красная книга Смоленской области
* ''Голубовский П. В.'' История смоленской земли до начала XV столетия // Сайт «Руниверс»

'''Всеросси́йская пе́репись населе́ния 2002 года''' — первая в истории современной России перепись населения, прошедшая с 9 по 16 октября 2002 года. Организатором переписи являлся Государственный комитет Российской Федерации по статистике (Госкомстат). Девиз переписи — «Впиши себя в историю России!» .
Согласно стандартам ООН, перепись населения должна происходить каждые 10 лет . Предыдущая перепись на территории современной России проходила в рамках всесоюзной переписи 1989 года в период существования РСФСР, соответственно следующая перепись должна была пройти в 1999 году, но по различным причинам она переносилась и в итоге перепись была проведена в октябре 2002 года , хотя также президент России Владимир Путин на заседании госкомиссии предлагал её перенести на январь 2003 года .
Перепись населения 2002 года помогла создать более чёткую научно-статистическую базу для реализации национальных проектов «Доступное и комфортное жильё — гражданам России», «Развитие АПК». Перепись достоверно задекларировала демографический кризис в России, а её итоги позволили скорректировать политику государства в этой сфере : по её итогам была разработана программа материнского капитала .
Затраты на Всероссийскую перепись населения в 2002 году составили около 4,8 млрд рублей .
Подготовка к переписи
В 1989—2002 годах в России удалось провести микроперепись населения с охватом 5 % населения с 14 по 23 февраля 1994 года, кроме жителей Чеченской Республики .
Для подготовки к намечавшийся на 1999 год переписи в 1995 году было организовано Всероссийское совещание статистиков, а на ноябрь 1996 года было намечено проведение пробной переписи , однако пробная перепись была проведена лишь с 14 по 21 февраля 1997 года с указанием критического момента на 0 часов 14 февраля . Она охватила 307 тыс. человек в четырёх регионах Российской Федерации. Проведение переписи населения планировалось с 16 по 23 февраля 1999 года с получением предварительных итогов в ноябре того же года и окончательными к октябрю 2000 года согласно постановлению правительства РФ № 326 от 15 апреля 1994 года .
Позднее пробная перепись населения была проведена с 11 по 18 октября 2000 года в районе Преображенское Восточного административного округа Москвы, Красногорском районе Московской области и во Фрунзенском районе Владивостока с охватом в 100 тысяч человек .
Из-за дефолта было принято решение отказаться от проведения переписи населения в 1999 году, при этом новые сроки оставались неопределёнными , впоследствии сроки проведения сначала были изменены на 2000 , позже — на 2001 и 22 сентября 1999 года было принято решение о проведении переписи населения в 2002 году .
Результаты переписи
Численность населения
По результатам переписи, число жителей России, по сравнению с 1989 годом, уменьшилось на 1,8 млн человек и составило 145 166 731 человек .
Результаты переписи населения обнаружили большое расхождение с данными текущего учёта населения, причём как в большую, так и в меньшую сторону. В частности, на Дальнем Востоке перепись не обнаружила около 150 тыс. человек (хотя исходя из душевых показателей исчислялись размеры бюджетной помощи этим регионам), а в процентном отношении рекорд «недостачи» был поставлен в Чукотском автономном округе (-28 %). Аналогичные, хотя менее выдающиеся в количественном выражении результаты, были в регионах севера Европейской России и некоторых областях т. н. основной полосы расселения (в частности, в Тамбовской, Тверской и Курганской перепись не обнаружила более 5 % числившегося населения). Наоборот, в Москве при официальной численности населения в 8,5 млн человек переписано было 10,4 млн. На 77 % выше ожидаемого оказалось число жителей Чечни (600 тыс. и 1,1 млн), при этом сроки переписи в регионе были очень сжатыми — она проводилась только 12-13 октября вместо положенных 9-16 октября для остальной страны .
 
Russian Census 2002 - 1.gif|Переписной лист Всероссийской переписи населения 2002 года (краткая программа переписи)
Russian Census 2002 - 2.gif|Переписной лист Всероссийской переписи населения 2002 года (о жилищных условиях населения)
Russian Census 2002 - 3.gif|Переписной лист Всероссийской переписи населения 2002 года (расширенная программа переписи) — титул)
Russian Census 2002 - 4.gif|Переписной лист Всероссийской переписи населения 2002 года (расширенная программа переписи) — оборот)
Russian Census 2002 - 5.gif|Переписной лист Всероссийской переписи населения 2002 года (для иностранцев)
 
Национальный состав населения
 
 
Самый многочисленный этнос Российской Федерации — русские; численность лиц, определивших себя таковыми (графа № 7 переписного листа), по данным переписи 2002 года, — 115,9 млн, или 79,8 % от всего населения, на втором месте — татары (5,6 млн, или 3,8 %), на третьем — украинцы (2,9 млн, 2 %), на четвёртом — башкиры (1,7 млн, 1,2 %), на пятом — чуваши (1,6 млн, 1,1 %), на шестом — чеченцы (1,5 млн, 1,0 %), на седьмом — армяне (1,1 млн, 0,8 %), на восьмом — мордва (800 тыс., 0,6 %) .
С 1989 года произошли существенные изменения в этнической структуре населения: в частности, доля русских снизилась с 81,5 % до 79,8 %; за межпереписной период снизилась численность украинцев на 33 %, белорусов на 32 %, немцев на 29 %, мордвы на 21 %, удмуртов на 11 %, чувашей на 8 %; увеличилась численность чеченцев — в 2,1 раза, ингушей и азербайджанцев — в 1,8 раза, лезгин — в 1,6 раза, даргинцев на 44 %, аварцев на 39 %, кабардинцев на 35 %, осетин на 28 % .
Гражданство населения
Новым в программе переписи 2002 года был вопрос о гражданстве. Численность граждан России составила 142,4 млн человек (98 % жителей страны). Переписаны также были 1 млн граждан других стран и 400 тыс. лиц без гражданства. Двойное гражданство указали 44 тыс. человек. 1,3 млн человек не указали своего гражданства .
Городское и сельское население
73 % россиян — городские жители, 27 % — сельские, что соответствовало уровню 1989 года . Одна из основных особенностей демографической ситуации последних десятилетий в стране — концентрация городского населения в небольшом количестве густонаселённых центров: свыше 60 % населения сосредоточено в трёх федеральных округах — Центральном (26 %), Приволжском (22 %) и Южном (16 %). Самым малочисленным является Дальневосточный федеральный округ — 4,6 % населения. Треть жителей России сосредоточена в крупнейших «городах-миллионерах»: в Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Екатеринбурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Омске, Казани, Челябинске, Ростове-на-Дону, Уфе, Волгограде .
Половозрастная структура населения
Перепись зафиксировала характерное для населения России превышение численности женщин по сравнению с численностью мужчин, которое составило 10 млн человек против 9,6 млн в 1989 году. На 1000 мужчин женщин составило 1165 в городском и 1099 в сельском населении — в целом 1147 . Соотношение мужчин и женщин по переписи 2002 года было более благоприятным в сельском населении — 52,4 % женщин против 53,8 % — в городском (53,4 % женщин во всем населении) .
Перепись зафиксировала превышение числа пожилых людей над числом детей:
* 18,1 % от численности населения — дети (до 16 лет)
* 61,3 % — население трудоспособного возраста (мужчины 16-59 лет, женщины 16-54 лет)
* 20,5 % — старше трудоспособного возраста (мужчины старше 60 лет и женщины старше 55 лет) 
Уровень образования населения
Из 1000 человек в возрасте 15 лет и более 902 человека имели образование основное общее и выше (в 1989 г. — 806). Их численность в целом составила 109,4 млн человек и увеличилась за межпереписной период на 20 %. В полтора раза возросла численность лиц с высшим и средним профессиональным образованием .
Предполагаемые фальсификации и недостатки
В регионах, где отмечалась максимальная «недостача» населения, наибольшая убыль была зафиксирована в более экономически благополучных центрах этих регионов, тогда как население небольших городов с худшими условиями жизни фактически не изменилось. Это дало почву для предположений о том, что данные переписи там также были фальсифицированы, чтобы избежать сокращения бюджетных дотаций. По некоторым данным, эти «мёртвые души» использовались также для искажения результатов выборов: в Башкортостане официальные власти якобы пытались фальсифицировать данные, касающиеся национального состава населения . Власти Татарстана высказывали протест против действий, направленных, по их мнению, на снижение численности татар в республике, например, выделение отдельной позицией этноса кряшен, близкой к татарам , в то же время указывалось, что процент фальсификаций переписи в Татарстане может составить до 80 % .
В 2006 году Росстат провёл «корректировку» ретроспективных данных численности населения по регионам, расхождения текущего учёта и переписи были сильно сглажены. Оригинальные данные сохранены, например, на сайте проекта «Мой город» .
Исследователь Ольга Вендина в статье «Культурное разнообразие и „побочные“ эффекты этнокультурной политики в Москве», опубликованном в сборнике «Иммигранты в Москве» утверждает, что в Москве был организован «вброс» пустых переписных листов, которые заполнялись произвольно, поскольку городские власти были заинтересованы в завышении численности населения для роста бюджетных дотаций. Так, сотрудник управы «Кузьминки» рассказывал:
 
«С 9 октября меня и всех остальных работников управы завалили „распечаткой из милиции на плохом струйнике“ на временно зарегистрированных в Москве граждан СНГ, причём обязали вписывать в анкету переписи всех тех, у кого срок регистрации закончился в 1994—1996 годах. За 2 дня мы их „переписали“… Затем пришли такие же документы из ЖЭО. В результате у нас получилось так. Место работы писали так: строительный отдел записывал всех строителями, социальный — музыкантами и учителями, торговый — продавцами. По-честному переписали 1,5 тысячи человек, а в итоге мы написали 10,5 тысяч человек. Такое было не только у нас, но и по всей Москве. В одну из управ ЮВАО пришло указание, чтобы не ставили национальность: „мы лучше сами её проставим“. И действительно, таких наций, как мордва, чуваши, коми, карелы там не оказалось ни одного человека» .
 
В Центре демографических исследований «Российской экономической школы» считают, что в ответах на вопросы о своей национальности или родном языке многие граждане могли указать неточные данные, что могло быть вызвано, в том числе, неясными формулировками вопросов в переписных опросных листах .
Факты
По результатам переписи, 42 980 человек в стране заявили о своей национальной принадлежности, в общей сложности, к 430 вымышленным или историческим этническим группам, в ряде случаев эти цифры превышали даже численность некоторых народностей севера , так в Перми многие поклонники творчества Толкина в графе «национальность» указали «хоббит» или «эльф», а тридцать человек из Ростова-на-Дону назвали себя скифами по национальности .
За счёт внутренней миграции из других регионов России, суммарное население Москвы и Московской области превысило расчётную численность более чем на 2 млн человек .
Материалы переписи положены в основу изданного в 2009 году Атласа «Народы России» .
См. также
* Медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения»
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* («Отечественные записки», № 4 (19) 2004)
* ''Максудов С.'' (Демоскоп)
* (Демоскоп)
* 
* В Городке № 5 (2002) — Всероссийская перепись населения

а.]]
'''Выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации''' — процедура всеобщего, прямого и тайного голосования по определению 450 депутатов Государственной думы России на ближайшие 5 лет. На 2021 год проводились 8 раз:
* Выборы 1 созыва ГД: 12 декабря 1993;
* Выборы 2 созыва ГД: 17 декабря 1995;
* Выборы 3 созыва ГД: 19 декабря 1999;
* Выборы 4 созыва ГД: 7 декабря 2003;
* Выборы 5 созыва ГД: 2 декабря 2007;
* Выборы 6 созыва ГД: 4 декабря 2011;
* Выборы 7 созыва ГД: 18 сентября 2016;
* Выборы 8 созыва ГД: 19 сентября 2021.
Согласно действующему российскому законодательству, избирательная система в Государственную думу является смешанной. Из 450 депутатских мандатов Государственной Думы половина распределяются между списками политических партий (пропорциональная система), получивших по результатам голосования избирателей более 5 % голосов. А вторая половина депутатов — это победители выборов в одномандатных округах (мажоритарная система). По этой схеме проходили выборы в Государственную Думу I—IV, VII и VIII созывов. На выборах ГД V и VI созывов проходной барьер составлял 7 %, а одномандатные округа отсутствовали.
Процедура
 
Схема расположения и числа одномандатных округов устанавливается в форме федерального закона Государственной думой по согласованию с Центральной избирательной комиссией. Границы округов могут не совпадать с границами субъектов Российской Федерации, но при этом в каждом субъекте должен быть как минимум один округ. 
Без сбора подписей кандидатами в ГД РФ по одномандатному округу могут становится претенденты от политических партий, соответствующих хотя бы одному из двух критериев: 1) списки кандидатов партии набрали не менее 3% голосов избирателей на предыдущих выборах в государственную Думу 2) партия представлена хотя бы в одном из законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов РФ (представленной считается партия, прошедшая в соответствующий орган по пропорциональной системе, мажоритарные округа не учитываются). Кандидаты от партий, не соответствующих выше указанным критериям, равно как и самовыдвиженцы, для участия в данных выборах должны собрать в свою поддержку подписи не менее 3% избирателей, зарегистрированных в данном одномандатном округе (в среднем ок. 15 тысячи человек)
Федеральный список кандидатов должен содержать от 200 до 400 кандидатов от партии (при пропорциональной системе голос отдается за список, а не за отдельного кандидата). Без сбора подписей до выборов по пропорциональной системе допускаются списки политических партий также соответствующих хотя бы одному из двух выше названных критериев. Остальным партиям для регистрации списка на выборы нужно собрать подписи 200 тысяч граждан РФ, но не более чем 7 тысяч на один субъект РФ. 
 
Результаты выборов в Государственную думу Федерального Собрания Российской Федерации
Государственная дума России 1 созыва (1994—1996)
 
* Либерально-демократическая партия России — 64;
* Выбор России (Политическое движение «Выбор России», Движение «Демократическая Россия», Партия «Демократическая инициатива» и Крестьянская партия России) — 64;
* Коммунистическая партия Российской Федерации — 42;
* Женщины России (Союз женщин России, Ассоциация женщин-предпринимателей России, Союз женщин Военно-Морского Флота) — 23;
* Аграрная партия России — 37;
* Явлинский-Болдырев-Лукин (Российский христианско-демократический союз — Новая демократия, Социал-демократическая партия Российской Федерации, РПРФ.) — 20;
* Партия российского единства и согласия — 22;
* Демократическая партия России — 14;
* Гражданский союз — 10 (Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП, президент — А. И. Вольский), партия Всероссийский союз «Обновление» (сопредседатель-координатор партии — А. П. Владиславлев), Российский социал-демократический центр (председатель — О. Г. Румянцев), Ассоциация промышленников и предпринимателей России (председатель — В. В. Пискунов), Профессиональный союз работников лесных отраслей РСФСР, Профессиональный союз работников строительства и промышленности строительных материалов РСФСР, Движение «Ветераны войн — за мир».);
* Российское движение демократических реформ — 5;
* Достоинство и милосердие — 3;
* Будущее России — Новые имена — 2 (Молодёжное движение в поддержку Народной партии Свободная Россия — Политическое Движение «Молодые социал-демократы России» и Политико-экономическая ассоциация «Гражданский союз»);
* Конструктивно-экологическое движение России «Кедр» — 1;
* Независимые — 130;
Государственная дума России 2 созыва (1996—2000)
 
* Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ, Духовное наследие) — 157;
* Либерально-демократическая партия России — 52;
* Наш дом — Россия — 55;
* Яблоко (Яблоко, Демократическая альтернатива)— 41;
* Аграрная партия России — 20;
* Власть народу (Российский Общенародный Союз и Движение матерей «За социальную справедливость») — 9;
* Демократический выбор России — Объединённые демократы («Демократический выбор России — Объединенные демократы», Крестьянская партия России Ю.Черниченко, Российская партия социальной демократии, и Конгресс национальных объединений России) — 9;
* Конгресс русских общин — 5;
* Блок Ивана Рыбкина (Регионы России, Союз Реалистов) — 3;
* Вперёд, Россия — 3;
* Женщины России — 2;
* Памфилова-Гуров-Лысенко (РПРФ) — 2;
* Блок независимых — 1;
* Блок Станислава Говорухина («Народный Альянс» Андрея Головина, РХДД, Всероссийское объединение профсоюзов) — 1;
* Блок 89 − 1;
* Коммунисты — Трудовая Россия — За СССР — 1;
* Моё отечество — 1;
* Общее дело — 1;
* Партия Российского единства и согласия —1;
* Партия самоуправления трудящихся — 1;
* Партия экономической свободы — 1;
* Преображение отечества — 1;
* Профсоюзы — Промышленники России — Союз труда — 1;
* Независимые — 77;
Государственная дума России 3 созыва (2000—2003)
 
* Коммунистическая партия Российской Федерации — 113;
* Единство (Национал-патриотическая партия России, Поколение Рубежа, Союз ветеранов Афганистана, РХДП, Рефах, Моя семья, Движение в поддержку избирателей) — 64;
* Отечество — Вся Россия (Отечество, Регионы России,За Равноправие и справедливость, Союз российских христианских демократов- АПР) — 75;
* Союз правых сил (Новая сила, Россия молодая, ДВР, Крестьянская партия России) — 29;
* Блок Жириновского (ПСС и РПМ) — 17;
* Яблоко — 20;
* Наш дом — Россия — 7;
* Российский общенародный союз — 2;
* Движение в поддержку армии — 2;
* Духовное наследие — 1;
* Блок Андрея Николаева и Святослава Федорова (Союз народовластия и труда, ПСТ, Соцпартия трудящихся, реалисты) — 1;
* Конгресс русских общин — Движение Юрия Болдырева — 1;
* Партия пенсионеров — 1;
* Русская социалистическая партия — 1;
* Независимые — 107.
Государственная дума России 4 созыва (2003—2007)
 
* Единая Россия — 308;
* Коммунистическая партия Российской Федерации — 46;
* Либерально-демократическая партия России — 35;
* Родина (Партия российских регионов, Народная воля, Социалистическая единая партия России) — 29;
* Независимые — 67;
* Народная партия Российской Федерации — 17;
* Яблоко — 4;
* СПС — 3;
* АПР — 3;
* Российская партия пенсионеров и Партия социальной справедливости — 1;
* Партия возрождения России — Российская партия жизни — 3;
Государственная дума России 5 созыва (2007—2011)
 
* Единая Россия — 315;
* Коммунистическая партия Российской Федерации — 57;
* Либерально-демократическая партия России — 40;
* Справедливая Россия — 38;
Государственная дума России 6 созыва (2011—2016)
 
* Единая Россия — 238;
* Коммунистическая партия Российской Федерации — 92;
* Справедливая Россия — 64;
* Либерально-демократическая партия России — 56;
Государственная дума России 7 созыва (2016—2021)
 
По предварительным оценкам итогов голосования:
* Единая Россия — 344 ;
* Коммунистическая партия Российской Федерации — 42;
* Либерально-демократическая партия России — 39;
* Справедливая Россия — 23;
* Родина — 1;
* Гражданская платформа — 1;
Государственная дума России 8 созыва (2021—2026)
 
* Единая Россия — 324;
* Коммунистическая партия Российской Федерации — 58;
* Справедливая Россия — За правду — 28;
* Либерально-демократическая партия России — 21;
* Новые люди — 15;
* Родина — 1;
* Гражданская платформа — 1;
* Партия роста — 1;
* Независимые — 1
Интересные факты
* Три партии участвовали во всех восьми выборах — КПРФ, ЛДПР и Яблоко.
* Две партии прошли в нижнюю палату всех восьми созывов — КПРФ и ЛДПР.
* Три партии становились победителями выборов (при голосовании по партийным спискам) — ЛДПР (1993), КПРФ (1995, 1999) и «Единая Россия» (2003, 2007, 2011, 2016, 2021).
* Четыре партии занимали первое место (по общему числу мандатов) — ЛДПР и «Демократический Выбор России» (1993 — по 64), КПРФ (1995—139, 1999—113) и «Единая Россия» (2003—304, 2007—315, 2011—238, 2016—344, 2021—324).
* Максимальное число партий-участниц выборов — 43 (1995), минимальное — 7 (2011).
См. также
* Политические объединения на выборах в Государственную думу РФ
Примечания
 
Ссылки
* Электоральная география. Статистика. Россия, 2006
* От горящего Дома Советов до Болотной площади. Как парламентские выборы меняли Россию / Открытая Россия, 18 сентября 2016

'''Кош-Ага́чский район''' или '''аймак''' (в 1913—1924 годах — Кош-Агачская волость, , ) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Алтай Российской Федерации.
Административный центр — село Кош-Агач.
География
Расположен в южной части республики. Граничит с Онгудайскийм, Улаганским, Усть-Коксинским районами Республики Алтай, Республикой Тува России, а также с Монголией, Китайской Народной Республикой, Казахстаном.
Район приравнен к районам Крайнего Севера.
История
14 (27) июня 1913 года Вторая Чуйская Волость была разделена на Кош-Агачскую и Киргизскую волости . После революции Кош-Агачская волость входила в Горно-Алтайский уезд, образованный 30 декабря 1918 года. По переписи 1920 года в составе волости числились населенные пункты : 
* Кош-Агач
* Кызыл-Тын
* Куяхтанар
* Узун-Чаган
1 июня 1922 года Всероссийский центральный исполнительный комитет постановил, чтобы Кош-Агачская волость вошла в состав образованной Ойротской Автономной области. 16 сентября 1924 года '''Кош-Агачская волость''' была переименована в '''Кош-Агачский аймак''' . Он в себя включал 4 сельсовета: Курайский, Киргизский, Кокоринский, Ялангашский. В 1926 году Киргизский с/с был переименован в Казакский. К 1930 году число сельсоветов возросло до 6 — появились Чаган-Узунский и Чибитский с/с. К 1932 году были образованы Кош-Агачский и Джазаторский с/с, упразднён Ялангашский с/с. В 1954 году был упразднён Кокоринский с/с, однако вскоре он был восстановлен. В 1957 году из состава Чибитского с/с был выделен Акташский поселковый совет.
1 февраля 1963 года Кош-Агачский аймак был преобразован в сельский район, а с 1965 в район. В 1968 году Чибитский с/с и Акташский п/с были переданы в Улаганский район. В 1976 году образован Мухор-Тархатинский с/с, в 1979 — Бельтирский, в 1984 — Тобелерский. К 1985 году число сельсоветов выросло до 9 (Бельтирский, Джазаторский, Казахский, Кокоринский, Кош-Агачский, Курайский, Мухор-Тархатинский, Тобелерский и Чаган-Узунский). В 1989 году был образован Ортолыкский с/с, а в 1991 — Теленгит-Сортогойский с/с.
В 1995 году сельсоветы были преобразованы в сельские администрации. В 2001 году была образована Ташантинская с/а. В 2005 году сельские администрации были преобразованы в сельские поселения .
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 19,45 тыс. чел.
* 2035 — 19,77 тыс. чел.
Национальный состав
Коренными жителями района являются алтайцы-теленгиты (41,3 % населения по результатам переписи населения 2010 г.). Район является местом компактного проживания алтайских казахов, переселившихся сюда в конце XIX — начале XX веков; они составляют большинство населения района (54,4 % по результатам переписи населения 2010 г.). Также проживают русские (3,3 %) и другие национальности .
Национальный состав Кош-Агачского района по переписи 1939 г. 
 
По данным Всероссийской переписи населения 2021 года : 
 
'''Язык, изучаемый в школе как предмет «родной язык»'''
* В муниципальном общеобразовательном учреждении «Кош-Агачская средняя общеобразовательная школа им. В. И. Чаптынова» в учебном году 2018—2019 в 5-11 классах предмет «родной язык» преподавался: казахский — 482 ученика, алтайский — 93 ученика, не преподавался ни один у 94 учеников .
* В муниципальном казённом общеобразовательном учреждении «Бельтирская средняя общеобразовательная школа имени Кыдат Тебековой» учебные предметы регионального компонента — алтайский язык и литература — преподаются на алтайском языке .
* В муниципальном казённом общеобразовательном учреждении «Джазаторская средняя общеобразовательная школа имени М. И. Берсимбаева» при обучении по предмету «родной язык» преподаётся казахский .
* В муниципальном казённом образовательном учреждении «Жана-Аульская средняя общеобразовательная школа» обучение предметам «родной язык и литература» производится в кабинете казахского языка .
* В муниципальном общеобразовательном учреждении «Кокоринская средняя общеобразовательная школа» предметом «родной язык и литература» являются алтайский язык и литература .
* В муниципальном казённом общеобразовательном учреждении «Курайская средняя общеобразовательная школа» предметом «родной язык и литература» являются алтайский язык и литература .
* В муниципальном общеобразовательном учреждении «Тобелерская средняя общеобразовательная школа им. А.Кожабаева» предмет «родной язык и литература» преподаётся в кабинете казахского языка .
* В МКОУ «Мухор-Тархатинская средняя общеобразовательная школа» предметом «родной язык и литература» являются алтайский язык и литература .
* В муниципальном казённом общеобразовательном учреждении «Теленгит-Сортогойская средняя общеобразовательная школа» обучение предметам «родной язык и литература» производится в кабинете казахского языка .
* В муниципальном казённом общеобразовательном учреждении «Ортолыкская средняя общеобразовательная школа имени М. И. Лапшина» предметом «родной язык и литература» являются алтайский язык и литература .
* В муниципальном казённом общеобразовательном учреждении «Чаган-Узунская средняя общеобразовательная школа им. П. И. Оськиной» преподаётся как алтайский язык и литература, так и казахский язык и литература .
* В муниципальном казённом общеобразовательном учреждении «Кош-Агачская средняя общеобразовательная школа имени Лидии Ильиничны Тюковой» преподаётся как алтайский язык и литература, так и казахский язык и литература .
* В муниципальном казённом общеобразовательном учреждении «Ташантинская основная общеобразовательная школа» преподаётся как алтайский язык и литература, так и казахский язык и литература 
Муниципально-территориальное устройство
В Кош-Агачском районе 16 населённых пунктов в составе 12 сельских поселений:
 
 
 
Экономика
 
Основные виды экономики: мясное скотоводство, козоводство, овцеводство, коневодство, пантовое оленеводство, добыча вольфрамо-молибденовой руды.
4 сентября 2014 года вблизи села Кош-Агач открыта первая в России сетевая солнечная электростанция, мощностью 5 МВт. Команду на её запуск по телемосту дал Президент РФ В.В.Путин. Новая электростанция стала первым собственным объектом электрогенерации в Республике Алтай. Она обеспечивает стабильное электроснабжение более 1000 домохозяйств. Её площадь составляет 13 Га.
Пограничная зона
В соответствии с приказом ФСБ РФ от 16 июня 2006 г. № 282 «О пределах пограничной зоны на территории Республики Алтай» на части Кош-Агачского района установлена погранзона. В неё включена вся территория Джазаторского, Мухор-Тархатинского, Тобелерского, Казахского, Ташантинского, Кокоринского сельских поселений . Таким образом, для посещения этих земель необходимо иметь пропуск, либо регистрацию в Республике Алтай, либо путёвку в базу отдыха, расположенную в пограничной зоне, либо командировку от любой организации в территорию, расположенную в пограничной зоне. Остальные сельские поселения района доступны для свободного посещения.
СМИ
Издаётся районная газета «Чуйские зори».
Достопримечательности
Природные
 . Кош-Агачский район]]
*В долине крупнейшего притока р. Чуи Чаган-Узуна расположены два опорных геологических разреза плейстоценовых ледниковых и водно-ледниковых отложений, которые изучаются много лет геологами всего мира. Чаган-Узунский разрез ленточных алевропелитов датирован по радиокарбоновому методу поздним плейстоценом. Величественный Чаганский разрез четвертичных отложений, который расположен на левобережье р. Чаган, в 5 км выше по течению пос. Бельтир, охватывает более широкий возрастной интервал до полумиллиона лет. Оба разреза ежегодно посещаются международными экспедициями . Эти разрезы, как и весь бассейн Чаган-Узуна предлагается отнести к великим геологическим памятникам природы 
*В центральной части Чуйской котловины были обнаружены и исследованы уникальные природные объекты криогенные формы: бугры пучения возрастом около 4 тыс. лет. Они получили местное название: тобелеры, соответственно поселение на них называется Тобелером .
*В ледниковые эпохи плейстоцена обширная Чуйская межгорная котловина неоднократно заполнялась гигантскими ледниково-подпрудными озёрами, которые совместно с Курайским ледниково-подпрудным озером систематически прорывались вниз по уклону и трансформировали исходную топографическую поверхность не только в горах Алтая, но и в предгорьях. В ледниковые максимумы, в частности, в последний вюрмский (сартанский), Чуйская и Курайская котловины занимались ледниками горного обрамления и представляли собой ледоёмы различных морфогенетических типов.
Исторические и археологические
*В долине реки Елангаш расположен известный петрографический комплекс.
*В 1993 году район подарил науке мировое открытие XX века: сохранившееся в кургане «Ак-Алаха-3» на плоскогорье Укок бальзамированное тело Укокской принцессы, молодой пазырыкской женщины, проживавшей здесь около 2500 лет тому назад.
*Тархатинский мегалитический комплекс — памятник эпохи бронзы, находится в 25 километрах от села Кош-Агач, в непосредственной близости от дороги ведущей к селу Джазатор, на её 28 километре.
Известные люди, связанные с Кош-Агачским районом
* Берсимбаев, Рахметкажи Искендирович (1947- по н.в.) - учёный-генетик, академик HAH PK, академик АН ВШ РК (2001), академик МАН ВШ (2002), доктор биологических наук, профессор, Вице-министр образования и науки Республики Казахстан, руководитель аппарата Министерства образования и науки Республики Казахстан (2004—2005).
* Джаткамбаев, Ауельхан Жазитович ( (15 апреля 1954 — 3 декабря 2020) — бывший глава Кош-Агачского района, бывший президент национально-культурной ассоциации казахов Республики Алтай.
 
Файл:Елангаш3.jpg|Колесница эпохи бронзы
File:ЕлангашПетро2.jpg|Древнетюркский всадник
Чуйская степь2.jpg|Тархатинский мегалит
Чаган-Узунский опорный геологический разрез.jpg|Чаган-Узунский опорный разрез 
 
См. также
* Чуйская степь
* Пазырыкская культура
* Укок
* Административное деление Республики Алтай
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* Комплексная научная экспедиция Национального научно-исследовательского Томского государственного университета на Юго-Восточный Алтай, лето 1996 года.
* ''Рудой А. Н.'' «Обратная сторона Луны?» // Алтайский вестник, 2002. — № 2.- С. 52 — 64.

'''Ма́йминский район''' или '''аймак''' (1932-1933 — '''Улалинский аймак''', 1933—1948 — '''Ойрот-Турский аймак''', ) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Алтай Российской Федерации.
Административный центр — село Майма.
География
Район расположен в северо-западной части Республики Алтай. Территория: 1 285 км².
История
16 сентября 1924 года на основе существовавших волостей был образован Майминский аймак в составе Ойратской автономной области с центром в селе Улала. 10 декабря 1932 года Майминский аймак был переименован в Улалинский, а 10 апреля 1933 года — в Ойрот-Турский аймак с центром в городе Ойрот-Туре. С 1939 года часть структур аймака начала переезжать в село Майма-Чергачак. 7 января 1948 года Ойрот-Турский аймак был вновь переименован в Майминский в составе Горно-Алтайской автономной области Алтайского края. 25 апреля 1953 года решением Горно-Алтайского облисполкома село Майма-Чергачак (9 августа 1960 года переименованное в Майма) официально стало центром Майминского аймака.
28 сентября 1956 года в состав Майминского аймака вошла территория упразднённого Чойского аймака . В 1962 году в состав аймака вошла территория упразднённого Элекмонарского аймака. В марте 1963 года Майминский аймак преобразован в Майминский район. В 1965 году часть сельских советов Майминского района были переданы во вновь образованный Шебалинский район. В 1980 году часть сельских советов Майминского района были переданы во вновь образованный Чойский район .
Население
 
 
По данным Всероссийской переписи населения 2021 года : 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 40,75 тыс. чел.
* 2035 — 51,35 тыс. чел.
Муниципально-территориальное устройство
31 марта 2015 года Верх-Карагужинское сельское поселение включено в Майминское сельское поселение .
С 2015 года в районе 25 населённых пунктов в составе шести сельских поселений:
 
 
 
Экономика
На территории района осуществляют свою деятельность 217 торговых предприятий, 9 предприятий общественного питания, 9 предприятий хлебопечения, 20 АЗС. Основные виды экономики в районе: деревопереработка, молочное скотоводство, пантовое оленеводство, птицеводство, хмелеводство, садоводство, овощеводство, пчеловодство. Район богат гранитами: порфирами и диоритами, известковым и керамзитовым сырьём, строительными песками и глиной, лесными ресурсами.
Туризм
В районе широко развит туризм. Вдоль трассы Р-256 расположено большое количество туристических и гостиничных комплексов. Наиболее популярными видами туризма остаются водный и конный туризм, пешеходные маршруты, спелеотуризм. В настоящее время популяризируются такие виды туризма, как парапланеризм и маршруты для охотников и рыболовов. Особое значение имеет развитие археологических и этнографических туров. Расширяется сеть зелёных домов сельского туризма. Многие местные жители сдают жильё внаём, но при этом не платят налоги. Одними из самых посещаемых в районе мест являются Тавдинские пещеры, источник Аржан-Суу, озеро Манжерок. Между селами Рыбалка и Соузга находится особая экономическая зона «Долина Алтая», на территории которой построен большой искусственный водоём, однако дно его не было должным образом подготовлено, в результате чего водоём стал протекать, угрожая соседним строениям и трассе Р-256. Рядом с селом Озёрное Манжерокского сельского поселения, на склоне горы Малой Синюхи открыт горнолыжный комплекс с кресельным и бугельными подъёмниками и искусственным оснежением.
См. также
* Административное деление Республики Алтай
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Майминского района
*

'''Усть-Ка́нский район''' или '''аймак''' ( ) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Алтай Российской Федерации.
Административный центр — село Усть-Кан.
География
Район расположен в западной части Республики Алтай и входит в горно-степную зону. Территория: 6 244 км².
Население
 
 
По данным Всероссийской переписи населения 2021 года : 
 Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 14 750 человек,
* 2035 — 14 560 человек.
Муниципально-территориальное устройство
В районе 24 населённых пункта в составе 11 сельских поселений:
 
 
 
Экономика
 
Основные виды экономики в районе: мясомолочное скотоводство, пантовое мараловодство, козоводство, овцеводство, коневодство, пчеловодство, сбор лекарственно-технического сырья.
В 1980-е годы район по количеству крупнорогатого скота и овец занимал первое место в автономной области, а производство шерсти в районе превышало 550 тонн. В настоящее время по производству пантов (более 3,5 тонн в консервированном виде) район находится на втором месте в республике.
Леса занимают около 35 % площади района и представлены в основном лиственницей, которая используется при изготовлении шпального бруса. Район также известен своими охотничьими угодьями. Идет разработка отдельных россыпей золота.
В сентябре 2016 года в Усть-Канском районе была введена в эксплуатацию солнечная электростанция мощностью 5 МВт. Она расположена между сёлами Усть-Кан и Озёрное. Это вторая СЭС в республике после Кош-Агачской солнечной электростанции .
Пограничная зона
В соответствии с приказом ФСБ РФ от 16 июня 2006 г. № 282 «О пределах пограничной зоны на территории Республики Алтай» на части территории Усть-Канского района установлена пограничная зона. Она включает всю территорию Мендур-Сокконского сельского поселения. Иные территории Усть-Канского района в погранзону не входят.
Достопримечательности
На территории района расположены пещеры: Белый камень (Усть-Канская пещера), Голубиная, Каминная , наскальные рисунки на камнях в селе Мендур-Соккон, курганы и петроглифы в селе Яконур. Гидрологические богатства: озёра Каракол и Бащелакское, река Чарыш, два источника: Аржан-Суу, Девичий плёс.
В 1975 году в пещере Разбойничья, неподалёку от села Каракол, Н. Д. Оводовым среди костей бурого медведя, барсука, дикой лошади, благородного оленя, волков (15 %), лисиц (20%) и гиен (более 50) были найдены череп и нижняя челюсть предположительно домашней «палеолитической» собаки (:en:Paleolithic dog) , оценённые возрастом 33,5 — 34 тыс. лет . Даты по образцам из костей — 29 950 – 27 850 л. н. Исследование мтДНК собаки из Разбойничьей пещеры указало на её связь с более поздними американскими собаками и современными собаками, а не с волками . Однако, исходя из условий времени и места обитания, один из волков Разбойничьей пещеры просто имел некоторые морфологические отличия от других волков .
Знаменитые уроженцы
В районе гордятся именами знаменитого на весь тюркский мир сказителя А. Г. Калкина, писателей И. В. Шодоева и Д. Каинчина, поэта Ш. Шатинова, певца Б. Байрышева.
Примечания
 
См. также
* Административное деление Республики Алтай
Ссылки
* Официальный сайт Усть-Канского района
* 
* Село Кырлык

'''Респу́блика Ко́сово''' ( , ) — частично признанное государство в Юго-Восточной Европе, на Балканском полуострове, в географическом регионе Косово.
Столица — Приштина. Государственные языки — албанский и сербский .
Согласно конституции Сербии, территория Республики Косово является частью Республики Сербия и входит в её состав как Автономный край Косово и Метохия (сокр. Космет), однако фактически Косово властями Сербии не контролируется. В свою очередь, Северное Косово, населённое преимущественно сербами, не подчиняется властям в Приштине.
Этимология
В приближённом переводе с сербского языка «Косово» означает «земля чёрных дроздов», а «Метохия» — «церковная земля» ( переводится как «чёрный дрозд»,  — «церковный надел»). Албанцы подразделяют Косово на «землю Дукадьини» ( ) и «землю Косова» ( ), но используют название «Косово» применительно ко всей территории Косова и Метохии, поскольку двойное название стало активно употребляться в период раздела исторической области между Сербией и Черногорией после Балканских войн (Косово поле отошло к Сербии, а основная часть Метохии — к Черногории) .
Сербская традиция настаивает на двойном обозначении края, поскольку, согласно сербской историографии, историческая область Косово охватывает лишь территорию Косова Поля и прилежащие земли, а Метохия лежит западнее до границы с Албанией .
Физико-географическая характеристика
 
 в Ругове в пределах Проклетия (Северо-Албанских Альп).]]
Косово не имеет выхода к морю и находится в центральной части Балканского полуострова в Юго-Восточной Европе. Его общая площадь составляет 10 887 км². Территория страны лежит между 42-й и 43-й параллелями северной широты, а также между 20-м и 22-м меридианом восточной долготы .
Крайней северной точкой Косово является деревня Белоберда (43°14’ с. ш.), крайней южной — село Рестелица (41°56’ с. ш.). Крайняя западная точка страны — деревня Бога (20°3’ в. д.), крайняя восточная — село Десивойца (21°44’ в. д.). Самая высокая вершина Косово — Велика-Рудока (2658 м), а низшая точка Косово — река Белый Дрин (297 м над уровнем моря).
 охватывает одну десятую часть территории Косово .]]
На большей части границ Косово преобладает гористая и высокогорная местность. Наиболее значимыми формами рельефа страны служат горный массив Проклетие (Северо-Албанские Альпы) и горный хребет Шар-Планина. Северо-Албанские Альпы являются геологической частью Динарского нагорья. Они лежат у западной границы с Албанией и Черногорией. Юго-восток Косово занят преимущественно горами Шар-Планина, образующими границу с Северной Македонией. Северная часть занимают горы Копаоник (выше 2000 м). Помимо горных хребтов, территорию Косово занимают две крупные равнины: Косовская равнина на востоке и Метохийская равнина на западе.
 
Гидрологические ресурсы Косово относительно невелики. К самым длинным рекам Косово относятся Белый Дрин, Южная Морава и Ибар. Ситница, приток Ибара, является самой крупной рекой, полностью лежащей на территории Косово. Река Неродимка представляет собой единственный в Европе пример бифуркации рек, которые в её случае впадают в Чёрное и Эгейское моря.
Флора и фауна
 представлено разнообразие видов животного и растительного миров Косово]]
Флора и фауна расположенного в Юго-Восточной Европе Косово включает в себя виды, характерные для Европы и Евразии. Леса широко распространены в стране и занимают не менее 39 % её территории. В географии растений Косово занимает Иллирийскую провинцию Циркумбореальной области Бореального подцарства. Кроме того, его территория с балканскими смешанными лесами входит в состав экорегиона Палеарктического умеренного широколиственного и смешанного леса . Биоразнообразие Косово сохраняется в двух национальных парках, 11 заповедниках и 103 других охраняемых территориях .
Флора Косово представлена более 1800 видами сосудистых растений, а общее количество видов растительного мира страны, по оценкам, превышает 2500 . Это разнообразие является результатом сложного взаимодействия геологии и гидрологии, создающего широкий спектр условий обитания для разнообразия флоры. Хотя Косово занимает лишь 2,3 % всей площади Балканского полуострова, в плане флоры оно обладает 25 % балканской флоры и около 18 % европейской флоры . Фауна Косово представлена широким разнообразием видов . Горы на западе и юго-востоке страны создают прекрасную среду обитания для нескольких редких или находящихся под угрозой исчезновения видов, включая бурых медведей, рысей, диких кошек, волков, лис, диких коз, косуль и оленей . В общей сложности, в Косово было зарегистрировано 255 видов птиц, включая хищных, таких как беркут, могильник и степная пустельга, обитающих преимущественно в горах.
Климат
 
 , вид со стороны Брезовицы.]]
Большая часть Косово находится в зоне континентального климата со средиземноморским и альпийским влиянием . Сильное влияние на климат оказывает: на западе — близость к Адриатическому морю, на юге — близость к Эгейскому морю, а на севере — обширная европейская континентальная суша.
Самыми холодными районами Косово являются горные области на западе и юго-востоке, где царит альпийский климат. Самые тёплые районы расположены преимущественно в самых южных районах страны, близких к границе с Албанией, характеризующихся средиземноморским климатом. Среднемесячная температура колеблется от 0&nbsp;°C (в январе) до 22&nbsp;°C (в июле). Среднегодовое количество осадков колеблется от 600 до 1300 мм в год и равномерно распределяется по всему году.
Расположенные на северо-востоке государства Косово поле и Ибарская долина обладают более сухим климатом с общим количеством осадков около 600 мм в год и более подвержены влиянию континентальных воздушных масс, приносящих более холодную зиму и очень жаркое лето. На юго-западе климатическая зона Метохии (Дукагини) находится под средиземноморским влиянием с более тёплым летом и немногим большим количеством осадков (700 мм в год) с сильными снегопадами зимой. Горные районы Проклетия на западе, Шар-Планины на юге и Копаоник на севере характеризуются альпийским климатом с высоким количеством осадков (от 900 до 1300 мм в год) с коротким и прохладным летом и холодной зимой .
История
 
 
Средние века и Новое время
В древности территорию современного Косово заселяли племена иллирийского происхождения. В VI веке здесь расселились славяне, частично ассимилировавшие, частично вытеснившие романизированное население в приморские города, а влахов — в горы. К IX веку славянское население приняло христианство. С IX по XII век за обладание территорией Косово велась постоянная борьба между соседними государствами: Византией, Болгарией и двумя сербскими княжествами: Рашкой (к северу и северо-западу от Косова и Метохии) и Дуклей (на территории современной Черногории). В конце XII века при Стефане Немане произошло резкое укрепление Рашки, следствием которого, в частности, стало присоединение областей Косова и Метохии и образование на Балканах сильного сербского государства. В XIII веке Рашка стала королевством, а город Печ в северном Косово стал резиденцией митрополита Сербии. Постепенно Косово превратилось в религиозный, политический и культурный центр Сербии. Здесь было основано множество монастырей и церквей, а в городах Призрен и Приштина располагались дворцы сербских королей . 
Экономический и культурный расцвет Косова пришёлся на время правления Стефана Душана (1331—1355). В 1336 году Печский митрополит получил статус патриарха. Однако после смерти Стефана его государство быстро распалось. На территории Косово образовалось несколько неустойчивых государственных образований местных феодалов. Одновременно началась интенсивная экспансия на Балканы Османской империи. В 1389 году в битве на Косовом поле войска сербского князя Лазаря были разбиты, а страна признала сюзеренитет турецкого султана. Тем не менее сражение на Косовом поле стало символом сербского национального единства и борьбы за независимость .
Окончательно территория Косова была завоёвана турками в 1454 году. В результате завоевания, слома традиционных поземельных отношений и торговых связей, введения новых налогов и закрепощения крестьянства, экономика Косова пришла в упадок, целые районы опустели. Начался первый массовый исход сербов из Косова. Местная аристократия была вытеснена мусульманами, в том числе из числа принявших ислам славян, возник фактор национального и религиозного гнёта. Начался отток сербского населения из равнинных районов в горы и за пределы Османской империи . 
Главным центром национального единения и сербской культуры в XV—XVII веках являлась православная церковь во главе с Печским патриархатом. В период австро-турецкой войны конца XVII века территория Косова была занята австрийскими войсками при поддержке местного сербского населения. Однако в результате турецкого наступления 1690 года австрийцы были вытеснены из Сербии. Потеря надежды на достижение независимости привела к Великому переселению сербов 1690 года: по призыву Печского патриарха Арсения Чарноевича Старую Сербию, включавшую также область Косова поля, покинуло 30 тысяч сербских семей, которые переселились на Дунай, на территорию Австрийской монархии, где образовали Военную границу. Отток православного населения продолжился и в XVIII веке после поражения австрийцев в войне 1735—1737 годов .
На освободившиеся после ухода значительной части сербов земли Косова началось переселение албанцев, перешедших из центральной Албании, из области реки Чёрной Дрины. Ко второй половине XVII века относится начало подъёма экономики албанских областей и усиление влияния выходцев из Албании в империи. Колонизация албанцами равнинных территорий Косова привела к возникновению сербо-албанского противостояния. В XVIII веке центр сербского национально-освободительного движения переместился в Северную Сербию, в 1766 году был ликвидирован Печский патриархат, а в целом успешная политика эллинизации православной церкви привела к тому, что она потеряла роль лидера в борьбе за независимость. В начале XIX века в северных районах Сербии образовалось Сербское княжество с центром в Белграде, которое добилось широкой автономии, в то время как Косово и другие области Старой Сербии остались под властью турок . 
Упадок сербского национального движения в Косове в XIX веке сопровождался возникновением и быстрым ростом албанского освободительного движения. Доля албанского населения края неуклонно увеличивалась и к середине XIX века превысила 50 %. Косово стало одним из центров албанского просвещения и борьбы за объединение всех населённых албанцами земель в единое автономное образование в составе Османской империи. Интенсивная пансербская агитация конца XIX века, а также претензии на земли слабеющей империи со стороны получивших независимость в 1879 году Сербии и Черногории, а также Болгарии, Греции и Австро-Венгрии, привели к национальному сплочению албанцев под руководством Призренской лиги (1878), а позднее — Лиги в Пейи (1899), главным центром действия которых стало Косово. В 1910 году в Косове вспыхнуло массовое восстание против централизаторской политики младотурецкого правительства .
Российские и сербские дипломаты отмечали, что на рубеже XIX—XX вв. произошёл всплеск насилия албанцев над косовскими сербами .
XX век
В результате Балканских войн 1912—1913 годов бо́льшая часть территории Косова вошла в состав Сербии (небольшой район на северо-западе был присоединён к Черногории). Тогда же было образовано независимое Албанское государство. Тот факт, что более половины этнических албанцев осталось за пределами Албании, способствовал обострению албано-славянских противоречий в регионе. Кроме того, территориальные изменения стали началом нового витка этнических миграций: в Косово стали переселяться сербы из других районов, что поощрялось правительством Сербии, часть албанского населения эмигрировала за пределы страны. В годы Первой мировой войны в результате поражений сербской армии в 1915 году территорию Косова захватили войска Австро-Венгрии и Болгарии. Албанцы в войне в целом поддерживали Центральные державы и участвовали в боях против сербов . 
Летом-осенью 1918 года сербские войска вновь заняли Косово, а по завершении войны регион вошёл в состав Королевства сербов, хорватов и словенцев (с 1929 года — Югославия). В рамках Югославии албанский вопрос сохранял свою актуальность. Албанские националисты развернули партизанскую войну за присоединение Косова к Албании, в то время как правительство поощряло колонизацию края черногорскими крестьянами. В межвоенный период Косово покинуло несколько десятков тысяч албанцев .
 , созданной в августе 1941 года, входили Метохия и центральное Косово]]
В годы Второй мировой войны большая часть Косова была включена в состав Албанского королевства (итальянского протектората). В период итальянской оккупации албанские вооружённые формирования развернули борьбу за изгнание сербов с территории края. По сербским оценкам, от 10 до 40 тысяч было убито, от 70 до 100 тысяч человек было вынуждено покинуть Косово. В 1944 году, во многом благодаря усилиям косовских партизан, территория края была освобождена и вновь вошла в состав Югославии. По конституции Федеративной Народной Республики Югославия 1946 года был образован автономный край Косово и Метохия в составе Социалистической республики Сербия. Тито, надеясь на вхождение в состав Югославии Албании, поощрял переселение в Косово албанцев и, наоборот, ограничивал возможности для возвращения сербского населения .
В СФРЮ Косово постоянно имело статус неразвитого региона и получало дотации и льготные кредиты из федерального центра. С 1970-х годов Косово стало основным получателем этих кредитов среди регионов Югославии. В 1976—1980 годах Фонд Федерации для кредитования экономически недостаточно развитых республик и областей выделил Косову 2847,6 тыс. югославских динаров, в то время как Боснии и Герцеговине только 2352,5 тыс. динаров, Македонии — 1662,9 тыс. динаров, Черногории — 831,5 тыс. динаров . Кредиты предоставлялись краю в 1966—1990 годах сроком на 15 — 19,5 лет под 2,1 — 9,0 % годовых .
В результате, хотя по уровню развития экономики Косово уступало другим регионам Югославии, уровень жизни здесь был существенно выше, чем в соседней Албании, что способствовало притоку беженцев оттуда. Албанцы не хотели вливаться в сербское общество — а вместо этого за счёт более высокой рождаемости и сплочённости вытесняли коренное население . Также к 1960-м годам соотношение долей албанцев и сербов в крае составляло уже 9:1 . Несмотря на постепенное расширение автономии Косова, среди албанского населения усиливались стремление к самостоятельности и ориентация на режим Энвера Ходжи в соседней Албании.
В 1968 году по краю прокатилась волна выступлений албанских радикалов. Борьба приобрела форму партийных разногласий Союза коммунистов Сербии и Союза коммунистов Косова. В том же году власти края убрали из его названия слово «Метохия» под предлогом его неиспользования албанским большинством, однако официально край сохранял своё старое название ещё 6 лет до 1974 года, когда была принята новая Конституция, а в название края было также внесено слово «социалистический» (Социалистический автономный край Косово), данный вариант был отменён Милошевичем в 1989 году .
По новой Конституции автономия Косова была существенно расширена. Край получил своего представителя в составе Президиума Югославии с правом вето, албанский язык стал одним из официальных, открылась возможность создания албанских средних и высших учебных заведений. Однако Косово по-прежнему оставалось автономным краем в составе Сербии.
В 1981 году в крае состоялись массовые студенческие манифестации с требованием предоставить Косову статус полноправной республики в рамках Югославии, вылившиеся в кровавые столкновения и подавленные федеральными войсками. Сербо-албанское противостояние вышло на новый уровень: сербы подвергались дискриминации местными органами власти, участились столкновения на этнической почве, албанское национальное движение радикализировалось, а среди сербов росли антиалбанские настроения. В 1986 году был опубликован первый манифест части сербской интеллигенции, призывавший к «деалбанизации» Косова.
Сербо-албанский антагонизм обострился после прихода к власти в Сербии Слободана Милошевича в 1988 году, который используя националистическую риторику смог завоевать широкую популярность среди сербского населения в условиях начавшегося распада Югославии. В 1989 году в Сербии состоялся референдум, утвердивший новую конституцию, которая радикально урезала автономию национальных краёв. Косовские албанцы бойкотировали референдум. По его результатам в Косове был распущен парламент, прекратилось вещание государственных радио и телевизионных станций на албанском языке, начались увольнения албанцев из государственных структур, в некоторых учреждениях образования было свёрнуто преподавание на албанском. В ответ начались массовые забастовки, акции протеста, этнические столкновения. В 1990 году в Косове было введено чрезвычайное положение. Тем не менее сепаратистские стремления среди албанцев возрастали .
22 сентября 1991 года было провозглашено создание независимой Республики Косово, а затем проведены несанкционированные (среди албанской общины) референдум о независимости (99 % голосовавших при явке 87 % проголосовали за независимость) и президентские выборы, на которых президентом был избран Ибрагим Ругова. 22 октября 1991 года независимость Республики Косово признала Албания . 
Началось создание вооружённых формирований сепаратистов, которые в 1996 году были объединены в Армию освобождения Косова. В крае развернулась партизанско-террористическая война, жертвами которой стали сотни мирных жителей, чиновников и военных Югославии. Первоначально борьбу с сепаратистами вели лишь милицейские подразделения, но в 1998 году в военные действия вступила югославская армия. Война сопровождалась массовыми репрессиями, убийствами мирных жителей и этническими чистками. Албанскими ополченцами были разрушены многие памятники православной культуры. В 1999 году в военные действия вмешалась НАТО: массированным бомбардировкам были подвергнуты югославские города и военные объекты. В конечном итоге сербское правительство было вынуждено согласиться на ввод в Косово военного контингента НАТО KFOR и переход края под управление Организации Объединённых Наций, что и было осуществлено на основании резолюции СБ ООН № 1244 от 10 июня 1999 года .
После установления в Косове временной администрации миссии ООН значительное число беженцев осталось на территории Сербии, главным образом из числа сербов и цыган. По сербским данным, их число в 2002 году составляло 277 тыс. человек.
XXI век
 .]]
23 октября 2004 года под контролем временной администрации прошли выборы в парламент Косова. Большая часть голосов (47 %) была отдана Демократической лиге Косова (лидер — Ибрагим Ругова, умеренные). Демократическая партия Косова (лидер — бывший полевой командир Хашим Тачи) получила 27 % голосов. Ещё один бывший командир Армии освобождения Косова — Рамуш Харадинай — возглавлял партию Альянс за будущее Косова. Все албанские партии выступали за независимость края. Подавляющее большинство косовских сербов выборы проигнорировало — проголосовало около 900 человек, то есть менее 1 % сербского населения. По их мнению, в крае не было создано нормальных условий для проведения выборов, что доказало кровопролитие в марте 2004 года, когда в результате беспорядков и погромов 19 человек погибли, 4 тысячи сербов и других неалбанцев лишились крова, были сожжены сотни домов и разрушены десятки православных храмов и монастырей .
Количество мест в парламенте Косова распределяется по этническому признаку: этническим албанцам принадлежит 100 мест из 120, остальные зарезервированы за национальными меньшинствами, в том числе 10 — за сербами. Президента и правительство Косова выбирает парламент. В ведении временной администрации миссии ООН находились милиция и система правосудия, гражданская администрация, формирование гражданских институтов и демократизация, восстановление хозяйства и экономическое развитие. Постепенно функции внутреннего управления были переданы органам власти Косова.
6 декабря правительство Косова возглавил Рамуш Харадинай. В марте 2005 года он подал в отставку. Ему на смену пришёл более умеренный Байрам Косуми. После смерти в январе 2006 года Ибрагима Руговы президентом был избран Фатмир Сейдиу, а премьер-министром вновь стал бывший полевой командир АОК — Агим Чеку. В ноябре 2006 года Чеку находился с неофициальным визитом в Москве по приглашению Комитета Госдумы РФ по международным делам, где провёл переговоры в МИД РФ , а также с российскими депутатами, которые призвали албанское руководство к прямым контактам с Белградом . С 9 января 2008 года правительство Косова возглавляет Хашим Тачи, в прошлом полевой командир Армии Освобождения Косова.
Первоначально в отношении Косова мировое сообщество пыталось применить формулу «стандарты до статуса», которая предполагала достижение консенсуса между всеми политическими силами и этническими группами, и лишь после этого — определение статуса края. Эта политика, однако, не привела ни к возвращению в край сербов, ни к прекращению насилия. В октябре 2005 года Совет безопасности ООН высказался за начало переговоров о статусе края .
31 января 2006 года на заседании контактной группы по Косову на уровне министров иностранных дел (Россия, США, Великобритания, Франция, Германия, Италия, ЕС и НАТО) было принято заявление, согласно которому «при решении вопроса о статусе Косова необходимо полностью принять во внимание характер косовского вопроса, который возник как следствие распада Югославии, последовавших за этим конфликтов, этнических чисток и событий 1999 года, а также длительного пребывания под международным управлением на основе резолюции ООН 1244». Министры высказались за необходимость предпринять все усилия для достижения договорённости по Косову уже в 2006 году. Россия выступила против установления конкретных сроков урегулирования, так же, как и Сербия. Были согласованы три основных принципа переговоров: Косово не может быть возвращено под управление Сербии, не может быть разделено и не может быть присоединено к другому государству. Главой международных посредников по урегулированию проблемы Косова назначен бывший президент Финляндии Мартти Ахтисаари .
Переговоры о статусе Косова между сербами и косовскими албанцами начались 20 февраля 2006 года в Вене при посредничестве специального представителя генерального секретаря ООН Мартти Ахтисаари. Албанская позиция заключалась в требовании предоставить Косову полную и безоговорочную независимость. Сербия рассчитывала сохранить хотя бы формальный контроль над Косовом и настаивала на том, чтобы косовским сербам в местах компактного проживания было предоставлено самоуправление в вопросах здравоохранения, образования, юридической и социальной службы, а также вопросах безопасности. Правовой основой переговоров оставалась резолюция 1244, в которой, в частности, содержалось подтверждение «незыблемости суверенитета и территориального интегритета Федеральной республики Югославия» и не упоминалось ничего большего, чем «предоставление существенной автономии в составе Югославии» .
16 февраля 2008 года Евросоюз одобрил размещение миссии ЕВЛЕКС в Косове.
17 февраля 2008 года Парламент Косова объявил о независимости Косова в одностороннем порядке . 14 марта косовские сербы, протестующие против независимости края, приступили к действиям и захватили здание албанского суда. Здание штурмовало около 200 человек и они удерживали здание 3 дня. 17 марта усиленные войска ООН в количестве 500 человек отбили здание и арестовали 53 человека. Тем не менее когда арестованных перевозил конвой ООН, на него напала толпа сербов и закидала камнями, бутылками с зажигательной смесью, гранатами. Всего оказались ранены 42 военных и сильно повреждены 2 машины. После этого войскам ООН было приказано покинуть сербский анклав на севере края . В ночь на вторник один украинский миротворец скончался .
15 ноября 2009 года в Косове состоялись первые после объявления независимости края муниципальные выборы. Победу на них одержала Демократическая партия Косова премьер-министра страны Хашима Тачи. Второе место досталось их оппонентам из Демократической лиги Косова, возглавляемой президентом страны Фатмиром Сейдиу. Третьим пришёл Альянс за будущее Косова во главе с одним из основателей Армии освобождения Косова Рамушем Харадинаем .
1 декабря 2009 года в Международном суде в Гааге начались слушания о законности одностороннего провозглашения независимости Косова. 22 июля 2010 года Международный суд ООН признал законность решения властей Косова о провозглашении независимости от Сербии .
15 октября 2010 года в стране произошёл первый в её истории политический кризис: Демократическая лига Косова под руководством бывшего президента Фатмира Сейдиу решила выйти из правящей коалиции . Кризис начался в октябре, когда конституционный суд страны вынес решение, согласно которому президент страны не может быть одновременно лидером партии.
8 марта 2011 года в Брюсселе прошли первые за историю Косова переговоры с Сербией. Политический статус Косова не обсуждался. Белград стремился к «улучшению жизни сербской общины в Косове»; Приштина стремилась к «нормализации отношений с Сербией».
В июле 2011 года возник конфликт между властями самопровозглашённой Республики Косово и косовскими сербами за контроль над двумя переходами на границе края с Центральной Сербией, которую косовские власти рассматривают как государственную. Фактически на стороне Косова выступили и силы KFOR. Конфликту предшествовали безуспешные переговоры Приштины и Белграда о таможенном регулировании.
19 апреля 2013 года в Брюсселе премьер-министр Сербии Ивица Дачич и премьер-министр Косова Хашим Тачи парафировали соглашение о принципах нормализации отношений. Оно касается статуса и функций сербских общин на севере Косова, но не статуса самого Косова. Соглашение предусматривает формирование нового единого сообщества/ассоциации сербских общин Косова, которые должны контролировать области экономического развития, образования, здравоохранения, городского и сельского хозяйства. Дополнительными полномочиями это объединение могут наделить центральные власти Косова. Полицейские подразделения сербской части Косова должны быть полностью интегрированы в единую косовскую службу, однако командовать региональным полицейским управлением, которое возьмёт под контроль четыре сербские общины (Северная Митровица, Звечан, Зубин Поток и Лепосавич), должен косовский серб. Судебные органы северного Косова должны быть интегрированы в косовские и действовать по косовским законам, однако в сербской части города Косовска-Митровица должен быть учреждён особый окружной суд. Предусмотрено проведение в 2013 году при поддержке Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе выборов в руководство сербских муниципалитетов. Сербия и Косово договорились не блокировать процесс вхождения друг друга в состав ЕС. Для реализации соглашения при поддержке ЕС должен быть сформирован совместный комитет . Многие сербские оппозиционные партии, Сербская православная церковь, движения националистического толка и косовские сербы выступают против соглашения с Косовом, поскольку считают его предательством национальных интересов . В 2015 году в Косове прошли четырёхнедельные протесты.
После заключения Брюссельских соглашений процесс получения Республикой Косово фактической независимости ускорился. В 2016 году ЕВЛЕКС передала косовским властям контроль над таможней, но при этом миссия обещала помогать им советами . Более того, высказывания сербских властей в адрес властей Республики Косово стали пожалуй гораздо более мягкими и с намёками на необходимость признания независимости края. Например, в 2016 году премьер-министр Сербии А. Вучич заявил, что на тот момент единственным решением косовской проблемы было бы признание Сербией независимости Республики Косово, но это невозможно, и этого не будет .
14 декабря 2022 года президент Косова Вьоса Османи, премьер-министр Альбин Курти и спикер парламента Глаук Конюфца подписали заявку на вступление в Европейский союз .
Статус
 
 
 
Согласно конституции Сербии, Косово входит в состав Сербии как автономный край Косово и Метохия, парламент которого не обладает необходимыми для отделения полномочиями .
18 февраля 2008 года Афганистан, Тайвань и ряд европейских стран первыми признали независимость Косова. Первой такое решение приняла Франция, а затем к ней присоединились Великобритания и Италия. В тот же день независимость Косова признали в США. В то же время против признания независимости края выступила Испания, а также Кипр, Греция, Словакия, Болгария, Румыния, Китай и Россия . 19 февраля 2008 года Болгария изменила своё решение и объявила, что в будущем признает суверенитет Косова . 20 февраля Германия также признала суверенитет Косова.
С точки зрения Сербии и не признавших отделение государств, статус Косова на данный момент — автономный край Сербии, в одностороннем порядке заявивший о своей независимости, признанный некоторыми странами самостоятельным государством и получающий военную поддержку войсками НАТО, которые противодействуют восстановлению территориальной целостности Сербии и установлению конституционного строя на территории Косова и Метохии.
В качестве ответной меры на объявление независимости парламент Сербии принял единогласное решение об аннулировании решения краевого парламента Косова от 18 февраля . Аналогичное решение приняло правительство Сербии (17 февраля), расценив декларацию как нарушение конституции Сербии. Республика Косово была названа «фальшивым государством на территории Сербии», а на лидеров республики были заведены уголовные дела. Сербия также отозвала послов из США, Германии и Великобритании. 28 июня 2008 года была сформирована Сербская Скупщина Косова — местный парламент в северной части края, не контролируемой албанцами. Новый парламент поддержали Сербия и Россия, а США, руководство ЕС и власти самопровозглашённой Республики Косово объявили его нелегитимным.
22 июля 2010 года международный суд ООН признал, что провозглашение независимости Косова не противоречит нормам международного права . Через день — 23 июля — правительство Украины сделало официальное заявление о том, что не признаёт независимости Косова . 4 февраля 2011 года число стран, признавших независимость Косова, достигло 75 , а 24 декабря 2012 года с признанием со стороны Пакистана это число достигло 98 стран — членов ООН и превысило половину числа членов этой организации. 14 августа 2014 года число стран — членов ООН, признавших независимость Косова, составило 108 . 27 февраля 2017 года число стран — членов ООН, признавших независимость Косова, достигло 114 .
Отзыв признания
2 марта 2020 года Сьерра-Леоне стала 18-й страной, отозвавшей признание Косова , а ранее, 13 ноября 2019 года, Науру стала 17-й страной , отозвавшей признание Косова. До этого были: Соломоновы Острова, Коморы, Гренада, Доминика, Суринам, Либерия, Сан-Томе и Принсипи, Мадагаскар, Гвинея-Бисау, Бурунди, Того, Палау, Папуа — Новая Гвинея, Лесото, ЦАР .
Сербские и албанские притязания
В древности территорию современного Косова заселяли племена иллирийского происхождения. В VI веке здесь расселились славяне, частично ассимилировавшие, а частично вытеснившие романизированое население в приморские города, а влахов — в горы. 
В XIV веке на территории Косова и Метохии находился центр средневекового сербского государства, а с конца XIII века и вплоть до 1767 года здесь же располагался престол сербского патриарха (рядом с городом Печ). В настоящее время край изобилует памятниками православной архитектуры как Средних веков, так и нового времени. В частности, здесь находятся почитаемые монастыри Сербской православной церкви Высокие Дечаны, Грачаница, Печская патриархия. Косово сыграло большую роль в становлении сербского самосознания и национального единства: на его территории в 1389 году произошла битва на Косовом поле, ставшая символом сербского патриотизма и борьбы за независимость, а Печский патриархат в период нахождения Сербии под властью Османской империи служил главным центром сербской культуры и национального движения. В конце XVII — начале XVIII века, однако, значительное число сербов покинуло территорию Косова, а на освободившиеся земли начали переселяться албанцы. Доля албанского населения постепенно росла и к середине XIX века превысила 50 %. В XVIII—XIX веках центр сербского национального движения переместился в Северную Сербию, где в 1817 году было создано автономное, а с 1878 года — независимое Сербское княжество, в то время как Косово стало ведущим центром албанского национального движения и ядром борьбы албанцев за самоуправление и независимость от Османской империи.
Притязания сербов на край Косово и Метохия основываются на принципах исторического права. Албанцы в свою очередь настаивают на преобладании этнического права, хотя также пытаются подвести под свои притязания историческую основу (существуют как теория иллирийского, так и теория фракийского происхождении современного албанского этноса). Например, известно, что племена фракийцев обитали здесь как минимум с конца второго тысячелетия до нашей эры (предположительно и ранее). Во II веке Птолемей сообщил, что в горах древней Дардании и Македонии обитают альбаны. На территории современного Косова находился основанный во II веке римский город Ульпиана.
Места компактного проживания сербов
 
Фактически Северное Косово, где преобладают сербы, не находится в подчинении ни властей Сербии, так как этому препятствует миротворческий контингент ООН, ни частично признанной Республики Косово .
Кроме Северного Косова, существует ряд сербских анклавов, окружённых территориями с преимущественно албанским населением. Наиболее крупными анклавами являются муниципалитеты Штрпце и Нове-Брдо, а также образованные международной администрацией УНМИК и не признанные Сербией новые муниципалитеты Грачаница, Клокот-Врбовац и Ранилуг. В настоящее время наиболее значительными проблемами сербских анклавов являются проблемы безопасности и снабжения. Охрана сербских поселений осуществляется силами KFOR.
Косово как международный прецедент
В октябре 2007 года, за месяц до истечения срока переговоров, председатель правительства Сербии Воислав Коштуница заявил :
 
Косово и Метохия не может быть трофеем НАТО, и пока существует устав ООН, международно-признанные границы Сербии останутся неизменными.
 
Создание прецедента было упомянуто многими странами, среди которых были Аргентина и Куба . Индия заявила, что Косово «может создать очень опасный прецедент для подобных случаев во всем мире» .
Президент России Владимир Путин охарактеризовал признание западными державами независимости Косово как «ужасный прецедент, который ''де-факто'' разнесет в пух и прах всю систему международных отношений, выстроенную не десятилетиями, а веками» . Некоторые аналитики в то время называли игнорирование российских возражений ошибкой. Тед Гален Карпентер из Института Катона заявил, что взгляд США и Евротройки на Косово как на нечто уникальное и не создающее прецедента, «чрезвычайно наивен» . Также высказывалось предположение, что Россия может использовать случай Косово в качестве предлога для признания Абхазии и Южной Осетии или аннексии Крыма в будущем .
По мнению правительств США и некоторых государств ЕС , ситуация в Косове является уникальной и признание его независимости не должно быть прецедентным для иных самопровозглашённых образований. В качестве обоснования уникальности Косова госсекретарь США Кондолиза Райс назвала комбинацию следующих факторов: общий контекст распада Югославии, этнические чистки и преступления в отношении гражданского населения Косова и длительный период нахождения края под управлением администрации ООН .
Политико-административное устройство
Административно-территориальное деление
 
Республика Косово делится на 7 округов, состоящих из 30 муниципалитетов. Крупнейшие города — Приштина с населением около 500 тыс. человек и Призрен с населением около 110 тыс. 
Политическое устройство
 
 
Республика Косово провозглашена как многопартийная парламентская республика. Власть осуществляется законодательными, исполнительными и судебными институтами, действующими в соответствии с Конституцией. Законодательные функции распределены между Ассамблеей и министрами в рамках их компетенций. Правительство осуществляет исполнительную власть и состоит из премьер-министра в качестве его главы, заместителей премьер-министра и глав различных министерств. Судебную власть осуществляет Верховный суд и нижестоящие суды, Конституционный суд и независимые от них органы прокуратуры. Существует также множество независимых институтов, определённых Конституцией и законом, а также местные органы власти .
Экономика
 
 
 
С 1999 года в Косово наблюдается устойчивый рост ВВП. В период мирового экономического кризиса 2008—2012 гг. Косово была одной из 4 стран Европы, чья экономика показывала устойчивый рост в среднем на 4,5 % в год .
В то же время, более 70 % ВВП составляет сектор услуг. Инфляция невысока . Уровень безработицы очень высок, хотя по официальным данным снижается — 39,7 % в 2005 году, 45,4 % в 2010 году, 30,0 % в 2013 году . При этом две трети молодёжи не имеют работы — потому что сектор «серой» экономики огромен. Однако многие работают за границей и посылают деньги оставшимся дома семьям. Целые поколения косоваров трудились в качестве гастарбайтеров в разных частях Европы. Сегодня их пенсии и пособия — значительный вклад в поддержку Косова .
Все товары, которые импортируются краем, проходят 10 % пошлинный сбор на всех границах, включая Сербию . Внешний долг Косова составляет 1,2 млрд долл. — 35 % от ВВП . Погашая этот долг, Сербия выплатила 218 млн долларов .
По оценке директора Института перспективных исследований (Приштина) Шпенда Ахмети, импорт Косова составляет около 1,3 млрд евро (1,9 млрд долл.) в год, а экспорт — всего лишь 90-130 млн евро. Основным импортным и экспортным партнёром края является Северная Македония (приблизительно 220 и 9 млн евро), далее идут Сербия (111 и 5 млн), Германия и Турция .
На территории Косова расположены крупные залежи полезных ископаемых: свинца, цинка, никеля, кобальта, бокситов и магнезита. Запасы редких минералов: индий, кадмий, германий, таллий и цеолит. Месторождения лигнита (бурого угля) оцениваются более чем в 15 млрд тонн, что даёт Косову возможность вести их эксплуатацию в течение 150—200 лет, развивая энергетику .
Кроме того, в Косове есть современные фабрики: мясоперерабатывающий завод ''Flor-En'' в районе Суха Река; обувная фабрика ''Solid'', на которой налажено массовое производство обуви как на экспорт, так и для внутреннего рынка .
В 2007 году бюджет ООН для Косова составил 150 млн евро. Ещё 370 млн косовская экономика получила от албанцев, живущих за рубежом. Эта помощь является основным источником финансов Косова .
С 14 апреля 2022 года минимальный размер оплаты труда в Косово составляет €264 (брутто) и €250 (нетто) в месяц . В Косово зарплата меньше €250 (нетто) в месяц не облагается подоходным налогом . С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда в Косово составляет €425 (брутто) и €391,45 (нетто) в месяц .
Транспорт
Транспортное сообщение в основном автомобильное, железных дорог — 333,451 км, обслуживаются компанией ''Trainkos'' (Железные дороги Косова) . Имеется регулярное автобусное сообщение с Черногорией, Сербией, Северной Македонией, Албанией, Турцией, а также Боснией и Герцеговиной .
Социальная сфера
Образование
В Косове насчитывается около 1200 школ. Примерно половина из них были модернизированы за 6 лет в рамках программы малых грантов, финансируемой Всемирным банком и Канадским агентством развития .
Религия
 
Косово — секулярное государство, и религия там не имеет никакого официального статуса. Конституция республики провозглашает свободу вероисповедания и терпимость . Согласно переписи 2011 года, 95,6 % населения Косова являются мусульманами . Эти цифры не учитывают отдельные секты в стране, такие как суфизм и бекташизм, которые иногда классифицируются под категорией ислам .
Культура
 
 
До начала боевых действий на территории края насчитывалось около 1800 храмов и монастырей, 200 из которых древнее XIV века или относятся ко времени провозглашения сербской патриархии (1346 год). Это самая большая концентрация культурно-исторических памятников в Европе . После вторжения войск НАТО в Югославию в 1999 году албанцы разрушили и осквернили множество сербских православных храмов .
Праздники
 
Население
 населения Косова на 2022 год]]
Численность населения по итогам переписи 2024 года составила человек, в том числе женщин и мужчин .
 
 
В настоящее время население Республики Косово составляют преимущественно албанцы (свыше 90 %). Согласно официальной информации, количество белых звёзд на флаге Республики Косово соответствует числу этнических групп, населяющих Косово — это албанцы, сербы, цыгане, боснийцы (бошняки, босняки, босанцы), косовские турки, горанцы и ряд албанизировавшихся меньшинств (ашкали, и др.) .
Сербы
На 2024 год из 1,5-миллионного населения Косова сербы составляли менее 40 тысяч человек с национальным центром в Косовска-Митровице.
Начиная с 1999 года на почве этнических конфликтов между сербами и албанскими сепаратистами край покинуло более 200 тыс. этнических сербов.
Специальный посланник Генерального секретаря ООН Кай Эйде, выступая в Совете Безопасности констатировал :
 
преступления на национальной почве, организованная преступность, коррупция остаются серьёзными угрозами для стабильности Косово… В крае царит атмосфера безнаказанности… Процесс возвращения неалбанских беженцев фактически прекратился, и сейчас число покидающих край сербов превосходит количество возвращающихся беженцев.
 
В ноябре 2011 года представитель объединения «Старая Сербия» Златибор Джорджевич передал Послу России в Белграде 21 733 прошения о получении российского гражданства от сербов, проживающих в Косове .
Цыгане
Цыгане — второе по величине национальное меньшинство Косова, численностью не менее 30 тыс. чел. В большинстве своём косовские цыгане — мусульмане по вероисповеданию. В ходе косовского конфликта цыгане, независимо от веры, подвергались преследованиям, пыткам и убийствам со стороны косовских албанцев, в результате чего 85 % цыганского населения Косова покинули пределы края .
В Германии остаётся около 50 тыс. беженцев, большинство из них — представители косовских меньшинств, таких как цыгане или цыгане-мусульмане. Возвращение их небезопасно, так как косовские албанцы считают их союзниками сербов (во время погромов в 2004 году в результате поджога полностью сгорел городской квартал в Вуштри, где проживали цыгане-мусульмане). В двух соглашениях Приштина обязалась принять всех беженцев обратно, в связи с чем МВД Германии не видит причин на сохранение квот, ограничивающих количество возвращающихся .
На 2024 год в Косово проживало 5600 цыган .
Языки
Согласно Конституции, албанский и сербский являются официальными языками Республики Косово. Почти 95 % населения говорит на албанском языке как на своём родном, за которым следуют южнославянские и турецкий языки. Из-за бойкота переписи жителями Северного Косова, боснийский стал вторым по количеству носителей языком после албанского. Тем не менее сербский де-факто является вторым по количеству носителей языком в Косове. С 1999 года албанский язык стал доминирующим в стране, хотя сербский имеет равный статус, также особый статус предоставляется другим языковым меньшинствам .
В 2006 году Национальное собрание приняло Закон об Использовании Языков в целях обеспечения равного использования албанского и сербского языков в качестве официальных . Кроме того, другие языки также могут получать признание на муниципальном уровне в качестве официальных языков, если языковое сообщество составляет не менее 5 % от общей численности населения муниципалитета . Закон об использовании языков даёт турецкому статус официального языка в муниципалитете Призрен, независимо от размера проживающей там турецкой общины . Хотя как албанский, так и сербский языки являются официальными языками, в профессиональной среде государственные служащие должны говорить только на одном из них, и, по словам Комиссара по Языкам Косова Славиши Младеновича, с 2015 года, ни одна из организаций не имеет всех своих документов на обоих языках .
Вооружённые силы
 
Вооружённые формирования частично признанной Республики Косово, находящиеся в состоянии создания после одностороннего провозглашения независимости Косова от Сербии 17 февраля 2008 года. Планируется преобразование в Вооружённые силы Косова.
Согласно официальной позиции Сербии, Силы безопасности Косова — незаконные вооружённые формирования, поскольку власти Сербии считают Косово неотъемлемой частью своего государства.
См. также
* Список замков Косово
* Неолитические памятники Косова
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Правительство Косова 
* Парламент Косова 
* Туристический сайт Косова 
* 
*

'''Флаг Европы''' представляет собой 12 золотых пятиконечных звёзд, расположенных по кругу, аналогично цифрам на циферблате часов. Первоначально являлся флагом Совета Европы.
В широком смысле флаг может использоваться как символ Европы как части света, либо как символ единства всех народов Европы вне зависимости от международных организаций. Соответственно, количество звёзд не отражает число стран-участниц Европейского союза, поскольку флаг был предназначен представлять всех людей Европы, даже за пределами Евросоюза .
В официальном пояснении к решению комитета министров Европейского совета от 9 декабря 1955 года по принятию флага говорится следующее:
 
''На фоне голубого неба западного мира звёзды символизируют народы Европы в кругу, знак единства. Число звёзд неизменно, определяется равным двенадцати. Это число символизирует совершенство и полноту.''
 
25 сентября 1953 года совещание Европейского совета рекомендовало к принятию флаг из 15 золотых звёзд на синем фоне, который должен был представлять число членов Европейского совета.
Это предложение встретило сопротивление Германии, потому что это означало бы признание Саара, который был одним из 15 членов, как самостоятельное государство. Саар и Франция с другой стороны отвергли число 14 звёзд, потому что тогда в Сааре существовали стремления к самостоятельности. Число 13 многие восприняли как число несчастья. 10 как число основателей Европейского союза препятствовало бы идее открытости союза. Так наконец договорились о 12 звёздах как символе совершенства.
По утверждению соавтора флага Арсена Хейца, 12 звёзд были заимствованы от описания Жены, облечённой в солнце .
Описание флага
 Согласно графической спецификации, опубликованной в Советом Европы в 2004 году, флаг имеет прямоугольную форму с пропорциями 2:3, ширина полотнища в полтора раза превышает длину флага. Двенадцать золотых звезд, расположенных через равные промежутки, образуют невидимый круг, центром которого является точка пересечения диагоналей. Каждая из звезд имеет пять точек (пятиконечная), расположенных на окружности невидимого круга. Все звезды расположены вертикально, то есть один из углов звезды направлен строго вверх .
Цвета регулируются по системе подбора цветов Pantone.
 
 
Распространённые ошибки
 
Изображение:European flag, upside down.svg|Углы звёзд не должны указывать вниз
Изображение:European flag, incorrect star rotation.svg|Углы звёзд должны указывать не радиально от центра, а наверх
Изображение:European flag, incorrect star positions.svg|Звёзды должны стоять в такой же позиции, как цифры на циферблате часов
 
См. также
* Европейский союз
Источники
 
* Emblems
