'''«Тру́дно быть бо́гом»''' — социально-фантастическая повесть Аркадия и Бориса Стругацких. Написана в 1963 году, впервые опубликована в 1964 году в авторском сборнике «Далёкая Радуга» .
Посланцы земного Института экспериментальной истории оказались на планете, развитие которой входит в противоречие с идеями коммунизма. «Кроме того, общество этой планеты дегенерирует до фашизма, не проходя стадию капитализма» . Землянин Антон, который предстаёт перед аборигенами в образе благородного дона Руматы Эсторского, не имеет, как и все сотрудники Института, права напрямую вмешиваться в ход развития цивилизации на планете — в данном случае в королевстве Арканарском. Однако Антон по мере сил пытается помешать творящейся вокруг несправедливости; вдобавок он связался с местной девушкой Кирой — его возлюбленной, что мешает Румате действовать объективно, с отстранённостью учёного, хотя его готовили именно к этому. Под влиянием окружения Антон-Румата всё больше сливается со своей ролью. В финале, когда его возлюбленную убили, Румата, по мнению А. В. Фролова, становится самим собой, неистовым и непоколебимым арканарским доном, «который на собственном примере показывает этому жестокому миру, что из сложившейся ситуации есть лишь один выход и это вовсе не земная этика, а борьба, пусть и заранее обречённая» .
В 1975—1976 годах Аркадий Стругацкий написал по мотивам повести пьесу «Без оружия», которая с 1986 года периодически ставится разными театрами. В 1983 году экранизацию на базе советской кинематографии предпринял западногерманский продюсер и режиссёр Петер Фляйшман. Вышедший на экраны в 1989 году фильм получил низкую оценку критиков и поклонников Стругацких.
В 1968 году Стругацкие стали сотрудничать с А. Германом по вопросу экранизации повести, был даже совместно написан сценарий, но после ввода войск в Чехословакию производство картины было остановлено. Спустя тридцать лет, в 1998 году, А. Герман в соавторстве со своей женой С. Кармалитой написал новый сценарий, по которому и началось производство, однако лишь в 2013 году на экраны вышел одноимённый фильм, вызвавший полярно противоположные впечатления у киноведов и профессиональных критиков.
Сюжет
Повесть включает десять глав, предваряемых прологом и завершаемых эпилогом. У «Трудно быть богом» два эпиграфа: первый из «Письма Абеляра другу» в переработке Л. Фейхтвангера из романа «Испанская баллада» (перевод Н. Касаткиной и И. Татариновой). Второй из «Пятой колонны» Э. Хемингуэя (перевод Е. Калашниковой и В. Топер), акт 1, сцена 3 . Основное действие происходит в Мире Полудня на неназванной обитаемой планете, уровень развития цивилизации на которой соответствует земному средневековью. Местные гуманоиды ничем не отличаются от землян. Основное действие разворачивается в королевстве Арканарском, которое де-факто независимо, но считается «запроливной» провинцией Эсторской империи. Миссия земного Института экспериментальной истории в соответствии с «теорией исторических последовательностей» осуществляет бескровное воздействие; общая численность землян на девяти материках планеты — около двухсот пятидесяти человек, координируемых с хорошо замаскированной полярной Базы. Срочная эвакуация или заброска осуществляется при помощи дирижаблей и вертолётов. Земляне маскируются под местных жителей, но тайно используют технологии Мира Полудня: связь, средства наблюдения, медикаменты, возможности индивидуальной защиты («металлопластовая кольчуга»). Однако применять оружие им запрещено .
Пролог
Земля. Группа подростков десяти-двенадцати лет — Анка, Пашка и Антон — играют в лесу в Вильгельма Телля и одновременно в сподвижников маршала Тоца, основателя королевства Арканарского. Антон стреляет в кулёк на голове Пашки из арбалета и промахивается; бессмысленность и опасность происходящего вызывает гнев Анки. Далее ребята выходят на заброшенное шоссе из потрескавшихся бетонных плит, которое перегорожено знаком «кирпич» («въезд запрещён»). Антон заявил, что это «анизотропное шоссе», движение по которому возможно только в одну сторону. Он отправляется под знак, а Пашка — по боковой тропе, где трава примята .
 — Тошка, что там было, под знаком? 
— Взорванный мост, — ответил Антон. — И скелет фашиста, прикованный цепями к пулемёту. — Он подумал и добавил: — Пулемёт весь врос в землю… 
— Н-да, — сказал Пашка. — Бывает. А я там одному машину помог починить . 
Основное действие
 
Примерно 20 лет спустя. . На совещании земных резидентов (в так называемой Пьяной берлоге в Икающем лесу) встречаются Генеральный судья и Хранитель больших печатей дон Кондор (республика Соан, он же Александр Васильевич), дон Гуг (постельничий герцога Ируканского, он же Пашка из пролога) и дон Румата (королевство Арканарское, он же Антон). Обсуждается ситуация в Арканаре, выходящая из-под контроля, и не укладываемая в «базисную теорию феодализма». Появились «серые штурмовики», которые отлавливают любого, кто так или иначе выделяется из общей массы; человек умный, образованный, наконец, просто грамотный может в любой момент погибнуть. Румата потратил немало золота, чтобы переправлять интеллектуалов через границу. Двор короля Арканарского, ещё недавно бывший одним из самых просвещённых, опустел. Новый министр охраны короны дон Рэба (вынырнувший из канцелярий министерства неприметный чиновник, ныне — влиятельнейший человек в королевстве) произвёл в мире арканарской культуры чудовищные опустошения . Антон пытается довести до Александра Васильевича, что положение в Арканаре выходит за пределы базисной теории, в Арканаре типично фашистская практика, «когда звери ежеминутно убивают людей» . Дон Кондор намного старше и намного дольше провёл на средневековой планете и призывает «оставаться коммунарами». Впрочем, основной предмет забот Руматы в том, что после пересечения ируканской границы исчез знаменитый врач Будах, которого Румата собирался переправить в пределы Империи; благородный дон опасается, что Будаха схватили серые штурмовики .
Румата служит в королевской гвардии, пытаясь по мере сил влиять на обстановку, между делом введя в моду носовые платки . Он жаждет внедрить гигиену и нижнее бельё, «однако естественным образом это можно было сделать только через женщин, а Румата и в этом отличался непозволительной для разведчика разборчивостью» . Землянин Антон испытывает ежедневный, ежеминутный конфликт между привитыми с детства нравственными нормами и арканарскими реалиями, где он изображает высокомерного аристократа. Ему приходится изображать дружбу с теми, кого он презирает (дон Тамэо и дон Сэра — «жрущая и размножающаяся протоплазма»), приходится хамить тем, кого, наоборот, уважает (книжник Киун) . На свидании с фавориткой Рэбы доной Оканой, которая «много знала», Румата не выдерживает запаха немытого тела и позорно бежит . Вернувшись в свой городской дом Румата обнаруживает свою возлюбленную — простолюдинку Киру, которая боится возвращаться в отчий дом. Её отец — судебный писарь, каждый день приносит для переписывания бумаги, забрызганные кровью, а брат-штурмовик грозится вырезать всех книгочеев до двенадцатого колена. Румата объявляет слугам, что Кира останется в его доме в качестве домоправительницы . Позднее, узнав о смерти доны Оканы, приговорённой министром Рэбой к пытке огнём, Румата, бичуемый совестью, устраивает вместе с бароном Пампой загул по городским кабакам. Вернувшись домой, Румата вламывается в комнату Киры: «…он полез вверх по лестнице, распахнул дверь и ввалился к ней, как хозяин, и при свете ночника увидел белое лицо, огромные глаза, полные ужаса и отвращения, и в этих глазах — самого себя, шатающегося, с отвисшей слюнявой губой, с ободранными кулаками, в одежде, заляпанной дрянью, наглого и подлого хама голубых кровей…» Тогда ему удалось опомниться .
Явившись на службу во дворец, Румата воспользовался древнейшей привилегией своего рода — собственноручно обувать правую ногу коронованных особ Империи, и объявляет королю, что высокоучёный доктор Будах, специально выписанный для лечения подагры короля, схвачен, очевидно, серыми штурмовиками дона Рэбы. К изумлению Руматы, дон Рэба явно доволен его словами и обещает представить Будаха королю сегодня же. За обедом сгорбленный пожилой человек, которого озадаченный Румата никогда бы не принял за известного ему только по его сочинениям доктора Будаха, предлагает королю выпить лекарство, тут же им приготовленное. Король лекарство выпивает, приказав Будаху предварительно самому отпить из кубка. В городе нарастает напряжение. Дон Румата оставил Киру на попечении вооружённых слуг, а сам встал у опочивальни наследного принца. Среди ночи полуодетый министр двора в истерике объявил, что Будах отравил короля, но более никто не сумел ничего сделать: штурмовики убивают десятилетнего принца, а потом вяжут в сеть самого благородного дона. Когда Румата пришёл в себя, его отвели к дону Рэбе. В ходе напряжённого разговора оказалось, что Будах давно находится в Весёлой башне (политической тюрьме), а лже-Будах закончил свою жизнь на глазах у самого Руматы. Землянин понимает, что коммунары намного уступают аборигенам в искусстве интриг: Румата сам предоставил дону Рэбе лучший повод подвести к королю отравителя. Бывший министр охраны короны объявляет, что ныне они находятся в Арканарской области Святого ордена, управляемой им, Рэбой, — отныне магистра Ордена и епископа. Дон Рэба пытается уяснить, кто такой Румата: демон или сын бога, и пытается вызвать благородного дона на сотрудничество. На обратном пути Румата, воспользовавшись полученной охранной грамотой, вызволил из Весёлой башни бесшабашного барона Пампу, который, даже не задумываясь, пытался вытащить своего друга Румату из застенков, но угодил туда сам. Дома дурные вести: во время ночных беспорядков убит мальчик-слуга Уно .
Дон Румата пытается успокоить Киру и обещает увезти её «далеко-далеко» — на Землю. В присутствии Киры благородный дон устраивает диспут с доктором Будахом — это духовная кульминация романа. В диалоге землянина и аборигена сталкиваются две картины мира — религиозная и материалистическая, причём сводится этот спор к проблеме теодицеи. Далее в дом проник повстанческий вождь Арата Горбатый, не в первый раз прося у «бога» «молнии», то есть земное оружие. Между доном и крестьянским вождём происходит принципиальный спор, в котором затронута тема истории человечества как направленного эволюционного прогресса, сопровождаемого прогрессом нравственным. Наконец, явились штурмовики, Румата схватился за мечи, но Кира неосторожно подошла к окну, и была застрелена из арбалета .
Эпилог
 
Пашка рассказывает Анке, что произошло дальше. Обезумевший Румата, понимая, что штурмовики явились по приказу Рэбы, мечом прокладывает себе дорогу во дворец, пренебрегая запретами. «Сначала растерялись, не знали, где его искать, но потом увидели… Словом, видно было, где он шёл». Патрульный дирижабль сбрасывает на город шашки с усыпляющим газом, коллеги-разведчики подбирают Румату-Антона и отправляют на Землю. Антон живёт в заповеднике, ловит рыбу и почти ни с кем не разговаривает. Пашка говорит Анке, что постоянно вспоминает давнюю историю с анизотропным шоссе со знаком «кирпич»: «Будто есть какая-то связь… Шоссе было анизотропное, как история. Назад идти нельзя. А он пошёл. И наткнулся на прикованный скелет» .
 Анка не дыша смотрела, как через поляну к ним идет Антон — огромный, широкий, со светлым, не загорелым лицом. Ничего в нём не изменилось, он всегда был немного мрачный. 
Она пошла ему навстречу. 
— Анка, — сказал он ласково. — Анка, дружище… 
Он протянул к ней огромные руки. Она робко потянулась к нему и тут же отпрянула. На пальцах у него… Но это была не кровь — просто сок земляники . 
История создания и публикации
Замысел
В начале 1963 года Стругацкие заканчивали беловой вариант повести «Далёкая Радуга», Аркадий Натанович в индивидуальном порядке работал над произведением «Дни Кракена». В дневнике от 9 января Аркадий впервые записал: «нужна повесть о конкистадорах на другой планете» . В письме от 1 февраля Аркадий Стругацкий извещал брата Бориса, что «был вынужден» вставить в план «Детгиза» на 1964 год «Седьмое небо» — «повесть о нашем соглядатае на чужой феодальной планете… Я план продумал, получается остросюжетная штука, может быть и очень весёлой, вся в приключениях и хохмах, с пиратами, конкистадорами и прочим, даже с инквизицией». Сообщалось также, что достигнута предварительная договорённость об издании будущей повести журналом «Искатель» в двух последних номерах года . Борис Стругацкий отвечал, что терзается «противоречивыми намерениями: о чём писать — о том, что хочется (что-нибудь лёгкое, острое, забавное), или о том, что требует гражданская совесть (вдумчивое, злое, по возможности глубокое)». Идея «Седьмого неба» вызвала сочувствие, но сопровождалась вопросом, когда братья будут это всё писать, так как очень затянулось их принятие в Союз писателей, а это обстоятельство не позволяло бросить работу . 6 февраля Аркадий Стругацкий заявил, что повесть уже «прочно» в плане «Детгиза», поэтому писать её нужно «быстро и легко», предлагая уже опробованный метод ступенчатого редактирования, когда старший брат присылает черновики, которые правит младший. Борис Стругацкий в письме 11 февраля отвечал: «меня этот вопрос интересует гораздо меньше, чем тебе, по-видимому, кажется. Напишем, конечно!» Предварительный план был озвучен Аркадием Стругацким 10 марта 1963 года:
 Существует где-то планета, точная копия Земли, можно с небольшими отклонениями, в эпоху непосредственно перед Великими географическими открытиями. Абсолютизм, весёлые пьяные мушкетёры, кардинал, король, мятежные принцы, инквизиция, матросские кабаки, галеоны и фрегаты, красавицы, верёвочные лестницы, серенады и пр. И вот в эту страну (помесь Франции с Испанией или России с Испанией) наши земляне, давно уже абсолютные коммунисты, подбрасывают «кукушку» — молодого здоровенного красавца с таким вот кулаком, отличного фехтовальщика и пр. …Ребята оставляют у планеты трансляционный спутник, парень по тамошней моде носит на голове золотой обруч с вмонтированным в него вместо алмаза объективом телепередатчика, который передаёт на спутник, а тот — на Землю картины общества. Затем парень остается на этой планете один, снимает квартиру у г на Бонасье и занимается тасканием по городу, толканием в прихожих у вельмож, выпитием в кабачках, дерётся на шпагах (но никого не убивает, за ним даже слава такая пошла), бегает за бабами и пр … Когда он лазает по веревочным лестницам, он от скромности закрывает объектив шляпой с пером. 
 
Это можно написать весело и интересно, как «Три мушкетёра», только со средневековой мочой и грязью, как там пахли женщины, и в вине была масса дохлых мух. А подспудно провести идею, как коммунист, оказавшийся в этой среде, медленно, но верно обращается в мещанина, хотя для читателя он остается милым и добрым малым. Повесть сделать небольшую, листов на восемь, использовать Стивенсона, Дюма, Пьера Мак-Орлана и т. д. 
Борис Стругацкий, напротив, видел новое произведение как «мрачное, но не без гумора», рассчитывая подробно обсудить его во время рабочей встречи по доводке чистовика «Далёкой Радуги» . 19 марта эта позиция разъяснялась так: «Я против вещи легкомысленной и уж совершенно против эпохи географических открытий. К чёрту мушкетёров! Какое нам до них дело? Жизнь бьёт ключом, а мы будем писать о мушкетёрах!» 22 марта Аркадий переименовал свой замысел в «Наблюдателя» и заявил: «Не смей мне противоречить. Хоть одну-то повесть без современных проблем в голом виде. На коленях прошу, мерзавец! Шпаг мне, шпаг! Кардиналов! Портовых кабаков!», на что Борис отвечал язвительно: «Приедешь — поспорим, и спор будет страшен» . На 12 апреля соавторы запланировали рабочую встречу в Ленинграде; в письме от 4 апреля Борис Стругацкий сообщал, что закончил рассказ «Молитва», который после окончания черновика переименовал в «Трудно быть богом» . В переписке план новой повести упоминается как «славный»; в письме 24 апреля его предлагается дополнить: «Коммунары облегчают прогресс общества путём сохранения его лучшей части, его совести и разума». Упоминается и «дон Ребия» . Борис Стругацкий 28 апреля отвечал: «…Сама идея спасения интеллигенции — цвета народа, разума его, его будущего — настолько ослепительна, что не требует дополнений. Надо только её развить. Убирать неугодных! Да их всегда убирали. Много чего убирали, но как-то никто не пытался что-нибудь сохранять! Вот коммунары и сохраняют. Всякое резкое изменение эволюции означает в условиях другой планеты кровь, смерть, горе. Поэтому эволюцию надо не ломать, а ускорять. Вот они и ускоряют». В этом же письме новую повесть предлагалось назвать «Понедельник начинается в субботу» («ПНВС»). Здесь подразумевались «мыслители, не знающие воскресений», за которых сражаются земные коммунары. Эту фразу в финале мог произнести Румата . Данное название как рабочее упоминается 12 мая, на тот период работой единолично занимался Б. Н. Стругацкий. Тогда же Аркадий Стругацкий задумал повесть о магах, на которую в итоге и перешло заглавие «ПНВС» .
Написание текста. Издание
Совместная работа братьев-соавторов над текстом «Наблюдателя» началась 2 июня 1963 года в Москве. В письме матери — Александре Ивановне — от 10 июня упоминается, что готовы уже 57 страниц, и работа идёт невиданными темпами, по восемь страниц в день. «И работать интересно, потому что описывается по сути дела некоторое время из современной истории, только замаскированное под средневековье» . 6 июля готовый черновик прочитала супруга Аркадия — Елена Ильинична — «и очень ругалась. В конечном счёте выяснилось, что внушает отвращение Румата как личность, а также глупость авторов, их идеализм», а также слишком очевидные намёки на «нынешние обстоятельства». В этом же письме к миссии землян в Арканаре применяется термин «Эксперимент». В тот же день Аркадий Натанович упоминал, что «сдаёт рукопись на машинку», а также то, что «Рэбию придётся заменить, и кое-что добавить для ясности». Борис Натанович такую реакцию Елены Стругацкой счёл «очень симптоматичной» и предложил дописать ещё одну-две главы, ибо «не получилось нагнетания, а потому не вышел и слом Руматы» . В письме 9 августа впервые как устоявшееся упоминается название повести «Трудно быть богом». По содержательным особенностям произведение уже не годилось для «Детгиза». «Вероятно, пойдёт в „Знание“ или в „Молодую гвардию“. Посмотрим» . Глава отдела фантастики «Молодой гвардии» Сергей Жемайтис и редактор Бела Клюева не слишком одобрили первый вариант рукописи, но и «не нашли никакой крамолы». Кроме того, по совету Б. Клюевой соавторы добавили девятую главу, в которой Румата беседует с «профессиональным мятежником» Аратой, с совершенно утилитарной целью: вывести «народного героя» и «крестьянское движение» . 21 сентября в дневнике А. Н. Стругацкого зафиксирован проект издания сборника в составе «Далёкая Радуга» — «Трудно быть богом». Переделки завершились к 5 октября, в тот же самый день Аркадий Стругацкий отдал заявку в издательство на «Хищные вещи века» . 29 октября беловой вариант читали коллеги Бориса Стругацкого в Пулковской обсерватории и писатель Илья Варшавский. Ему не понравилась идея невмешательства и показались лишними пролог и эпилог . В ответном письме от 31 октября Аркадий Стругацкий возражал, что пролог и эпилог — «необходимое звено, связывающее Румату „небесного“ с Руматой „земным“. Без него повесть теряет в привязанности к Земле» . Стилистическую «неуместность» пролога и эпилога позднее выразил и переводчик Дмитрий Брускин, который предложил ряд замечаний по сюжету и обоснованию действий дона Рэбы . К 17 января 1964 года был подготовлен макет обложки сборника «Далёкая Радуга», однако Б. Клюева ещё не закончила чтение рукописи «ТББ» . К 18 февраля сборник был запущен в производство с послесловием Рафаила Нудельмана , договор с авторами не был подписан даже к 25 февраля. Первая вёрстка отмечена в дневнике А. Стругацкого 31 марта , вторая вёрстка с иллюстрациями была готова к 22 апреля, тогда же сборник был подписан в печать .
В июле 1964 года сборник «Далёкая Радуга» вышел в свет. При включении «Трудно быть богом» в «Библиотеку современной фантастики» (1966) в текст были внесены некоторые редакторские купюры, связанные, в том числе с претензиями критиков того времени. Встречались и случайные ошибки наборщиков и корректоров: в издании «Библиотеки…» в одном месте «Арканар» превратился в «Анкару». При переизданиях 1980-х годов в текст вносились новые искажения, вероятно, связанные с выкорчёвыванием намёков на «реальный социализм». Например, исправление «товарища» на «мужика» в диалоге Руматы и Киры: «— Барон Пампа — отличный товарищ. — Как это так: барон — товарищ?» Стихи «ультрапатриотического содержания» превратились в «стихи ультраарканарского содержания». Во фразе, начинающейся словами «…И серые люди, стоящие у власти…» — «серые люди» исчезли. Фрагмент «весь народ в едином порыве» заменили на просто «все». Вместо «гнева народного» поставили «правосудие». После всплеска издательского и читательского интереса в 1980-е годы искажённый вариант перепечатывался неоднократно. К версии 1964 года «Трудно быть богом» было возвращено в «белом» собрании сочинений издательства «Текст» . При подготовке полного собрания сочинений Стругацких в 2012—2013 годах редакторам стала доступна авторская беловая рукопись, по которой были исправлены ещё шесть переделок в первоиздании .
Социально-исторический контекст
Повесть «Трудно быть богом» была написана в конце периода «оттепели», во время которого сталинские репрессии стали объектом осмысления, войдя в поле общественного сознания. С этого времени общественная мысль потекла в двух взаимоисключающих направлениях: одно из них — стремление подавить комплекс вины и оправдать сталинский режим, другое — осмысление сталинизма как явления, анализ его в рамках общей проблематики тоталитаризма, рассмотрение его причин, внутреннего устройства и поиск возможностей преодоления. Уже в повести «Попытка к бегству» (1962 год) герои Стругацких — люди будущего — сталкиваются не с трудностями освоения непокорённой природы (что свойственно более ранним произведениям Стругацких), а с враждебной социальной силой, однако «Трудно быть богом» выводит изображение тоталитарного общества на принципиально новый уровень .
Отказавшись в этой повести от характерных для русской и зарубежной фантастики 1920—1940-х годов научных и технических допущений, Стругацкие обращаются к материалу земной истории, вводя в повествование множество узнаваемых деталей недавнего прошлого. Так, «серые штурмовики» — очевидный намёк на штурмовиков, приведших к власти Гитлера; к реалиям сталинской эпохи отсылают эпизод с «врачом-отравителем», получаемые под пыткой признания в якобы шпионаже и др. В ранних версиях повести дон Рэба именовался ''дон Рэбия'' — очевидный намёк на Берию. По настоянию редакции (другая версия: по совету Ефремова ) имя персонажа было изменено, дабы уменьшить сходство.
Проблематика
При моделировании в «Трудно быть богом» общества средневековья Стругацкие сочетают признаки земного средневекового общества с признаками диктатуры XX века — намеренный приём, помогающий добиться такого обострения и напряжения обстоятельств действия, такого сгущения атмосферы социального зла, которое позволяло поставить ряд нравственных и философских проблем, связанных и с индивидуальной ответственностью, и с философией истории применительно к её настоящему и будущему .
Совмещение разновременных исторических планов также позволило Стругацким создать обобщённый, гротескно-сатирический портрет вневременны́х социальных пороков — прежде всего очень стойкой и живучей обывательской, мещанской психики, сущность которой мало менялась на протяжении истории. «Серые штурмовики» дона Рэбы — не только невежественные и фанатичные обыватели средневековья, но и характерная для разных времён серость, узость, посредственность, косность мышления, сочетающаяся с отсутствием духовных запросов и интересов и стремлением переделать мир по своему образу и подобию . Стихийно выходящее на социальную сцену самодовольное невежество, которое нетерпимо к малейшему отклонению от среднего уровня «серости», открывает путь для жёстко организованной системы подавления с бюрократизмом и пыточным ремеслом, приобретающим характер точной науки. Для дона Рэбы, играющего ключевую роль в этом процессе, Стругацкие находят очень ёмкое определение: «гений посредственности» — данный тип личности, для которого характерны очень умеренные интеллектуальные и другие способности, но исключительная хитрость и цепкость, отсутствие этических принципов, патологическое самолюбие, в XX веке оказался наиболее опасным. Стругацкие подчёркивают глубокое родство государственной диктатуры с криминальным миром, их зависимость друг от друга и стремление к совместным действиям (эпизод с доном Рэбой и Вагой Колесом) .
Вразрез с традиционными, вписывающимися в марксистскую догму представлениями, широкие массы трудящихся не играют в «Трудно быть богом» заметной роли. Хотя, в соответствии с традицией, в повести присутствует романтизированный образ вождя народных восстаний Араты, Стругацкие подчёркивают бесплодность такой борьбы. Главной положительной движущей силой, залогом социального и нравственного прогресса в «Трудно быть богом» являются «книгочеи» — поэты, учёные, изобретатели, которые в «мире страшных призраков прошлого… являются единственной реальностью будущего». По Стругацким, даже самое жестокое и агрессивное государство, враждебное к носителям культуры, всё же не может обойтись без них по сугубо прагматическим причинам, «чтобы не отстать от соседей», и поэтому ему приходится поощрять науку и искусство, которые формируют людей с совершенно иными потребностями и запросами: «им нужна… атмосфера всеобщего и всеобъемлющего познания, пронизанная творческим напряжением». Постепенно таких людей становится в обществе всё больше, и они рано или поздно оказываются способны противостоять репрессивному режиму. Символическую роль играет образ «анизотропного шоссе», который присутствует в новелле, поданной как пролог повести: история подобна «анизотропному шоссе», двигаться по которому возможно лишь в одну сторону — в сторону братства и взаимопомощи, движение же вспять приводит к призракам прошлого, к миру насилия .
В повести присутствуют три смысловых пласта, причём охарактеризованный выше пласт социально-исторической проблематики являлся, по всей видимости, центральным в восприятии текста современниками. Успех среди читателей повесть завоевала также благодаря поверхностному смысловому пласту: захватывающему авантюрному сюжету, противостоянию героя с горсткой его друзей коварной власти и пр. Однако наиболее глубоким смысловым пластом является экзистенциальный: центральные для духовных исканий XX столетия проблемы — возможность действия и ответственности (проблема личной ответственности, проблемы поведения человека перед лицом трагической исторической неизбежности и пр. ). Ключевым в этом плане является диалог Руматы и Будаха, в котором формулируется дилемма: невозможно волевым усилием изменить как мир, так и человека к лучшему, но нельзя и смириться, допустив, чтобы всё шло своим чередом. Хотя в рамках этого диалога возможности героя мыслятся неограниченными («представьте себе, что вы Бог»), легко увидеть здесь намёки на каждодневную реальность всякой мыслящей личности. Тема неограниченной ответственности человека в этой повести и последующих повестях является ключевой для Стругацких, а трёхуровневая смысловая структура (авантюрный сюжет — социологическая или футурологическая проблематика — глобальные вопросы нравственности и человеческой природы) также присутствует в большинстве их последующих произведений .
Художественные особенности
Эта сложно организованная система смыслов и возникающее у читателей ощущение её убедительности достигаются благодаря стилевой игре, психологической достоверности характеров. В повести используется весь спектр языковых средств: корявое просторечие солдат, стражников, монахов, казёнщина в репликах чиновников, нелепо-высокопарные архаизмы в репликах «благородных донов», имитация блатного жаргона в переговорах дона Рэбы и Ваги Колеса. Стругацкие прибегают, в частности, к созданию идиом и речевых формул, воплощающих собой высший уровень мастерства в работе со словом и перекочевавших в устную речь читателей и поклонников повести, как, например, ритуально-этикетный зачин «не вижу, отчего бы благородному дону…» в речи дона Сэры .
В «Трудно быть богом» Стругацкие проявляют высокое мастерство в использовании психологически значимой детали, которая позволяет ярко обрисовать образы персонажей второго плана (например, неумелая улыбка мальчика-слуги Уно, короткие мягкие ручки капитана серых штурмовиков Абы). Художественный мир повести очень богат — в частности, за счёт чередования элементов героики, лирико-романтического начала, юмористических эпизодов. Пролог и эпилог, действие которых происходит на Земле, усиливают содержательную многоплановость повести и препятствуют её восприятию читателем как преимущественно авантюрно-фантастической .
Как язык повести, так и образы персонажей, её композиция являются признаками принадлежности «Трудно быть богом» к «большой литературе» и противостоят характерному и для русской, и для мировой литературной традиции выделению фантастики в отдельный тип текста, облегчённый и на содержательном, и на формальном уровне .
Литературное влияние и аллюзии
В прологе Антон цитирует последнюю строфу из монолога Гамлета. Впоследствии он переведёт его на ируканский:
 
Румата немного поспорил с ним о достоинствах стихов Цурэна, выслушал интересный комментарий к строчке «Как лист увядший падает на душу…», попросил прочесть что-нибудь новенькое и, повздыхав вместе с автором над невыразимо грустными строфами, продекламировал перед уходом «Быть или не быть?» в своём переводе на ируканский.
— Святой Мика! — вскричал воспламенённый отец Гаук. — Чьи это стихи?
— Мои, — сказал Румата и вышел.
 
Ключевые разговоры Антона-Руматы с Аратой и с доктором Будахом перекликаются со сходными эпизодами во « » Уильяма Морриса и в «Братьях Карамазовых» Достоевского (вставная притча «Великий инквизитор»). Быт Арканара, романтически красочный и в то же время прозаически жестокий, вызывает ассоциации с «Хроникой времён Карла IX» П. Мериме, а горькая сатирическая и трагедийная интонация — с произведениями Марка Твена и Свифта. Образы персонажей также вызывают ассоциации: барон Пампа напоминает Портоса Александра Дюма, Антон-Румата — Дон Кихота. Использование мотивов и образов мировой литературы в повести Стругацких не самоценно, а создаёт дополнительный фон для принципиально нового решения темы исторического эксперимента .
Тема прогрессорства
Борис Натанович Стругацкий утверждал, что Румата и другие персонажи повести не являются прогрессорами.
 В ТББ нет прогрессоров. Там — сотрудники Института Экспериментальной истории, собирающие материал для теории исторических последовательностей. И не более того. Все прочее — их личная (не одобряемая начальством!) самодеятельность. Прогрессоры в Мире Полудня появляются век спустя («Обитаемый остров», «Парень из преисподней») 
«Трудно быть богом» — второе произведение из цикла Мира Полудня, где рассматривается попытка вмешательства землян в исторический процесс на других планетах (первое — «Попытка к бегству»).
Восприятие и критика
Повесть Стругацких произвела сенсацию и сразу же стала широко популярной, причём не только у молодёжи, для которой и была написана. В 1967 году «Клуб любителей фантастики МГУ» провёл массовый опрос 1400 человек, и «Трудно быть богом» уверенно заняла первое место во всех группах — единое мнение высказали школьники, студенты, критики, журналисты, научная интеллигенция и даже писатели-фантасты .
Первый отзыв, сразу после публикации повести, написанный известной писательницей Ариадной Громовой, был благоприятным . Партийно-идеологическая критика отреагировала с некоторым опозданием. Первым выступил в 1966 году писатель Владимир Немцов, автор ныне забытых, но в те годы массово издававшихся романов «фантастики ближнего прицела». Немцов поместил в газете «Известия» статью «Для кого пишут фантасты?», в ней Стругацкие обвинялись в агитации против «интернациональной помощи отсталым народам», в попытке дезориентировать молодёжь в понимании законов общественного развития, а также в смаковании «пьяных оргий и сомнительных похождений» . В том же году и тоже в «Известиях» советский ленинско-марксистский академик Юрий Францев (статья «Компас фантастики») обвинил авторов в незнании и недооценке марксистско-ленинской теории , в сочетании признаков земного средневековья с признаками фашистской диктатуры, что, по его мнению, сводило к нулю познавательное значение повести .
Иван Ефремов (в статье «Миллиарды граней будущего»), известная переводчица Нора Галь (в письме в редакцию «Известий») и другие писатели резко выступили в защиту повести . Однако поток читательских писем в поддержку Стругацких так и не пробился на страницы прессы. В частности, письмо Норы Галь было впервые опубликовано лишь в 1997 году .
Тем не менее советская цензура в годы оттепели вела себя, как выразился БНС, «относительно вегетариански»: повесть несколько раз переиздавалась и даже была включена в «Библиотеку современной фантастики» (том 7-й, 1966).
Однако именно после публикации повестей «Трудно быть богом» и «Хищные вещи века» начались сложности Стругацких с тем, чтобы пробиться к читателю. Вторая волна негативных критических отзывов о «Трудно быть богом» возникла в конце 1980-х годов, в рамках публикаций православно-патриотически ориентированных литераторов и публицистов: героев Стругацких, стремящихся в самых жестоких условиях сохранить человеческое вокруг себя и в себе, они считают «патологическими убийцами» (по выражению Ю. Макарова) и крайне негативно относятся к самой идее улучшения мира человеческими силами .
Лишь в 1990-е годы стали публиковаться взвешенные, аналитичные работы, посвящённые анализу «Трудно быть богом» и раскрывающие секрет повести, «простой, как всё значительное в искусстве: герои должны делать нравственный выбор» (формулировка А. Зеркалова) . Примечательны, например, статьи С. Некрасова, сравнивающего прозу Стругацких и вершинные достижения европейской философии XX века .
Мнения и оценки
* Ефремов защищал повесть от критики и «нелепейших обвинений»: «„Трудно быть богом“ я считаю лучшим произведением советской научной фантастики за последние годы» .
* По мнению В. Ревича, в романе затронут один из самых кардинальных вопросов существования современного человечества — возможно ли, приемлемо ли искусственное, насильственное ускорение исторического процесса? Мы ещё недостаточно насмотрелись на «кухарок», поставленных управлять государствами? Нам ещё недостаточно опыта экспериментов над собственным народом? Тогда вспомним Камбоджу, Афганистан, Эфиопию, Мозамбик, Северную Корею… Разве не эту модель — нищета, отсталость, моральный и физический террор — мы пытались распространить на весь земной шар? 
* Валерия Новодворская отмечала антисоветские аллюзии повести : «Трудно быть богом» — удар по советской диктатуре в целом… Какое дивное сравнение реального арканарского тоталитаризма и мифического идеального мироустройства на Земле! 
* Александр Яковлев тоже отмечал антисоветские намёки : При этом фашизм у Стругацких внеклассовый, он противопоставляется земному историческому фашизму, иначе говоря, это «необыкновенный фашизм», о возможности возникновения которого стало модно говорить в последнее время, проводя различные аналогии, делая весьма прозрачные намёки. 
* Историк Лев Клейн позднее вспоминал : Больше всего на меня произвёл впечатление роман «Трудно быть богом» — о полёте прогрессоров в мир, где средневековье в апогее. С болью и счастьем узнавания я воспринимал его как описание нашей жизни. По таланту соизмеримо с Джорджем Оруэллом, но так живо, так смачно описать в деталях этот мир можно было только изнутри его — это могли сделать только российские люди. А философия и опыт прогрессоров были предостережением нашим радикалам демократии. 
В рецензии на английский перевод повести фантаст Теодор Старджон призывал читателей немедленно приобретать любое произведение Стругацких, которое только попадётся в руки. «Трудно быть богом» признан одним из самых мастерски написанных фантастических романов, который органично сочетает исторические параллели, картину инопланетного мира, сцены истинного героизма и поединков на мечах. Повествование названо «спокойным и прекрасно структурированным». Основное фантастическое допущение в основе своей марксистское, основанное на философской посылке о существовании исторического императива. (В этой же рубрике Старджон рецензировал сборник переводной восточноевропейской фантастической прозы, особенно выделяя Севера Гансовского, и отдельно разбирал «Рукопись, найденную в ванне» Лема, выразив удивление, что ни в одной из этих вещей нет ни следа «коммунистических проповедей») В «Трудно быть богом» смоделирована ситуация, когда естественный ход социально-политического развития (феодализм — капитализм — демократия) совершает сбой, и в результате «Гитлерюгенд или хунвэйбины появляются рано — слишком рано!», но при этом посланцы высокоразвитой Земли не имеют права вмешиваться во внутренние дела планеты. Теодор Старджон отметил, что роман Стругацких свидетельствует, что высокоразвитая фантастическая литература ни в коем случае не является привилегией англоязычного мира: «лучшие образцы самых сливочных сливок можно найти где угодно» .
Производные работы
Экранизации
* Трудно быть богом (фильм, 1989) — экранизация, снятая западногерманским режиссёром Петером Фляйшманом. В производстве фильма участвовали ФРГ, СССР, Франция, Швейцария. В главной роли — Эдвард Жентара. Сюжет фильма существенно отличается от сюжета повести Стругацких, а смысловые пласты текста урезаны до заурядного фантастического боевика .
* Трудно быть богом (фильм, 2013) — режиссёр Алексей Герман-старший. В главной роли — Леонид Ярмольник. 7 премий «Ника» за 2014 год. Фильм, снятый по мотивам повести, передаёт атмосферу средневековья, но имеет довольно условный сюжет, лишь фрагментарно и довольно вольно следующий букве первоисточника .
* Трудно быть богом (сериал) — будущий сериал режиссёра Дмитрия Тюрина.
Радиоспектакль
21 февраля 2000 года в эфире радио «Эхо Москвы» состоялась премьера радиоспектакля по повести . С 3 июля до 21 августа 2005 радиостанция «Эхо Москвы» повторила радиоспектакль. В 2008 году Борис Натанович дал согласие на трансляцию , и с 26 октября 2008 года спектакль транслировался в третий раз по воскресеньям после 13 часов.
Над радиоспектаклем работали Светлана Сорокина — ''авторский текст'', Сергей Бунтман — ''«исторические экскурсы»'', Сергей Пархоменко — ''барон Пампа'', Владислав Флярковский — ''дон Рэба'', Рамил Ибрагимов — ''дон Румата'', Александр Шаврин — ''дон Кондор'', Константин Кравинский — ''отец Кабани'' и ''Арата'', Лев Гулько — ''дон Гуг''. Звукорежиссёрами постановки были Сергей Игнатов и Александр Цернес.
Работа над радиоспектаклем началась осенью 1999 года . В 2008 году главный редактор Алексей Венедиктов отметил, что этот радиоспектакль «записали, в общем, для себя», но что он оказался очень удачным и Борис Стругацкий его похвалил . Также Венедиктов получил права на следующую радиопостановку по «Гадким лебедям» .
Видеоигра
По повести воронежской компанией Burut CT была создана видеоигра «Трудно быть богом» в жанре сюжетной action/PRG .
Спектакли
* «Трудно быть богом» — спектакль в ЦДА им. Яблочкиной.
Библиография
* 
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Трудно быть богом; Понедельник начинается в субботу. — М.: Мол. гвардия, 1966. — С. 5—192. — (Библиотека современной фантастики в 15 томах. Т. 7).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Трудно быть богом; Понедельник начинается в субботу; Отель «У погибшего альпиниста»; Пикник на обочине. — Л.: Всесоюз. творч.-производст. об-ние «Киноцентр», 1991. — С. 18—135. — (Литература и кинематограф. Вып. 1).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Попытка к бегству; Трудно быть богом; Хищные вещи века. — М.: Текст, 1992. — С. 105—262. — (Собр. соч. Т. 3.).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Трудно быть богом; Попытка к бегству; Далёкая Радуга. — М.: ТКО АСТ; СПб.: Terra Fantastica, 1997. — С. 15—220. — (Миры братьев Стругацких).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Собрание сочинений в 11 т.: Т. 3. 1961—1963. — Донецк: Сталкер; СПб.: Terra Fantastica, 2001. — С. 245—424.
* Трудно быть богом: Фантаст. повесть. — СПб.: Златоуст, 2003. — 64 с. — (Б-ка Златоуста).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Парень из преисподней. — М.: ЭКСМО; СПб.: Terra Fantastica, 2003. — С. 5—266. — (Дет. б-ка).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Понедельник начинается в субботу; Трудно быть богом; Пикник на обочине. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Образование, 2003. — С. 179—318. — (Моё первое собрание сочинений).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Трудно быть богом. — М.: ООО «Изд-во АСТ»; СПб.: Terra Fantastica, 2003. — С. 5—184. — (Классика отечественной фантастики).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Трудно быть богом. — М.: ЭКСМО; СПб.: Terra Fantastica, 2003. — С. 585—796. — (Шедевры отечественной фантастики).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Четыре Стихии: Воздух. — СПб.: Амфора, 2003. — С. 189—388. — (Коллекция лучших романов).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Люди и Боги. — М.: Вагриус, 2004. — С. 5—144.
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Три времени: Прошлое. — СПб.: Амфора, 2004. — С. 5—212. — (Коллекция лучших романов).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Трудно быть богом; Далёкая Радуга. — М.: НФ «Пушкинская б-ка»; ООО «Изд-во АСТ», 2004. — С. 5—238. — (Внеклассное чтение).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Трудно быть богом; Понедельник начинается в субботу; Пикник на обочине; За миллиард лет до конца света. — М.: ООО «Изд-во АСТ»; СПб.: Terra Fantastica, 2005. — С. 5—184.
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Трудно быть богом: Фантаст. произведения. Т. 3. — М.: ЭКСМО; СПб.: Terra Fantastica, 2006. — С. 5—174. — (Отцы-основатели: Рус. пространство).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Бегство вперёд. — М.: АСТ; АСТ МОСКВА; Хранитель, 2007. — С. 99—246. — (Золотой фонд мировой классики).
* Трудно быть богом. — М.: АСТ; ЭКСМО, 2014. — 288 с. — (Pocket-book).
* Трудно быть богом // Стругацкий А., Стругацкий Б. Лучшие произведения в одном томе. — М.: АСТ, 2014. — С. 5—139.
Примечания
 
Литература
Первоисточники
* 
* 
Диссертации
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Монографии и статьи
* 
* 
* 
* Переиздание: «Молодая гвардия», 2023 (Биографика: Классика), ISBN 978-5-235-05056-3.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

'''Fedora Linux''' ( , ранее — '''Fedora Core''') — дистрибутив Linux, разрабатываемый проектом Fedora при коммерческой поддержке компаний Red Hat и IBM и содержащий возможности, которые в будущем предполагаются к использованию в дистрибутиве Red Hat Enterprise Linux. Целью проекта является построение целостной операционной системы из свободного программного обеспечения силами сообщества в духе экосистемы Red Hat Linux . Новые версии выходят каждые 6—8 месяцев по публичному расписанию. На момент ноября 2025 года последняя версия дистрибутива - 43.
Характерные черты дистрибутива
Актуальные версии дистрибутива в период поддержки постоянно получают обновления программ и библиотек, включая новые стабильные версии ядра Linux. Fedora Linux содержит программное обеспечение, распространяемое по различным свободным лицензиям, и стремится быть на переднем крае технологий c открытым исходным кодом. Поэтому по лицензионным соображениям отсутствует поддержка MP3 и DivX. Тем не менее, существует достаточное количество дополнительных репозиториев, устраняющих данное неудобство и содержащих большое число дополнительных программ. В частности в настройках Центра приложений возможно включение репозиториев Google Chrome, Steam и других. Одновременно поддерживаются 2 последние версии. Fedora Linux — первый дистрибутив, предоставивший наиболее качественную реализацию протокола Wayland . В качестве установщика по умолчанию используется Anaconda.
Управление пакетами
В Fedora Linux используется формат пакетов RPM (Red Hat Package Manager) и DNF (Dandified YUM) в качестве инструмента для управления этими пакетами . DNF использует libsolv, средство разрешения внешних зависимостей. Flatpak также поддерживается по умолчанию; можно добавить поддержку Snap от Canonical. Fedora Linux использует Delta RPM при обновлении установленных пакетов, чтобы обеспечить замену только тех частей пакета, которые подверглись изменению. Так как система Delta RPM видит разницу между старой и новой версией пакета, то загружаются только изменения между установленным пакетом и новым, что позволяет производить обновление дистрибутива чуть быстрее, скачивая при этом немного меньший объём данных. В будущих версиях microDNF заменит DNF, который, в отличие от DNF, полностью написан на Си и не использует Python .
Безопасность
Fedora Linux по умолчанию использует SELinux (Security-Enhanced Linux), модуль ядра, который реализует множество политик безопасности, включая обязательные средства контроля доступа, которые были внедрены в Fedora Linux ранее. По умолчанию используется брандмауэр firewalld.
Программное обеспечение
Fedora Linux поставляется с широким спектром программного обеспечения, такого как LibreOffice и Mozilla Firefox. Дополнительное программное обеспечение доступно в репозиториях программного обеспечения и может быть установлено с помощью диспетчера пакетов DNF, Центр приложений GNOME или c помощью центра приложений Discover (если используется KDE Plasma). Кроме того, в систему можно добавить дополнительные репозитории, чтобы можно было легко установить программное обеспечение, недоступное в Fedora Linux. Программное обеспечение, которое недоступно в официальных репозиториях, либо потому, что оно не соответствует определению свободного программного обеспечения, либо потому, что его распространение может нарушать законодательство, может быть установлено с использованием сторонних репозиториев. Fedora Linux также предоставляет пользователям простую в использовании систему сборки для создания собственных репозиториев под названием Copr (аналог PPA в Ubuntu).
С выпуска Fedora 25 по умолчанию используется протокол сервера отображения Wayland, заменив протокол X Window System.
Редакции
С момента выпуска Fedora 30 в настоящее время доступны следующие редакции: 
# ''Fedora Workstation''  — предназначена для пользователей, которым нужна надёжная, удобная и мощная операционная система для ноутбука или настольного компьютера.
# ''Fedora KDE Plasma Desktop''  — создана для пользователей, которым нужна мощная система с возможностью гибкой настройки, современным, функциональным, быстрым и плавным интерфейсом для настольного компьютера.
# ''Fedora Server''  — его целевое использование для серверов. Он включает в себя новейшие технологии центров обработки данных. Это издание не поставляется с графическим рабочим столом, но его можно установить. Начиная с Fedora 28 редакция Server поставляется с системой Fedora Modularity.
# ''Fedora Core OS''  — автоматически обновляемая, минимальная, ориентированная на контейнеры операционная система.
# ''Fedora Silverblue''  — неизменяемая настольная операционная система, нацеленная на хорошую поддержку рабочих процессов, ориентированных на контейнеры. Fedora Kinoite  — аналог ''Fedora Silverblue'' с рабочим окружением KDE Plasma.
# ''Fedora IoT'' предоставляет проверенную платформу с открытым исходным кодом в качестве надежной основы для экосистем IoT.
# ''Fedora Cloud''  — образы для создания виртуальных машин, запускаемых в публичных и частных облачных окружениях.
Редакции могут быть записаны на USB-накопитель с помощью Fedora Media Writer, dd и других подобных утилит. Запуск в Live режиме позволяет пользователям попробовать Fedora Linux без внесения изменений на встроенный накопитель.
Fedora Spins
 
Fedora официально распространяет различные вариации, называемые «Fedora Spins», которые представляют собой версии дистрибутива с различными рабочими средами (GNOME — это среда рабочего стола по умолчанию, вместе с KDE Plasma 6). Текущие официальные спины, начиная с Fedora 40, это KDE Plasma Mobile, Xfce, LXQt, MATE (с Compiz), Cinnamon, LXDE, SoaS, i3, Phosh (для использования на PinePhone), Budgie, Sway, Miracle. Кроме того, спины KDE, Sway, Budgie предоставляются как атомарные дистрибутивы с поддержкой OSTree, называемые Kinoite, Sway Atomic и Budgie Atomic соответственно.
Поддерживаемые архитектуры
На момент декабря 2018 года Fedora Linux совместима со следующими архитектурами :
* Главные: ARM-hfp, x86_64 (64-bit), ARM AArch64;
* Альтернативные: MIPS-64el, MIPS-el, PowerPC64, PowerPC64le, RISC-V, s390x.
История дистрибутива Fedora Linux
 
Уоррен Тогами основал Fedora в 2002 году в качестве студенческого проекта в Гавайском университете, предназначенного для предоставления единого репозитория для хорошо протестированных сторонних программных пакетов, для упрощённого поиска и разработки программного обеспечения, не относящегося к Red Hat напрямую. Ключевое отличие Fedora от Red Hat Linux заключалось в том, что разработка репозитория Fedora будет осуществляться совместно с глобальным сообществом добровольцев . Fedora была запущена в 2003 году, по сути заменив Red Hat Linux, поддержка которого была прекращена в том же году. Это решение было обусловлено стратегией Red Hat — Red Hat Enterprise Linux должен был стать единственным официально поддерживаемым дистрибутивом Linux от Red Hat, в то время как Fedora должна была остаться дистрибутивом сообщества . В Red Hat Enterprise Linux включаются новшества и технологии, которые положительно проявили себя в Fedora .
До версии 7 Fedora называлась Fedora Core по имени одного из двух основных программных репозиториев — Core и Extras. Fedora Core содержала все базовые пакеты, которые требовались операционной системе, а также другие пакеты, которые распространялись вместе с установочными CD/DVD, и поддерживались только разработчиками Red Hat. Fedora Extras, вторичный репозиторий, который был включён после того как Fedora Core 3 стал поддерживаться сообществом и его распространение на CD/DVD было прекращено. После выпуска Fedora 7 различие между Fedora Core и Fedora Extras было устранено .
Начиная с выпуска 21 в Fedora был введён модульный принцип распространения дистрибутива с целью сделать разработку более гибкой , тогда же стали доступны три разные версии : Workstation, Server и Atomic.
Fedora является товарным знаком корпорации Red Hat, заявка Red Hat на получение статуса товарного знака для имени «Fedora» была оспорена Корнеллским университетом и Университетской библиотекой Вирджинии — создателями программного обеспечения для управления цифровыми хранилищами Fedora Commons . Вопрос был решён, и стороны договорились о совместном использовании имени Fedora; в решении говорилось, что проект Cornell-UVA может использовать имя, когда оно явно связано с программным обеспечением с открытым исходным кодом для систем хранения цифровых объектов, и что Red Hat может использовать имя, когда оно явно связано с компьютерными операционными системами с открытым исходным кодом.
Цикл выпусков
Fedora имеет относительно короткий жизненный цикл релизов: версии поддерживаются 6—9 месяцев с момента релиза следующей версии. Новая версия дистрибутива выходит примерно каждые полгода. Пользователи Fedora могут обновиться с версии на версию без переустановки системы.
Выпуски
 
Последней стабильной версией является Fedora 40, вышедшая 23 апреля 2024 года.
В обновлении экспортного комплаенса в сентябре 2017 года были запрещены поставки Fedora в Крым. 
Согласно экспортному комплаенсу, для ПО Fedora при экспорте вне США нет необходимости проходить специальное лицензирование как средства шифрования или составлять Encryption Licensing Arrangements (ELA), так как это ПО публично доступно, что допускается пунктом B «Publicly available encryption source code» параграфа 742.15 «Encryption items» EAR, в форме исходного и двоичного кода .
Разработка и сообщество
Разработка операционной системы и вспомогательных программ возглавляется организацией Fedora Project, который состоит из сообщества разработчиков и добровольцев, а также сотрудников Red Hat . Совет является высшим органом управления сообществом. Другие органы включают в себя Руководящий комитет Fedora по инжинирингу, отвечающий за технические решения, лежащие в основе разработки Fedora, и Комитет Fedora Mindshare, который координирует нетехническую деятельность.
Репозитории, совместимые с Fedora Linux
Существует ряд неофициальных репозиториев дополнительных пакетов, совместимых с Fedora (но не всегда совместимых между собой), среди них:
* RPM Fusion — образовался в результате слияния репозиториев Livna, Freshrpms, Dribble для Fedora, RussianFedora и Red Hat Enterprise Linux ;
 
* Flatpak  — магазин приложений для приложений распространяемых в формате Flatpak, в нём присутствуют сборки GIMP, VS Code, Steam, AnyDesk, Skype и других популярных программ, что весьма удобно для установки ПО с закрытым исходным кодом;
* Google Linux Software Repositories — неофициальный источник программ корпорации Google (Google Chrome, Google Earth, Google Music Manager, Google Voice and Video Chat, mod_pagespeed for Apache, Google Web Designer) ;
* Fedy — репозиторий, который даёт возможность установки Adobe Flash Player, ряда проприетарных кодеков (MP3 и пр.) и некоторых других несвободных программ и компонентов. 
* Terra — rolling репозиторий с пакетами которые Fedora не поставляет по умолчанию. 
Сравнение с другими дистрибутивами
Debian
'''Сходства:''' Как и Fedora, Debian ориентирован на свободное программное обеспечение с открытым исходным кодом. На основании того, доступен ли пакет через репозитории Debian и Fedora, можно сделать верное суждение о том, является ли конкретная программа действительно свободной и с открытым исходным кодом.
'''Различия:''' Debian использует формат файлов deb, менеджер пакетов dpkg и средство разрешения зависимостей apt. Fedora использует формат файлов и менеджер пакетов RPM, и средство разрешения зависимостей DNF.
Центральный репозиторий Debian делится на свободные и несвободные секции, у Fedora весь репозиторий содержит только свободное ПО. В результате чего доступность несвободного ПО в Debian из центрального репозитория гарантируется в течение всего жизненного цикла дистрибутива, за некоторыми исключениями. В Fedora правила требуют, чтобы большинство программ и все шрифты были доступны по свободной лицензии, но делают исключение для определённых категорий несвободных программ для устройств. Несвободное ПО в Fedora расположено в сторонних репозиториях, за работоспособность которых в течение всего жизненного цикла никто ответственность не несет.
Debian имеет более обширный репозиторий с более чем программного обеспечения . В Fedora около 15 тыс. пакетов программного обеспечения, хотя в Fedora нет несвободного репозитория или репозитория contrib. Также создание пакета для Debian и Ubuntu проще, чем для Fedora из-за отсутствия необходимости обеспечивать обратную совместимость с рядом других дистрибутивов. Иными словами, пакет созданный для Debian, как правило, будет совместим с Ubuntu и другими производными дистрибутивами, такими как Linux Mint, а вот пакет для Fedora далеко не всегда будет совместим даже с Red Hat Enterprise Linux, несмотря на стандарт LSB.
Ubuntu
'''Сходства:''' Ubuntu также имеет свой собственный веб-сайт под названием Ask Ubuntu, который похож на веб-сайт Fedora Ask, основанный на Askbot. Также, в Ubuntu есть серверная и контейнерная версия, как в Fedora.
'''Различия:''' Ubuntu коммерчески поддерживается и разрабатывается Canonical, тогда как Fedora — проект сообщества, лишь спонсируемый Red Hat, в этом смысле Fedora больше похожа на версии Ubuntu (Kubuntu, Xubuntu, Ubuntu MATE); то есть, Fedora — единый проект, даже если речь идёт о спинах KDE Plasma, Xfce, MATE, в то время как разновидности Ubuntu обычно выступают как отдельные проекты, сохраняя некоторую дистанцию с официальной версией Ubuntu с GNOME.
Ubuntu основана на Debian, Fedora же не является производной от другого дистрибутива Linux и имеет более тесные отношения со многими проектами, используя более новые версии их программного обеспечения.
Canonical более лояльно относится к проприетарному и запатентованному программному обеспечению, и в некоторой степени избирательно допускает его в состав Ubuntu.
Ubuntu, также как и Debian использует формат deb, менеджер пакетов dpkg и средство разрешения зависимостей apt-get (так как является его производной). Это позволяет в том числе и сохранять вышеописанную обратную совместимость deb-пакетов сторонним разработчикам, в некоторых случаях — работать над обоими проектами одновременно.
Оба дистрибутива по умолчанию используют среду рабочего стола GNOME. Но в Ubuntu применяется своя тема оформления и различные изменения и твики, тогда как в Fedora GNOME поставляется в стандартном виде и без модификаций. Данный пункт применим и к другим спинам Ubuntu и Fedora, например в Xubuntu и Ubuntu MATE используется Indicator-Applet, включающий в себя блок из основных апплетов трея.
В Fedora нет возможности выбора ядра для использования, в то время как в Ubuntu вне LTS предусмотрены пакеты на kernel.ubuntu.com, а в LTS предусмотрен и выбор веток — General и HWE. Соответственно, если имеются проблемы с работоспособностью драйвера, не всегда свободного, в Fedora на новом ядре, выбрать подходящее ядро будет невозможно.
openSUSE
'''Сходства:''' как и Fedora, openSUSE использует RPM в качестве менеджера пакетов.
'''Различия:''' openSUSE использует средство разрешения зависимостей zypper вместо DNF, оба эти средства разрешения зависимостей используют SAT-решатель для быстрого разрешения зависимостей.
openSUSE находится в свободном доступе, но также продаётся в виде коробочного продукта с ограниченной коммерческой поддержкой со стороны SUSE, в то время как Fedora является проектом сообщества вне какой либо бизнес-модели. Начиная с версии 15 openSUSE Leap пользователи могут переходить на SUSE Linux Enterprise (SLE), если им нужна поддержка и они хотят стать клиентами SUSE.
Установка RPM пакетов из Fedora Linux в openSUSE не рекомендуется.
Arch Linux
'''Сходства:''' оба дистрибутива ориентированы на опытных пользователей и разработчиков 
'''Различия:''' Fedora использует пакетный менеджер DNF, в то время как Arch Linux использует пакетный менеджер pacman. В Fedora используется формат пакета RPM, а в Arch Linux формат пакетов pacman, которые представляют собой tar-архивы.
Fedora возглавляется организацией Fedora Project при коммерческой поддержке компании Red Hat и IBM, в то время как Разработка Arch Linux возглавляется полностью некоммерческим сообществом.
Выпуски Fedora выходят каждые 6—8 месяцев по публичному расписанию. Arch Linux базируется на системе rolling release что означает однократную установку с непрерывными обновлениями.
Fedora Linux по умолчанию использует SELinux, в то время как Arch Linux по умолчанию отсутствует SELinux и AppArmor, что делает Arch Linux менее безопасным дистрибутивом [''источник?'']. 
По умолчанию в Fedora используется рабочее окружение GNOME, но также есть возможность выбрать другую среду рабочего стола из KDE Plasma, Xfce, LXQt, LXDE, MATE, i3wm, Sway, Budgie и Cinnamon.
В Arch Linux по умолчанию отсутствует среда рабочего стола.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Книга о Fedora — руководство для начинающих
Ссылки
* 
* — торрент-сервер проекта Fedora
* Fedora Documentacion — документация по администрированию Fedora
* Installing Free and Nonfree Repositories — установка дополнительных репозиториев RPM Fusion free, RPM Fusion nonfree в Fedora, RHEL, CentOS
* Fedora Project (@fedora) — Fedora в Twitter
* Fedora на DistroWatch

и Алакананды]]
'''У́стье''' — особый географический объект, охватывающий район впадения (по современной географической терминологии ) реки в приёмный водоём: океан, море, озеро. Формируется под влиянием специфических устьевых процессов — динамического взаимодействия и смешения вод реки и приёмного водоёма, отложения и переотложения речных и морских (озёрных) наносов .
Встречается форма ''усть''  — несклоняемое слово в составе географических названий (топонимов), которым обозначают местность, прилегающую к устью реки .
Виды устьев
В зависимости от структуры, устья рек могут быть подразделены на четыре типа :
* простые — дельта и эстуарий отсутствуют, например устья малых рек, впадающих в Чёрное и Азовское моря;
* дельтовые — главный составляющий элемент — дельта, например устья Волги, Лены, Кубани, Терека, Дуная, Иравади;
* эстуарные — главный элемент — эстуарий, например устья Мезени, Кулоя, Темзы;
* дельтово-эстуарные — присутствуют дельта и эстуарий, например устья Оби, Енисея, Печоры.
Некоторые реки не доносят свои воды до моря, озера или другой реки , а разбиваются на небольшие водотоки, воды которых испаряются или разбираются на орошение, или теряются среди пустынь (например, реки Теджен и Мургаб в Средней Азии). Устья таких рек иногда называют слепыми устьями, солёными или сухими дельтами .
История и этимология
Термин восходит к праславянскому ''ustьje'', этимологически связанному с русским словом «уста» — рот, губы .
В древнерусском языке однокоренные существительные ''устье'' и ''усть'' имели несколько значений. Наряду с местом впадения в другую реку, озеро или иной водоём они могли означать и начало течения реки — её исток . Так, А. В. Висковатов в «Кратком историческом обзоре морских походов русских…» (1864) — к событиям 1323 года, о которых свидетельствуют летописные источники XIV—XVI веков: ''«Ходиша новгородци съ княземъ Юрьемъ і поставиша городъ на усть Невы, на Орѣховомъ островѣ…»'' — приводит следующее примечание (140): «Здѣсь подъ словомъ усть Невы, должно разумѣть истокъ Невы…» 
Э. М. Мурзаев отмечает: «Устье… В старых источниках употребляется и в значениях: „исток реки из озера“; „пролив, ведущий из бухты, из залива в море“; „узкий выход из водоема…“» . Краевед и топонимист А. В. Кузнецов указывает, что слово «устье» раньше имело три значения: «исток реки из озера», «место слияния двух рек» и «место впадения реки в озеро или море» .
С. Н. Азбелев считает, что слово «устье» как исток реки из озера в средневековых текстах фиксировалось не только для Невы и приводит примеры для более протяжённых рек: Шексны и Сухоны. «Повесть об Усть-Шехонском монастыре» свидетельствует о перенесении ''«града Белаозера»'' на новое место ''«вверхъ по Белу езеру от Шехонскаго устия десять поприщъ»''. «Сказание о Каменном монастыре» Паисия Ярославова повествует о ''«великой реке Сухоне, яже течет из Кубенского езера в Студеное море-окиян своим устием от начала миру»''. Впоследствии составители словарей (Азбелев упоминает словарь В. И. Даля ) фиксировали традиционность устаревавшего со временем значения «устье» — «исток реки» .
По мнению Азбелева, слова ''«на усть Непрядвы реки»'' тоже указывают не на место её впадения в Дон (предполагаемое место Куликовской битвы), а на место истока из Волова озера . Однако эта версия оспаривается — не приведено «ни одного факта» о существовании в прошлом у Непрядвы истока из Волова озера . Многозначность термина «усть» была давно известна географам и лексикографам, но до этого никогда не соотносилась с Непрядвой. Даже в «Материалах для словаря древнерусского языка» И. И. Срезневского среди множества примеров со значением слова «усть» (как место впадения реки в другой водоём) есть: ''«Бе ту поле чисто на усть реки Непрядвы»'', а после этих примеров дано второе значение слова: «Усть — исток реки» , «на усть — при истоке», с примером истока Невы из Ладожского озера .
Топонимы, начинающиеся с «Усть-»
Термин ''усть'' встречается в русских памятниках XI века и широко распространён в топонимии, особенно Сибири и Дальнего востока. Как отмечает Э. М. Мурзаев, примеров таких топонимов очень много (см. Полный список всех статей, начинающихся с «Усть-»). В их числе города:
* Усть-Джегута
* Усть-Илимск
* Усть-Каменогорск  — по основной версии, изначально: крепость «при устье каменных гор» в месте, где ­сливаются Иртыш и Ульба 
* Усть-Катав
* Усть-Кут 
* Усть-Лабинск 
* Усть-Сысольск
См. также
 
* Приток
* Речная сеть
* Речное русло
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Обь''' может означать:
Топоним
* '''Обь''' — река в Западной Сибири.
* Обь (залив) — залив в море Сомова, Южное океана.
* Обь (проход) — проход в море Дейвиса, возле берега Правды, Антарктида.
Населённый пункт
* Обь — город в Новосибирской области.
** город Обь — городской округ в Новосибирской области.
Железнодорожные станции
 
Техника
* «Обь» — советский дизель-электроход.
* «Обь» — советское, затем российское госпитальное судно проекта 320.
* «Обь» — серия моторных лодок.
* «Обь» — российский дизель-электрический портовый ледокол.
* «Обь» — серия радиолокаторов.
Другое
* «Обь» — газета, выходившая в Новониколаевске с 1907 года.
См. также
* Обская губа
* Обское море
*

'''Алгебра логики''' ('''алгебра высказываний''') — раздел математической логики, в котором изучаются логические операции над высказываниями . Обычно используется ''двоичная'' (''бинарная'') логика (предполагается, что высказывания могут быть только истинными или ложными), однако возможно расширение (например до троичной логики в языке Аймара, с использованием которой например задача поиска отличной монеты взвешиванием решается быстрее).
Основоположником её является Дж. Буль, английский математик и логик, положивший в основу своего логического учения аналогию между алгеброй и логикой.
Алгебра логики стала первой системой математической логики, в которой алгебраическая символика стала применяться к логическим выводам в операциях с понятиями, рассматриваемыми со стороны их объёмов. Буль ставил перед собой задачу решить логические задачи с помощью методов, применяемых в алгебре. Любое суждение он пытался выразить в виде уравнений с символами, в которых действуют логические законы, подобные законам алгебры.
Впоследствии усовершенствованием алгебры логики занимались У. С. Джевонс, Э. Шрёдер, П. С. Порецкий, Ч. Пирс, Г. Фреге, разработавший теорию исчисления высказываний, Д. Гильберт, добившийся успехов в области применения метода формализации в операциях с логическими высказываниями. Внесли свой вклад Б. Рассел, придавший вместе с А. Уайтхедом, математической логике современный вид; И. И. Жегалкин, заслугой которого явилась дальнейшая разработка исчисления классов и значительное упрощение теории операций логического сложения; В. И. Гливенко вынес предмет алгебры логики далеко за рамки изучения объёмных операций с понятиями.
Алгебра логики в её современном изложении занимается исследованием операций с высказываниями, то есть с предложениями, которые характеризуются только одним качеством — истинностным значением (истина, ложь). В классической алгебре логики высказывание одновременно может иметь только одно из двух истинностных значений: «истина» или «ложь». Алгебра логики исследует также высказывания — функции, которые могут принимать значения «истина» и «ложь» в зависимости от того, какое значение будет придано переменной, входящей в высказывание — функцию.
Определение
Базовыми элементами, которыми оперирует алгебра логики, являются высказывания.
Высказывания строятся над множеством { B , \lnot , \land , \lor , 0 , 1 }, где B  — непустое множество, над элементами которого определены три операции:
: ''' \lnot ''' ''отрицание'' (унарная операция),
: ''' \land ''' ''конъюнкция'' (бинарная),
: ''' \lor ''' ''дизъюнкция'' (бинарная),
а логический ноль '''0''' и логическая единица '''1''' — константы.
Также используются названия:
* ''Дизъю́нкт'' — пропозициональная формула, являющаяся дизъюнкцией одного или более литералов (например x_1 \lor \neg x_2 \lor x_4 ).
* ''Конъюнкт'' — пропозициональная формула, являющаяся конъюнкцией одного или более литералов (например x_1 \land \neg x_2 \land x_4 ).
Унарная операция отрицания в тексте формул оформляется либо в виде значка перед операндом ( \lnot x ) либо в виде черты над операндом ( \bar x ), что компактнее, но в целом менее заметно.
Аксиомы
# \bar {\bar x}=x , инволютивность отрицания, закон снятия двойного отрицания
# x\lor\bar x=1 
# \ x\lor1=1 
# \ x\lor x=x 
# \ x\lor0=x 
# \ x\land\bar x=0 
# \ x\land x=x 
# \ x\land0=0 
# \ x\land1=x 
Логические операции
Простейший и наиболее широко применяемый пример такой алгебраической системы строится с использованием множества B, состоящего всего из двух элементов:
: B = { Ложь, Истина }
Как правило, в математических выражениях '''Ложь''' отождествляется с логическим нулём, а '''Истина''' — с логической единицей, а операции отрицания (НЕ), конъюнкции (И) и дизъюнкции (ИЛИ) определяются в привычном нам понимании. Легко показать, что на данном множестве B можно задать четыре унарные и шестнадцать бинарных отношений и все они могут быть получены через суперпозицию трёх выбранных операций.
Опираясь на этот математический инструментарий, логика высказываний изучает высказывания и предикаты. Также вводятся дополнительные операции, такие как эквиваленция \leftrightarrow («тогда и только тогда, когда»), импликация \rightarrow («следовательно»), сложение по модулю два \oplus («исключающее или»), штрих Шеффера \mid , стрелка Пирса \downarrow и другие.
Логика высказываний послужила основным математическим инструментом при создании компьютеров. Она легко преобразуется в битовую логику: истинность высказывания обозначается одним битом (0 — ЛОЖЬ, 1 — ИСТИНА); тогда операция \neg приобретает смысл вычитания из единицы; \lor  — немодульного сложения; & — умножения; \leftrightarrow  — равенства; \oplus  — в буквальном смысле сложения по модулю 2 (исключающее Или — XOR); \mid  — не превосходства суммы над 1 (то есть A \mid B = (A + B) ).
Впоследствии булева алгебра была обобщена от логики высказываний путём введения характерных для логики высказываний аксиом. Это позволило рассматривать, например, логику кубитов, тройственную логику (когда есть три варианта истинности высказывания: «истина», «ложь» и «не определено»), комплексную логику и др.
Свойства логических операций
# Коммутативность: x\circ y = y\circ x ,\circ\in \{ \land, \lor, \oplus, \sim, \mid, \downarrow \} .
# Идемпотентность: x\circ x=x, \circ\in \{\land, \lor \} .
# Ассоциативность: (x\circ y)\circ z = x\circ(y\circ z), \circ\in \{\land, \lor, \oplus, \sim \} .
# Дистрибутивность конъюнкций и дизъюнкции относительно дизъюнкции, конъюнкции и суммы по модулю два соответственно:
#* x\land (y\lor z) = (x\land y)\lor (x\land z) ,
#* x\lor (y\land z) = (x\lor y)\land (x\lor z) ,
#* x\land (y\oplus z) = (x\land y)\oplus (x\land z) .
# Законы де Мо́ргана:
#* \overline{x\land y} = \bar x \lor \bar y ,
#* \overline{x\lor y} = \bar x\land \bar y .
# Законы поглощения:
#* x\land (x\lor y) = x ,
#* x\lor (x\land y) = x .
# Другие (1):
#* x\land \bar x = x\land 0 = x\oplus x = 0 .
#* x\lor \bar x = x\lor 1 = x\sim x = x\rightarrow x = 1 .
#* x\lor x = x\land x = x\land 1 = x\lor 0 = x\oplus 0 = x .
#* x\oplus 1 = x\rightarrow 0 = x\sim 0 = x\mid x = x\downarrow x = \bar x .
#* \bar{\bar x} = x , инволютивность отрицания, закон снятия двойного отрицания.
# Другие (2):
#* x\oplus y = x\land \bar y \lor \bar x\land y = (x\lor y)\land (\bar x\lor \bar y) .
#* x\sim y = \overline{x\oplus y} = 1\oplus x\oplus y = x\land y\lor \bar x \land \bar y = (x\lor \bar y)\land (\bar x\lor y) .
#* x\rightarrow y = \bar x \lor y = x\land y\oplus x\oplus 1 .
#* x \lor y = x \oplus y \oplus x\land y .
# Другие (3) (Дополнение законов де Мо́ргана):
#* x\mid y = \overline {x\land y} = \bar x \lor \bar y .
#* x\downarrow y = \overline {x\lor y}= \bar x\land \bar y .
Существуют методы упрощения логической функции: например, Карта Карно, метод Куайна - Мак-Класки
История
Своим существованием наука «алгебра логики» обязана английскому математику Джорджу Булю, который исследовал '''логику высказываний'''. Первый в России курс по алгебре логики был прочитан П. С. Порецким в Казанском государственном университете.
См. также
* Булева алгебра
* Булева функция
* Битовые операции
* Логика высказываний
* Функциональная полнота
Примечания

'''Софро́ний Евсе́вий Иерони́м''' ( ; около 345 или 347 , Стридон, Далмация — 419 или 420, Вифлеем; '''Свято́й Иерони́м''') — иллирийский церковный писатель, аскет, создатель канонического латинского текста Библии. Некоторые средневековые источники, как, например, Мавро Орбини, ошибочно приписывали ему и создание глаголического алфавита.
Почитается в Православной церкви как блаженный и в Католической — как святой (в Римско-католической — также как один из учителей Церкви). Память в Католической церкви — 30 сентября, в Русской православной церкви — 28 июня (15 июня по юлианскому календарю), в Элладской православной церкви — 15 июня по григорианскому календарю.
Художественно-символически изображается либо как кардинал в широкополой шляпе и красной сутане, либо как кающийся в простом одеянии и бьющий себя камнем в грудь, Иероним был папским советником, титул кардинала был создан позднее и присвоен ему, можно сказать, посмертно; другие его символы — Библия, миниатюрная церковь и лев .
Биография
 
Вопрос о дате рождения и хронологии его ранних лет жизни является дискуссионным. По словам Иеронима (''In Abacuc'' 2,3.14), он ребёнком изучал грамматику, когда объявили о смерти императора Юлиана Отступника в 363 году. Таким образом, в предположении, что ему было не более 16 лет на тот момент, биограф в 1922 году принял в качестве даты рождения не ранее 347 года. С другой стороны, в таком случае, достаточно странно выглядит обозначение Иеронимом себя в качестве старика ( ) в возрасте примерно 40 лет в 386/387 (''Vita Malchi'', 10). Учитывая это соображение, более поздние исследователи принимали в качестве даты рождения начало 340-х годов (''A. Penna'', 1951) или приблизительно 345 год (''Paul Antin'', 1970). Дата 330/331, приводимая хронистом Проспером Аквитанским также имеет сторонников (''P. Hamblenn'', 1969 и , 1975). Дополнительный свет проливают разрозненные упоминания Иеронимом ряда риторов, которые преподавали в Риме до или после его рождения. Таковы Аттий Патера, ушедший в отставку до его рождения около 340 года, и Гай Марий Викторин, находившийся в расцвете сил, когда Иероним приступил к учёбе в Риме. Поскольку Иероним обучался грамматике в школе Элия Доната начиная с 12 лет, маловероятно, чтобы он перешёл обучаться к риторам в зрелые годы. На основании указанных обстоятельств, по мнению ''Alan D. Booth'' обоснованной выглядит датировка рождения Иеронима второй половиной 347 или началом 348 года . Место рождения будущего богослова — Стридон — известно только по названию. Этот город, находившийся где-то на границе провинций Далмация и Паннония, был разрушен варварами .
Он много путешествовал и, будучи молодым человеком, совершил паломничество на Восток, где в 374 году удалился на пять лет в Халкидскую пустыню, став аскетом. Здесь он изучал еврейский язык и, по его словам в письме к Евстохии, жил в сообществе «только зверей и скорпионов» .
Затем блаженный Иероним перешёл из Халкидской пустыни в Антиохию. В 379 году в Антиохии он был возведён в сан священника архиепископом Павлином, но пробыл там недолго из-за раскола в Антиохийской церкви, связанного с поставлением на Антиохийскую кафедру нескольких епископов от разных церковных групп. Затем Иероним отправился в Константинополь, привлекаемый славою о архиепископе Константинополя Григории Назианзине как церковном учителе. Григорий Назианзин руководил Иеронимом при занятиях, посвященных изучению Священного Писания .
В конце 381 года Иероним Стридонский покинул Константинополь и отправился в Рим, побуждаемый, по его словам, «церковной необходимостью». Вероятно, Иеронима вызвал в Рим папа Дамас на Собор по делам раскола, не прекратившегося в Антиохийской церкви. В Риме Иероним получил должность секретаря у папы и Собора .
Со временем Иероним Стридонский стал одним из самых образованных Отцов Церкви. В первые годы своего пребывания в Риме Иероним за свой аскетический образ жизни, учёность и красноречие пользовался всеобщим уважением и широкою известностью. Его даже называли преемником папы Дамаса. Однако вскоре блаженный Иероним стал предметом ожесточенной ненависти. Его настойчивое указание, что достижение христианского совершенства невозможно без полного отречения от мира и плоти, не принимали не только язычники, но и многие христиане. В результате он был обвинён в лицемерии, про него распространяли всевозможные клеветы и обвинения. Также многих смущало большое уважение, с каким блаженный Иероним относился к Оригену. В 383 году в письме к Евстохии блаженный Иероним обличал и осмеивал нравственную распущенность и религиозное лицемерие современного ему римско-христианского общества, преимущественно духовенства. Это письмо вооружило против Иеронима почти всех римских христиан, тем более, что «все язычники, отступники и все, кто с ненавистью относились к имени христианскому, ревностно списывали это письмо, потому что оно обесславливало все классы христиан, все степени, все профессии и всю церковь» .
В 384 году Иероним покинул Рим вместе с братом Павлинианом и с пресвитером Винцетием и отправился в Святую Землю. По пути к ним присоединились ученицы Иеронима, римские аристократки, Павла и её дочь Евстохия в сопровождении молодых девственниц. В 386 году Иероним обосновался в Вифлееме. Павла основывала обители и монастыри. В Вифлееме в течение долгих лет Иероним переводил Ветхий и Новый Заветы на латинский язык. Его перевод Библии, впоследствии названный Вульгата, в XVI веке был провозглашён Тридентским собором в качестве официального латинского перевода Библии .
В Вифлееме блаженный Иероним обличал лиц, высказывавших взгляды, несогласные с учением Церкви, защищал свои воззрения в случае нападок на них. Например, он опровергал то, что «девство, вдовство и брак сами по себе одинаково безразличны и одинаково приятны Богу», «истинно возродившиеся в водах Крещения могут быть безгрешны» и что «пост и соединённое с благодарением Бога пользование пищей имеют одинаковое нравственное достоинство». В 399 году он был вовлечён в спор об Оригене, продолжавшийся около пяти лет. В результате из прежнего почитателя Оригена Иероним обратился в его обличителя .
Иероним Стридонский скончался 30 сентября 420 года в Вифлееме и был погребён в пещере, соседней к пещере Рождества Христова, около захоронений Павлы и Евстохии .
Легенда
Существует легенда о том, что, когда Иероним жил в монастыре, к нему вдруг пришёл хромой лев. Все монахи разбежались, а Иероним спокойно обследовал больную лапу льва и вытащил из неё занозу. После этого благодарный лев стал его постоянным спутником. Монахи обратились с просьбой к Иерониму заставить льва работать, чтобы он так же, как они, сам зарабатывал себе хлеб насущный. Иероним согласился и заставил льва стеречь монастырского осла, когда тот возил дрова. Однажды лев заблудился и осёл остался без охранника. Оставленного без присмотра осла украли грабители и продали каравану купцов, которые его увели. Вернувшись, лев не нашёл осла и, глубоко опечаленный, пошёл обратно в монастырь. Монахи при виде виноватого взгляда льва решили, что он съел осла, и во искупление греха приказали льву делать работу, предназначавшуюся ослу. Лев повиновался и стал смиренно трудиться. Но однажды лев увидел пропавшего осла в караване и в качестве доказательства своей невиновности с триумфом привёл целый караван в монастырь. (Основание этой легенды можно найти в житии преподобного Герасима Иорданского). В связи с этой легендой Иероним в западно-европейской живописи почти всегда изображался в сопровождении льва .
 . 1444 ]]
Литературное наследие
Главные работы Иеронима — латинский перевод Ветхого Завета, сделанный им с еврейского текста Ветхого Завета, но с использованием древнегреческих текстов и редакция латинской версии Нового Завета ( или ), объединённые и в целом получившие впоследствии название Вульгата или «Общепринятая Библия» ( ) . Книги, впоследствии вошедшие в состав Вульгаты, такие как книга Премудрости Соломона, книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова, Маккавейские книги и книга пророка Варуха не были переведены Иеронимом, а были переведены неизвестными авторами. Также к главным работам Иеронима относится исторический труд ''«О знаменитых мужах»'' ( ) .
Сохранилось другое его историческое произведение — «Хроника», в которой он излагает события всемирной истории начиная с сотворения мира, основываясь на «Хронике» Евсевия Кесарийского с дополнениями. Наследие Иеронима также составляют более 120 его писем .
Иероним как создатель глаголицы
Некоторые средневековые источники, такие, как Мавро Орбини, утверждали, что святой Иероним является создателем глаголической азбуки. Бенжамин Шульце в своей книге приводит алфавит, созданный Иеронимом.
Память
 в Вифлееме.]]
В VIII веке блаженный Иероним Стридонский был причислен к Отцам Церкви .
Память святого Иеронима отмечается Католической церковью 30 сентября. В 1991 году этот день был объявлен Международной федерацией переводчиков Международным днем переводчиков. Святой Иероним считается покровителем всех переводчиков.
Православная церковь отмечает день памяти святого .
Первоначально Иероним Стридонский был похоронен в Вифлееме в базилике Рождества Христова. Около 642 года его мощи были перенесены в Рим и положены в базилике Санта-Мария-Маджоре в крипте под главным алтарём . Его гробница сохраняется в пещере базилики в Вифлееме.
Изображения в искусстве
Образ святого Иеронима с раннего Средневековья был чрезвычайно популярен у западноевропейских художников. При этом картины со святым Иеронимом часто наполнены изображениями разных животных, особенно это характерно для периода с позднего Средневековья до эпохи барокко. Художники изображали животных вместе со святым Иеронимом, ориентируясь на их символическое значение. В частности, это делали Альбрехт Дюрер, Лукас Кранах Старший, Иероним Босх, Антонелло да Мессина, Франческо ди Джорджо и Козимо Тура .
Галерея
 
Image:Leonardo da Vinci — Jerome.jpg|Святой Иероним. Леонардо да Винчи
Image:CranachBrandenburgasJerome.jpg|Святой Иероним в своей келье. Картина Кранаха Старшего
Image:Domenico Ghirlandaio - St Jerome in his study.jpg|Святой Иероним, погружённый в чтение. Доменико Гирландайо
Image:Antonello da Messina - St Jerome in his study - National Gallery London.jpg|Святой Иероним в келье. Антонелло да Мессина
Image:Giovanni Bellini St Jerome Reading in the Countryside.jpg|Святой Иероним читает на природе. Джованни Беллини
Image:St Jerome by Rubens dsc01653.jpg|Святой Иероним. Рубенс
Image:Dürer-Hieronymus-im-Gehäus.jpg|Святой Иероним в келье. 1513—1514 гг. Дюрер
Image:San Jerónimo penitente 001.jpg|Святой Иероним. Торриджиано. Севильский музей изящных искусств
Image:Anthonis van Dyck 006.jpg|Святой Иероним. Антонис Ван Дейк, 1-я треть XVII в., собрание Хайнца Кистерса
Image:Martínez Montañes - San Jerónimo.jpg|Святой Иероним. Мартинес Монтаньес
Image:Lucas Cranach d.Ä. - Büßender Hl. Hieronymus (1502, KHM Vienna).jpg|Святой Иероним. Лукас Кранах Старший
 
Переводы
'''Русские переводы:'''
* Творения ''блаженного Иеронима Стридонского''. (Библиотека творений св. отцов и учителей церкви западной). — Киев, 1879—1903; 2-е изд., не завершено: — Киев, 1893—1915. (''№ части указан по изданию Иеронима, № книги — по общей серии «Библиотеки творений…»'')
* Иероним Стридонский собрание сочинений 19 томов
** Ч. 1. (Кн. 3.) Письма. 2-е изд. 1893. CLXXX. — 226 с.
** Ч. 2. (Кн. 4.) Письма. 2-е изд. 1894. — 480 с.
** Ч. 3. (Кн. 5.) Письма. 1880. — 410 с. (всего 150 писем, из них 124 — самого Иеронима)
** Ч. 4. (Кн. 6.) Жизнь Павла Пустынника. Жизнь св. Илариона. Жизнь пленного монаха Малха. Предисловие… к переводу правил св. Пахомия. Разговор против люцифериан. О приснодевстве бл. Марии. Две книги против Иовиниана. Книга против Вигилянция. Книга против Иоанна Иерусалимского. 1880. — 365 с.
** Ч. 5. (Кн. 8.) Апология против книг Руфина. Разговор против пелагиан… Книга о знаменитых мужах… Изложение Хроники Евсевия Памфила. Хроника блаж. Иеронима [частичный перевод]. Перевод книги Дидима о Св. Духе. 1879. — 481 с.; 2-е изд. 1910. — 443 с.
** Ч. 6. (Кн. 11.) Толкование на книгу Екклезиаст… Перевод двух бесед Оригена на книгу Песнь Песней. Шесть книг толкований на пророка Иеремию. 1880. — 529 с.
** Ч. 7. (Кн. 13.) Толкования на пророка Исаию. Кн. 1-8. 1882. — 257 с.
** Ч. 8. (Кн. 15.) Толкования на пророка Исаию. Кн. 9-14. 1882. — 321 с.
** Ч. 9. (Кн. 16.) Толкования на пророка Исаию. Кн. 15-18. 1883. — 261 с.; 2-е изд. 1910. — 245 с.
** Ч. 10. (Кн. 17.) Толкования на пророка Иезекииля. Кн. 1-8. 1886. — 401 с.; 2-е изд. 1912. — 383 с.
** Ч. 11. (Кн. 19.) Толкования на пророка Иезекииля. Кн. 9-14. 1889. — 361 с.; 2-е изд. 1912. — 336 с.
** Ч. 12. (Кн. 21.) Толкования на пророков: Даниила, Осию, Иоиля. 1894. — 415 с. 2-е изд. 1913. — 395 с.
** Ч. 13. (Кн. 23.) Толкования на пророков: Амоса, Авдия, Иону, Наума. 1896. — 320 с.; 2-е изд. 1913. — 307 с.
** Ч. 14. (Кн. 24.) Толкования на пророков Михея, Аввакума, Софонию и Аггея. 1898. — 360 с.; 2-е изд. 1915. — 351 с.
** Ч. 15. (Кн. 25.) Толкования на пророков Захарию и Малахию. 1900. — 252 с.; 2-е изд. 1915. — 255 с.
** Ч. 16. (Кн. 26.) Четыре книги толкований на Евангелие от Матфея. 1903. — 390 с. (репринт: М., Наука. [1998].)
** Ч. 17. (Кн. 27.) Толкования на апостола Павла к галатам и к ефесянам. 1903. — 391 с.
* ''Евсевий Памфил''. О названиях местностей, встречающихся в священном писании. ''Блаженного Иеронима, пресвитера Стридонского''. О положении и названии еврейских местностей. / Пер. И. Помяловского. («Православный Палестинский сборник». Т. 13. Вып. 1.). — СПб, 1894. — 547 с.
'''Новые русские переводы''':
* ''Иероним''. О сохранении девственности. / Пер. В. С. Дурова. — СПб.: РХГИ. 1997.
* ''Иероним''. Письма 1. 57, 125. О знаменитых мужах (отрывки). / Пер. О. Е. Нестеровой, И. П. Стрельниковой. // Памятники средневековой латинской литературы IV—VII вв. — М.: Наследие. 1998. — С. 97-146.
* ''Иероним Стридонский''. Книга о знаменитых мужах. / Пер. и комм. М. Ф. Высокого. // Церковные историки IV—V веков. — М.: Росспэн, 2007. — С. 11-57 и комм. на с. 299—372. ISBN 978-5-8243-0834-1
* ''Иероним Стридонский''. Еврейские вопросы на Книгу Бытия. / Пер. С. Жукова. — М.: Отчий Дом, 2009. — 272 с. (Книжная серия «Библейская экзегетика»)
Другие переводы:
* В составе серии «Loeb classical library» издан один том Иеронима (под № 262): «Избранные письма».
* В составе серии «Collection Budé» только переписка в 8 томах, 154 письма: (''Saint Jérôme''. Correspondance)
См. также
* Иезуаты блаженного Иеронима
* Иеронимиты
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* ''Диесперов А.'' Блаженный Иероним и его век. — М., 1916. — 195 с.; переизд.: — М.: Канон+ 2002, с приложением «Избранных писем» Иеронима, сост. и комм. А. А. Столярова.
* ''Полянский Е. Я.'' Творения блаж. Иеронима как источник для библейской археологии. — Казань, 1908. LXXII. — 583 с.
* 
* 
'''на других языках'''
* 
* St. Jerome // Catholic Encyclopedia. 1913. Vol. 8 
Ссылки
 
* 
* Святой Иероним в живописи
Сочинения
* Блаженный Иероним Стридонский и его тексты
* Произведения Иеронима и статья о нём
* Хроника (на англ. яз).
* Полный текст Вульгаты с предисловием Иеронима (лат.)
* Некоторые латинские тексты
* Английский перевод предисловий к библейским книгам и комментария на кн. Даниила

с лозунгом «Да здравствует Император, долой варваров!» (1864 год)]]
'''Сонно Дзёи''' ( , ''Сонно: Дзё:и'') — японское политическое движение периода Эдо, название которого происходит от лозунга ''«Да здравствует Император, долой варваров!»''.
Лозунг был взят из теории об абсолютной лояльности к императору ( , ''сонно: рон''), разработанной ( ), со следствием из неё, что лояльностью к правящему сёгунату Токугава можно пренебречь. Идея об изгнании ''варваров'' (европейцев и американцев) была реакцией на неравноправные торговые договоры, навязанные Японии после прибытия в неё «чёрных кораблей» коммодора Пэрри в 1853 году и яростно ненавидимые по всей Японии. 200 с лишним лет изоляции Японии от внешнего мира привели к тому, что появление на японской земле иностранцев воспринималось резко негативно. Правительство сёгуната, допустившее это, многими в Японии стало рассматриваться как совершившее неслыханное предательство и, следовательно, потерявшее право на управление страной. Сторонники этих взглядов поначалу не имели какой-то чёткой программы действий, за исключением того, чтобы перебить предателей, свергнуть бакуфу и по священной воле императора изгнать варваров, чтобы все стало как раньше, только лучше, или хотя бы спровоцировать войну между варварами и бакуфу.
Лозунг использовался в качестве боевого девиза во время восстаний в княжествах Тёсю и Сацума. Императорский двор в Киото симпатизировал этому движению. Группы ронинов (самураев без хозяина), разделявших эти идеи, совершали убийства сторонников сёгуната и иностранцев, в частности, они убили британского торговца Чарльза Ричардсона.
Это было зенитом движения. Западные страны ответили на убийства требованием огромных репараций и обстрелом столицы княжества Сацума — Кагосимы после того, как они их не получили. Этот инцидент послужил ослаблению режима Токугава, после него образовался союз между мятежными княжествами Сацума и Тёсю, что впоследствии привело к реставрации Мэйдзи. Одновременно это показало, что Япония слишком слаба для противостояния западной военной мощи.
Нужно сказать, что этот девиз так никогда и не стал линией поведения правительства или даже мятежников. Несмотря на всю риторику, мятежное княжество Сацума, в частности, вело крупную торговлю с западными странами, закупая у них ружья, артиллерию, корабли и многое другое технологичное оборудование. После восстановления императорской власти во время реставрации Мэйдзи лозунг был быстро похоронен и заменён на другой: . Этот девиз активно воплощался в жизнь во время периода Мэйдзи, в итоге чего через несколько десятилетий Япония стала одной из крупнейших мировых держав.
См. также
* Синсэнгуми
* Война Босин
* Бакумацу
* Исин Сиси
* Сэкихотай
* Кобу гаттай
* Реставрация Мэйдзи
* Про этот лозунг многое написано в книге Джеймса Клавелла «Гайдзин» «(Gai-Jin: A Novel of Japan»).

'''Му́рманская о́бласть''' — субъект Российской Федерации, расположенный на северо-западе России, бо́льшей частью на Кольском полуострове. Область образована 28 мая 1938 года . На юге граничит с Карелией, на западе — с Финляндией, на северо-западе — с Норвегией.
Административный центр — город-герой Мурманск.
Население на 2025 год — 651 363 человека.
Физико-географическая характеристика
География
 
 
 и озеро Имандра с Хибин (август 2025)]]
 
 
Мурманская область расположена в Восточной Европе. Около 70 % территории области занимает Кольский полуостров (его площадь 100 000 км 2 ), также в её состав входит континентальная часть, полуострова Рыбачий и Средний, острова Айновские, Великий, Кильдин, Семь островов. Большая часть области расположена за Северным полярным кругом.
На западе граничит с Норвегией и Финляндией, на юге с Республикой Карелия и через Белое море с Архангельской областью. Омывается Белым и Баренцевым морями. Протяжённость — 550 км с запада на восток и 400 км — с севера на юг .
Геология и полезные ископаемые
Мурманская область расположена на Балтийском кристаллическом щите . Недра исключительно богаты минералами и полезными ископаемыми. Так, на 2021 год на территории области обнаружено и изучено 1 070 минералов (около 1/4 из всех известных на Земле), из которых 256 новооткрытых (около 100 из них обнаружены только здесь) .
Основные полезные ископаемые на территории области — апатит (Хибинские месторождения апатит-нефелиновых руд). Апатит — ценное сырьё для фосфорных удобрений — добываются на территории Мурманской области с довоенных времён, нефелин используется для выработки глинозёма — сырья для алюминиевой промышленности, получения соды и производства цемента. Во вторую очередь идут железные руды (около 10 % российской добычи) Оленегорского и Ковдорского месторождений. На Ковдорском месторождении также добывается апатит, руда циркония (бадделеит), слюда-флогопит и вермикулит (крупнейшие мировые запасы). Медно-никелевые руды Печенгской и Мончегорской группы месторождений дают стране помимо никеля и меди такие металлы, как кобальт, платина, осмий, иридий и многие другие. В недрах Фёдорово-Панского массива находится крупнейшее месторождение металлов платиновой группы, которое является одним из крупнейших в мире.
Также производится добыча нефти на шельфе Баренцева моря, здесь же разведано одно из крупнейших в мире газовых — Штокмановское месторождение. Крупнейшие в стране запасы редкоземельных металлов сосредоточило в своих недрах уникальное Ловозерское месторождение. Почти неограниченные запасы алюминиевого сырья (кианитовые сланцы в Кейвах), граната-альмандина. Там же в Кейвах имеются залежи бериллиевых и литиевых (почти 50 % российских запасов) руд, редких металлов. Ведётся добыча слюды-мусковита, пегматитов.
Многочисленны месторождения строительных горных пород, поделочных и полудрагоценных камней (аметист, хризолит, гранат, лунный камень «беломорит», амазонит, эвдиалит и др.). В последнее время отмечены находки алмазов .
Климат
Климат в южной части умеренно холодный, в северной — субарктический морской, смягчённый тёплым Северо-Атлантическим течением (северо-восточное продолжение Гольфстрима), это позволяет осуществлять судоходство круглый год. Зимой характерна полярная ночь, летом — полярный день. Средняя температура воздуха наиболее холодных месяцев (январь-февраль) составляет от −8&nbsp;°C на севере области (влияние тёплого течения) до −12...-15&nbsp;°C в центральных районах. Летом, соответственно, — +8&nbsp;°C и +14&nbsp;°C. Наименьшие температуры воздуха зимой составляют −35&nbsp;°C на побережье Баренцева моря, −45&nbsp;°C на беломорском побережье и −51&nbsp;°C в центральных районах. Летние максимумы, соответственно, — +27, +32 и +33&nbsp;°C (исключение составляет Териберка (село), где абсолютный максимум температуры +34,5&nbsp;°C). Однако, сильные морозы бывают редко (как правило, в центральных и восточных районах). Напротив, оттепели довольно частое явление, особенно на Мурманском берегу. В целом зима довольно мягкая для Заполярья, более мягкая — на севере области.
Заморозки возможны в любой день лета, в июне нередки снегопады. На морском побережье и горных плато часты сильные ветры (в Хибинах порывы достигают 55-60 м/с). Снег лежит в среднем с середины-конца октября до середины мая (в горных районах с конца сентября-начала октября до середины июня).
Вся территория Мурманской области относится к районам Крайнего Севера.
Рельеф
В центральной части Мурманской области (в западной части Кольского полуострова) располагаются горные массивы Хибины (высота до 1 200 м) и Ловозерские тундры (высота до 1120 м), ещё западнее — Мончетундра, Чунатундра, Волчьи Тундры, Нявка Тундра, Сальные Тундры, Печенгские тундры и Туадаш Тундры.
Гидрография
 
В далёком прошлом территория нынешней Мурманской области была покрыта ледником, который при наступлении оставил на земле глубокие царапины, поэтому в Мурманской области множество рек (Варзуга, Умба, Нива, Воронья, Кола, Тулома, самая длинная — река Поной) и озёр (Умбозеро, Ловозеро, самое большое по площади — Имандра). Имеются также небольшие реки, например, Стрельна. Запасы вод не ограничены пресными внутренними водоёмами и морями, значительны запасы вод и в подземных пластах. Здесь более 110 тыс. озёр площадью более 10 га и 18 209 рек длиной более 100 м.
Благодаря рельефу и высокой водообеспеченности регион обладает значительным гидроэлектропотенциалом, используемым на 2000-е годы до 3 млрд кВт·ч/год.
Почвы
В регионе преобладают не представляющие на практике ценности подзолистые-глеевые, подзолистые иллювиально-гумусовые и тундрово-глеевые почвы, на юге области встречаются подзолисто-болотные, а на западе площади болотных почв.
Животный и растительный мир
 в Хибинах]]
 в Кандалакшском заливе]]
На территории Мурманской области субширотно сменяют друг друга южная тундра, лесотундра и северная тайга. Равнинные тундры занимают около 20 % территории области, протягиваются с северо-запада на юго-восток. Тундры устланы, как ковром, мхами и лишайниками, много ягод: черника, морошка, голубика, брусника и клюква. Южнее тундры протягивается лесотундра (полосой от 20 километров на северо-западе до 100 километров на юго-востоке), представленная редколесьем из берёзы пушистой. Деревья в зоне лесотундры часто карликовые (берёза и осина), хорошо растёт ель, встречается сосна. Южнее полосы лесотундры простирается северная тайга. Лесной фонд 94,5 тыс. км² или 69,2 % области . На долю древостоев с преобладанием сосны приходится 43 %, ели — 29 %, берёзы — 28 % площади . Сплошные рубки с 1940-х по 1980-е годы привели к сокращению деловой древесины на 60 %.
Животный мир Мурманской области заметно менее разнообразен, чем общероссийский. Так, в границах обитает 32 вида млекопитающих (всего в России — 326), около 280 видов птиц (всего в России — 765), незначительное количество амфибий и рептилий . Среди млекопитающих распространены лисы, куницы, горностаи, песцы, можно встретить волка, бурого медведя и росомаху. Распространены также лоси и северные олени. Иногда в южной части встречаются рысь, кабан и косуля. Большое количество белок и леммингов.
Из птиц здесь можно встретить синиц, снегирей, свиристелей. В лесах — полярную сову, рябчика, белую куропатку, тетерева и глухаря. Много чаек, крачек и другой морской птицы.
Мурманская область богата рыбой — в морских акваториях промышляют такие породы рыб, как треска, морской окунь, палтус, зубатка, камбала, сельдь, навага. В Баренцевом море у берегов области интродуцирован камчатский краб. Озёра и реки богаты ценными видами рыб, такими как: форель, сёмга, сиг, хариус, палия, нельма, голец. В больших количествах водятся окунь, щука, налим.
Заповедники и ботанические сады
* Лапландский заповедник
* Кандалакшский заповедник (также в Карелии)
* Пасвик (также в Норвегии)
* Полярно-альпийский ботанический сад-институт
История
 
 
Быстрый рост промышленности, культуры и численности населения региона стал причиной создания в 1938 году из Мурманского округа и Кандалакшского района Карельской АССР самостоятельной административной единицы — Мурманской области.
В 1940 году после окончания советско-финляндской войны 1939—1940 годов в состав Мурманской области вошли отошедшие к Советскому Союзу западные части полуостровов Рыбачий и Средний.
В 1944 году в состав области включена Печенга, в составе независимой Финляндии известная как Петсамо.
3 февраля 1947 года Сектор Янискоски — Нискакоски площадью 176 км² был выкуплен Советским Союзом у Финляндии и включён в состав Мурманской области.
Население
 
Численность населения области, по данным Росстата, составляет ''' ''' чел. ( ). Плотность населения — ''' ''' чел./км² ( ). Городское население — ''' ''' % ( ).
Изменение численности населения
 
 
По данным всесоюзных и всероссийских переписей :
 
Национальный состав населения
Коренное население — саамы.
В таблице представлены национальности, представленные более 1 % в составе населения Мурманской области по итогам хотя бы одной переписи.
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Населённые пункты
 
 
;Населённые пункты с численностью населения более 5000 человек
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Административно-территориальное деление
 
В административно-территориальном отношении Мурманская область состоит из следующих административно-территориальных единиц :
* 6 районов
# Кандалакшский
# Ковдорский
# Кольский
# Ловозерский
# Печенгский
# Терский
* 6 городов областного значения
# город Мурманск (с 1 января 2021 года город-герой Мурманск);
# город Апатиты с подведомственной территорией;
# город Кировск с подведомственной территорией;
# город Мончегорск с подведомственной территорией;
# город Оленегорск с подведомственной территорией;
# город Полярные Зори с подведомственной территорией;
* 5 закрытых административно-территориальных образований
# ЗАТО посёлок Видяево
# ЗАТО город Заозёрск
# ЗАТО город Островной
# ЗАТО город Североморск
# ЗАТО Александровск.
Муниципальное устройство
В рамках муниципального устройства с 1 января 2021 года регион состоит из:
* 6 городских округов;
* 7 муниципальных округов;
* 4 муниципальных района, в том числе:
** 10 городских поселений;
** 19 сельских поселений.
Муниципальные районы, муниципальные и городские округа
 
; Населённые пункты в составе городских округов
 
; Населённые пункты в составе муниципальных округов
 
Сельские и городские поселения
Кандалакшский район
 
 
Кольский район
 
 
Ловозерский район
 
 
Терский район
 
 
; Упразднённые муниципальные образования
Печенгский район
С мая 2020 года Печенгский муниципальный район преобразован в Печенгский муниципальный округ, все поселения упразднены .
 
 
 
Экономика
Валовой региональный продукт Мурманской области в 2008 году составил 215,9 миллиардов рублей. В том числе добыча полезных ископаемых — 40,0 млрд руб.; обрабатывающие производства — 33,7 млрд руб.; оптовая и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования — 25,9 млрд руб.; транспорт и связь — 24,5 млрд руб., и др. 
Хорошо развиты рыбная, горнодобывающая, химическая промышленность и цветная металлургия.
В 2012 году журнал Коммерсантъ-Власть на основе данных за 2010—2012 гг. делает следующие расчёты по Мурманской области .
 
Среди субъектов РФ Мурманская область стабильно занимает средние и выше средних позиции в международных и российских рейтингах и отчётах об инвестиционном климате. В инвестиционном рейтинге российских регионов 2012—2013 гг. рейтингового агентства «Эксперт РА» Мурманская область имеет рейтинг 3B1 (пониженный потенциал — умеренный риск). В рейтинге инвестиционной привлекательности регионов России (2013 г.) Национального рейтингового агентства, Мурманская область входит в группу IC5 (средняя инвестиционная привлекательность — второй уровень). В 2023 году по итогам оценки инвестиционной привлекательности Мурманская область находится в группе IC3 (высокая инвестиционная привлекательность) .
Промышленность
Крупнейшие предприятия области:
* «Апатит» (Апатиты, Кировск) — производство апатитового концентрата
* «Кандалакшский алюминиевый завод» (Кандалакша) — производство первичного алюминия
* «Кольская горно-металлургическая компания» (Мончегорск, Заполярный, Никель) — производство никеля, рафинированной меди, серной кислоты
* «Оленегорский ГОК» (Оленегорск) — производство железорудного сырья
* Ковдорский горно-обогатительный комбинат — производство апатитового, бадделеитового и железорудного концентратов
* «Мурманский траловый флот» (Мурманск) — рыбный промысел
Энергетика
 
По состоянию на начало 2021 года, на территории Мурманской области (без учёта зоны децентрализованного энергоснабжения) эксплуатировалась 21 электростанция общей мощностью 3532,6 МВт, в том числе одна атомная электростанция, 16 гидроэлектростанций, три тепловые электростанции и одна приливная электростанция. В 2020 году они произвели 16 493 млн кВт·ч электроэнергии (с учётом Кумской ГЭС, территориально находящейся в Карелии, но организационно входящей в состав Мурманской энергосистемы) .
Электроэнергией область обеспечивают Кольская АЭС избыточной мощности 1760 МВт, Апатитская ТЭЦ (г. Апатиты 323 МВт, 735 Гкал/час), Мурманская ТЭЦ (12 МВт, 1111 Гкал/час) и ГЭС общей мощности 1550 МВт на реках Тулома (Туломские ГЭС), Нива (Нивские ГЭС), Паз (Пазские ГЭС), Ковда (Ковдинские ГЭС), Воронья (Серебрянские ГЭС), Териберка (Териберские ГЭС). В Мурманской области имеется уникальная электростанция: Кислогубская приливная электростанция, производящая электричество из энергии приливов и отливов (единственная приливная электростанция в России).
Кольская сверхглубокая скважина
Ещё один уникальный объект на территории Мурманской области — Кольская сверхглубокая скважина, её глубина превышает 12 км, в настоящее время скважина закрыта.
Сельское хозяйство
В основном выращивают кормовые культуры, картофель и овощи. Развит сбор ягод. Большую часть продукции отрасли даёт скотоводство — мясо-молочное животноводство, оленеводство (ок. 60 тыс. голов), свиноводство .
 
Оленеводство
Регион отличался развитым оленеводством, причём поголовье было относительно стабильным в постсоветский период: в 1990 году насчитывалось 78 тыс. оленей, в 2000 году — 70 тыс. оленей, а в 2010 году — 62 тыс. оленей . Оленеводство отличается значительной ролью сельхозпредприятий: по состоянию на 1 января 2011 года, в частных руках было только 8 % оленей .
Туризм, рекреация и спорт
 
В последнее время набирает силу экологический и этнотуризм, в основном это иностранные туристы, желающие пожить в местах Лапландии, где не ступает нога человека (например, турбаза рядом с Йоканьгой). В области также популярен минералогический и экстремальный туризм .
Горнолыжные курорты в Хибинах в районе Кировска.
Транспорт
 
Автодороги
По территории области проходят федеральная дорога Р-21 «Кола» от Санкт-Петербурга через Петрозаводск, Мурманск, Печенгу до границы с Норвегией (международный автомобильный пункт пропуска «Борисоглебск») от км 1068.
Всего по Мурманской области автодорог общего пользования насчитывается 2566 км, из них с твёрдым покрытием 2472 км (или 96,3 %) (в целом по России 91,3 %), в том числе: II категории (106 км), III категории (628 км). Крупнейшими помимо «Колы» в области являются дороги Лотта, Салла и Серебрянка.
По обеспеченности автодорогами общего пользования с твёрдым покрытием Мурманская область имеет показатель 17,1 км на 1 тыс. км².
Из 145 сельских населённых пунктов 106, или 73,1 %, имеют связь по дорогам с твёрдым покрытием с сетью автодорог общего пользования (по России в целом — 66,1 %).
За период реализации программы «Дороги России» (2000—2004 гг.) в Мурманской области построено и реконструировано 50,1 км федеральных и территориальных автодорог и 453,7 погонных метров мостовых сооружений.
До 2005 года связь между правым и левым берегами Кольского залива осуществлялась по мостам через реки Колу и Тулому.
Пущенный в октябре 2005 года мостовой переход через Кольский залив является узловым звеном, обеспечивающим автотранспортную связь районов Мурманской области и выход к границам стран Северной Европы (Норвегия, Финляндия) и значительной части области с Мурманском.
Строительство этого мостового перехода велось с 1992 года при долевом участии федерального бюджета. Протяжённость моста — 2500 метров, количество полос движения — 4, проектно-сметная стоимость объекта в ценах 2005 года — 2856,873 млн рублей.
Железные дороги
 
Основная дорога — электрифицированный переменным током 27,5 КВ участок Ковда — Мурманск (двухпутный от станции Ковда до станции Апатиты I и однопутный с двухпутными вставками от станции Апатиты I до станции Мурманск) линии Санкт-Петербург — Мурманск. Линия построена в своей первоначальной форме во время Первой мировой войны, и введена во временную эксплуатацию 5 ноября 1916 года . Позднее были построены тепловозные ветки на Алакуртти, Ковдор, Ревду, Мончегорск, Североморск, Никель и Лиинахамари.
В начале 1950-х годов развернулось строительство ветки на восток, до бухт Поной и Иоканьга в восточной части полуострова (т. н. Кольская железная дорога), но ввиду смерти Сталина строительство не было завершено.
Финансы, бюджет, кредитные рейтинги
Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило Мурманской области кредитный рейтинг BBB+(RU), который подтверждался два раза в год (2018-2019). В 2019 рейтинг был поднят до A-(RU) (подтверждался два раза в год 2020-2021), в 2022 - до A(RU) (подтверждался два раза в год 2022-2024). В 2024 рейтинг был понижен до A-(RU), в 2025 до BBB+(RU) (подтверждён в том же году) .
Военное значение
Мурманская область имеет важное военно-стратегическое значение. Это единственное место в европейской части России, где располагаются незамерзающие порты, обеспечивающие круглогодичный прямой выход в открытый океан. Здесь сосредоточен Северный флот со штабом в Североморске. Всего в области 5 ЗАТО Министерства обороны (Североморск, Видяево, Заозёрск, Островной и Александровск). До недавнего времени полуостров Рыбачий был также закрыт для свободного посещения. На авиабазах Оленья, Североморск-1 и Североморск-3 дислоцирована авиация Северного флота, в том числе дальние ракетоносцы Ту-22М3. Действует военный аэродром близ Мончегорска.
Образование
 
В 2016 году в Мурманской области действующую лицензию имело 2 государственных и 2 частных ВУЗа, а также действовало 8 филиалов вузов Москвы, Санкт-Петербурга и других городов России .
Государственная образовательная система области включает 240 дошкольных образовательных организаций, 166 общеобразовательных организаций, 19 среднего профессионального образования.
Культура
Музеи
 
Первый музей области — Мурманский областной краеведческий музей, был открыт 17 октября 1926 года. Спустя 9 лет, 1 мая 1935 года, в Кировске появился Мемориальный музей имени С. М. Кирова. После этого, в период с 1935 по 1950 год музеи возникали по всей области, собственные краеведческие выставки открывались при школах области, открыт первый геологический музей Мурмана при руднике имени Кирова, в 1946 году, на основе работ художников и фотографов времён Великой Отечественной войны, в Мурманске открыт Военно-морской музей Северного флота.
Первые музеи при крупных предприятиях и учреждениях Мурманской области начали появляться с конца 1970-х годов. Так в помещении Дома отдыха рыбаков Мурманского тралового флота появилась экспозиция «Становление и развитие рыбной промышленности Северного бассейна», в Мурмашах своим музеем обзавелось «Колэнерго», в посёлке Ревда — Ловозерский горно-обогатительный комбинат, в Кировске — комбинат «Апатит», в Мурманске — городская таможня, органы внутренних дел и т. п. В 1989 году основан Мурманский областной художественный музей, последний музей, появившийся в области в советский период.
Из-за возникшего в годы перестройки финансового кризиса многие музеи, особенно небольшие школьные музеи и музеи при предприятиях и учреждениях, были закрыты и ликвидированы. Возрождение музеев Мурманского края пришлось на вторую половину-конец 1990-х годов. В 1996 году был основан Североморский Музей истории города и флота, в 1999 году — Городской историко-краеведческий музей ЗАТО город Полярный и ряд муниципальных музеев в Кандалакше, Ковдоре и других населённых пунктах области. Стали появляться музеи при крупных областных библиотеках, например, Музей саамской литературы и письменности имени Октябрины Вороновой в посёлке Ревда, музей Есенина при Мурманской областной детско-юношеской библиотеке, литературный музей имени Н. Н. Блинова и другие.
По данным на 2008 год в Мурманской области официально зарегистрировано 89 музеев: 2 областных, 8 муниципальных, 1 ведомственный и 78 общественных. Из общественных музеев: 25 боевой славы, 16 истории образовательных учреждений, 14 истории предприятий и организаций, 6 историко-краеведческих, 5 литературных и 12 разнопрофильных.
Награды
* Орден Ленина (2 марта 1966 года) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Правительство Мурманской области. Официальный портал органов исполнительной власти
* Законодательство Мурманской области
* 
* 
* Обзор состояния социальной сферы Мурманской области, на сайте НИСПа 
* Кольская энциклопедия
* Атлас Мурманской области

'''Тепловой двигатель''' — тепловая машина, использующая теплоту от внешних источников (двигатель внешнего сгорания) или получаемую при сгорании топлива внутри двигателя (в камере сгорания или цилиндрах двигателя внутреннего сгорания) для преобразования в механическую энергию (поступательное движение либо вращение выходного вала).
В соответствии с законами термодинамики, такие двигатели имеют коэффициент полезного действия меньше единицы, что означает неполное преобразование теплоты в механическую энергию. Смотря по конструкции двигателя, от 40 % до 80 процентов поступающей (или выделяющейся внутри) энергии покидает машину в виде низкотемпературной теплоты, которая в ряде случаев используется для обогрева салона (наземный транспорт — автомобили с водяным охлаждением двигателя и автобусы), жилых зданий и сооружений (для неподвижных стационарных двигателей или же для ТЭЦ и АТЭЦ), либо просто выбрасывается в окружающую среду (авиационные двигатели, маломощные двигатели мотоинструмента (бензопилы, газонокосилки, триммеры, путевые шуруповёрты, виброплиты, культиваторы, мотоблоки), двигатели мотоциклов, скутеров, мопедов, квадроциклов, гидроциклов, лодочных моторов, автомобилей с воздушным охлаждением (ЗАЗ-965, Volkswagen Beetle) и подобные, конденсационные электростанции, АЭС), возможна и тригенерация, как на газопоршневых электростанциях в комбинации с абсорбционной холодильной машиной. В таких случаях говорят о коэффициенте использования тепла топлива, который выше КПД самого двигателя .
Важным аспектом любого теплового двигателя является вид и количество потребляемого им топлива, а также обусловленное этим загрязнение окружающей среды. Паросиловые установки (тепловые двигатели, работающие по циклу Ренкина), преобразующие теплоту атомного реактора (или использующие геотермальную энергию), термодинамические радиоизотопные генераторы (использующие двигатель Стирлинга или также цикл Ренкина, и получающие теплоту от радиоактивного источника, обладающего очень большой активностью) и солнечные электростанции термодинамического типа топлива не сжигают, остальные же зависят от имеющихся энергоносителей, которые во многих случаях транспортируются издалека. Совокупность имеющихся в государстве тепловых двигателей (преобразующих энергию для вторичных двигателей, обычно электрическую), мест добычи топлива и транспортной инфраструктуры для его транспортировки называется топливно-энергетическим комплексом. ''Тепловые двигатели являются первичными'', в отличие от вторичных (электрические, гидромоторы, и другие, получающие энергию от первичных) .
Теория
'''Работа''', совершаемая двигателем, равна:
: A = Q_H - \left|Q_X\right|\ , где:
* Q_H  — количество теплоты, полученное от нагревателя,
* Q_X  — количество теплоты, отданное охладителю.
'''Коэффициент полезного действия''' (КПД) теплового двигателя рассчитывается как отношение работы, совершаемой двигателем, к количеству теплоты, полученному от нагревателя:
 \eta = \frac{\left|Q_H\right| - \left|Q_X\right|}{\left|Q_H\right|} = 1 - \frac{\left|Q_X\right|}{\left|Q_H\right|} 
Часть теплоты при передаче неизбежно теряется, поэтому КПД двигателя менее 1. Максимально возможным КПД обладает двигатель Карно. КПД двигателя Карно зависит только от абсолютных температур нагревателя( T_H ) и холодильника( T_X ):
: \eta_K = {T_H - T_X \over T_H} = 1 - {T_X\over T_H} 
Однако, смотря по устройству двигателя, его теоретический КПД может быть меньше такого для цикла Карно. Так, для наиболее распространённого двигателя Отто, работающего по циклу Отто, теоретический КПД цикла составляет:
: \eta=1-\frac{1}{n^{k-1}} , где:
* n=V_1/V_2  — степень сжатия,
* k  — показатель адиабаты.
Так называемый индикаторный КПД меньше теоретического, что показывает несовершенство осуществляемого цикла (отличие индикаторной диаграммы от теоретической ввиду потерь теплоты в стенки, отличного от нуля времени нагрева газа, наполнения и очистки цилиндра).
В свою очередь, эффективный КПД (учитывающий все потери, до выходного вала) ещё меньше на сумму механических потерь и потерь на привод систем двигателя (масляный насос, системы газораспределения, охлаждения и другие — в зависимости от устройства).
Циклы тепловых двигателей
Почти любая спроектированная конструкция теплового двигателя использует термодинамический цикл, показывающий изменение состояния рабочего тела. Это не относится к твердотельным двигателям, у которых меняется состояние конструкции двигателя, а не газа или жидкости внутри него. Наиболее широко известны цикл Ренкина, регенеративный цикл (паровые машины), классический цикл Отто, цикл Дизеля.
Тепловые двигатели внешнего сгорания
 
Такие двигатели получили распространение раньше, ввиду неприхотливости к виду топлива, более простому устройству, ненужности в ранних вариантах (паровая машина) систем запуска, зажигания, охлаждения. Дали мощный импульс индустриализации, поскольку с их помощью были механизированы шахты, швейные и другие фабрики, затем транспорт (железная дорога). Улучшенные новые схемы таких двигателей обеспечивают мир большей частью вырабатываемой электроэнергии (ТЭС, АЭС, ТЭЦ, солнечные электростанции с нагревом котла). Новейшие модели паровозов до сих пор имеют применение ввиду простоты и потреблению древесной пыли в качестве топлива. Некоторые (двигатель Стирлинга) получили применение в космических кораблях.
Паровая машина
 
Тепловой двигатель, в котором потенциальная энергия водяного пара преобразуется в механическую работу поршня, движущегося возвратно-поступательно или вращательно под давлением пара в закрытом цилиндре. Любая паровая машина является поршневой, а не поршневых паровых машин не бывает. Всегда работает в связке с паровым котлом, являющимся для самой паровой машины внешним источником тепла. 
Паровая машина есть наиболее старый тепловой двигатель, первые конструкции которого относятся к XVII веку. Использовалась вначале исключительно в стационарном применении (насосы для рудничных вод, привод вагонеток), затем была установлена на такие транспортные средства, как паровоз, пароход, паромобиль. Легко реверсируется. Имеет широкий диапазон рабочих скоростей с умеренным КПД (ранние версии около 4 %, наиболее поздние 12..14 % .
 
Паровая турбина
 
Тепловой двигатель, в котором в котором потенциальная энергия водяного пара преобразуется в кинетическую, а та, в свою очередь, преобразуется в механическую энергию вращения вала. Работа паровой турбины основана на расширении водяного пара, подаваемого через сопла на лопаточную машину турбины, что за счёт кинетической энергии струй пара, воздействующих на рабочие лопатки, и обеспечивает механическую работу на валу турбины. 
Всегда работает в связке с паровым котлом или парогенератором, являющимся для самой паровой турбины внешним источником тепла. 
Применяется в мощных промышленных теплоэнергетических установках: на тепловых и атомных электростанциях, где хороший КПД паровых турбин поддерживается за счёт высоких показателей (температура, давление) пара и режима работы агрегата, близкого к максимальной мощности. 
Двигатель Стирлинга
 
Тепловой двигатель, в котором рабочее тело в виде газа движется в замкнутом объёме, за счёт периодического нагрева и охлаждения с извлечением энергии из возникающего при этом изменения давления. Может работать не только от сжигания топлива, но и от любого источника тепла. Применение: суда, стационарные энергетически установки, космические аппараты. 
Тепловые двигатели внутреннего сгорания
 
Двигатели внутреннего сгорания, а ранее Двигатели внутреннего горения  — собирательное обозначение любых тепловых двигателей, преобразующих в работу химическую энергию топлива за счёт его сгорания внутри самого двигателя в специально сконструированной для этих целей камере сгорания, органически входящей в конструкцию самого двигателя и являющейся его неотъемлемым элементом. Рабочим телом в любых тепловых двигателях внутреннего сгорания всегда являются продукты сгорания топлива. Работа расширения газообразных продуктов сгорания в таких двигателях организована по-разному, и может происходить за счёт вращения вала, за счёт реактивной струи из продуктов сгорания или комбинировано. Различают следующие типы тепловых двигателей внутреннего сгорания: поршневые, в которых работа расширения газообразных продуктов сгорания производится в цилиндре (воспринимается поршнем, возвратно-поступательное движение которого преобразуется во вращательное движение коленчатого вала) или используется непосредственно в машине, приводимой в действие; газотурбинные, в которых работа расширения продуктов сгорания воспринимается рабочими лопатками ротора; реактивные, в которых используется реактивное давление, возникающее при истечении продуктов сгорания из сопла. 
Тепловые двигатели внутреннего сгорания являются более поздними и сложными конструкциями тепловых двигателей. Они обладают высокими удельными массовыми показателями, поэтому получили основное применение на транспорте. В силу интенсивного рабочего процесса имеют меньшую теплопередачу в стенки, что даёт более высокий термический КПД. Единственные двигатели, обеспечивающие полёты, включая космические (вывод на орбиту).
Поршневой двигатель внутреннего сгорания
 
Тепловой двигатель, преобразующий теплоту сгорания топлива в механическую работу посредством сжигания предварительно сжатой топливо-воздушной смеси внутри цилиндра с возвратно поступательно или вращательно движущимся поршнем.
Наиболее распространённый (по числу) тепловой двигатель. Является основным типом двигателя для любых наземных моторных транспортных средств, от мопедов до тепловозов. Также применяется в средствах малой механизации, в мобильных электростанциях, на речных и морских судах в качестве основного двигателя или двигателя экономичного хода. Особенностью является хороший КПД в широких диапазонах мощности.
Газотурбинный двигатель
 
 
Тепловой двигатель, преобразующий теплоту сгорания топлива в кинетическую энергию реактивной струи или в механическую работу на валу, основными элементами которого являются турбокомпрессор и камера сгорания. Применяется в стационарных энергетических установках и в качестве двигателя различных транспортных машин. Наиболее известное применение — реактивная авиация. Имеет сравнительно узкий диапазон мощностей с достаточным КПД, зато более высокие массогабаритные показатели относительно поршневых ДВС.
Реактивный двигатель
 
Одновременно является движителем (отдаёт мощность в виде поступательного движения газа). Применяется в авиации (реактивный самолёт) и космонавтике (химический ракетный двигатель). Способен работать в безвоздушном пространстве (в камеру сгорания подаётся как топливо, так и окислитель).
Нетипичные тепловые двигатели
Под классификацию тепловых двигателей внутреннего сгорания также попадает огнестрельное оружие , дизель-молот и свободнопоршневой генератор газа.
Твёрдотельные двигатели
Такие двигатели используют твёрдый материал (вещество в твёрдой фазе) в качестве рабочего тела. Работа совершается при изменении формы рабочего тела. Позволяют использовать малые перепады температур. 
Примеры:
* Johnson thermoelectric energy converter (JTEC) — использует электрохимическое окисление и восстановление водорода в паре ячеек, реализует тепловой цикл, приближенный к циклу Джона Эрикссона 
* металлические двигатели, использующие изменение формы различных твердых сплавов из-за температуры, например составов с памятью формы или теплового расширения твердых тел 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

конопли посевной (слева) от конопли индийской (справа)]]
'''Пенька́''' (заимств., возм., через тюрк. ) — грубое лубяное волокно, полученное из стеблей конопли.
Пеньковая нить — очень крепка, получаемые из неё ткани отличаются прочностью; отчего пенька и считается одним из лучших материалов для канатного и верёвочного производств .
История
Пеньку добывают путём долгого (до трёх лет) отмачивания конопляной массы в проточной воде. Различают первичное (грубое) и штапельное (мягкое) конопляные пеньковолокна. Волокна конопли отличаются особой прочностью и стойкостью к солёной воде, в результате чего нашли применение в морском деле. Канаты и верёвки из пеньки используют до сих пор, так как они практически не изнашиваются при контакте с морской солью. Лучшую пеньку, использовавшуюся в Англии, делали из конопли, выращенной на юге России .
Пеньку прочёсывали, опрыскивали маслом, чтобы сделать скользкой для прядения. Затем из пеньки пряли нити слева направо, три пряди, свитые слева направо, образовывали наиболее распространённый трос .
Используют пеньку и в производстве ткани, в основном грубой мешковины, а также тросов и верёвок (к примеру, ликтрос), сальников (наполнитель) и одежды.
В Средние века (а в некоторых странах, например в Российской империи, вплоть до XVIII века) пеньку, благодаря своей прочности, использовали в качестве дешёвых доспехов (пеньковую верёвку нашивали на верхнюю одежду). Такой «доспех» при удачном стечении обстоятельств вполне мог выдержать сабельный удар и попадание пули на излёте. Последний известный случай активного применения пеньки в качестве «брони» относится к обороне Севастополя в ходе Крымской войны, пеньковыми канатами закрывали амбразуры российских укреплений. Они останавливали вражеские пули и при этом их легко раздвигали в стороны, когда нужно было выдвинуть из амбразуры ствол пушки.
Пенькопрядение в Российской империи было широко распространено с середины XVIII века, сначала — кустарное, позже — фабричное производство волокна. В начале XX века специалистов готовил пеньковый техникум в Клинцах.
Конопля ''Cannabis sativa'', используемая в производстве пеньки, не требует ни пестицидов, ни гербицидов, ни разрушающих средств контроля за верхним слоем почвы. ''Cannabis sativa L. subsp. sativa'' вар. ''sativa'' — сорт, выращиваемый для промышленного использования в Европе, Канаде и в других местах, в то время как ''C. sativa subsp. indica'' имеет низкое качество волокна и его главным образом используют для производства наркотиков и лекарств. Главное различие между двумя типами растений — вид и количество тетрагидроканнабинола (ТГК), содержащегося в смолистой смеси эпидермальными волосками, названными «железистыми трихомами». Сорта́ конопли, разрешённые для промышленного производства, содержат маленькие количества этого воздействующего на психику препарата, недостаточные для любых физических или психотропных эффектов. Как правило, промышленная конопля содержит меньше 0,3% ТГК, в то время как конопля, выращенная в качестве марихуаны, может содержать от 6—7 до более чем 20% ТГК.
Виды и типы
Существуют следующие виды и типы пеньки:
 
* Баланда
* Рижская пенька
* Петербургская пенька
* Бомбейская пенька
* Сизальская пенька
* Алойная пенька
* Манильская пенька
* Ананасная пенька
* и другие
 
Предприятия
Пенькозаводы в России: Дмитриев-Льговский (Курская область), Инсар (Мордовия), Никольск и Большой Вьяс (Пензенская область), Курганинск (Краснодарский край), Стародуб и Почеп (Брянская область), пос. Поныри и Хомутовка (Курская область), Болхов и пос. Хотынец (Орловская область), пос. Алтайский (Алтайский край) Молдавия, Казахстан, Афганистан, Украина.
Применение
Из пеньки изготовляются полотно (ткань), верёвки, канаты, половики, мешки, брезенты, парусина, мебельные материи и прочее .
По свидетельству американского писателя Германа Мелвилла, написавшего «Моби Дик», гарпунный линь из посконной пеньки толщиной выдерживал вес до и использовался для охоты на китов. 
Работник при пеньковой браковке, для увязки бунтов — пеньковя́з .
 
Файл:Ball-of-Hemp-Twine 31614-480x360.jpg|Пеньковый шпагат
Файл:Cordage en chanvre.jpg|Пеньковый канат
Файл:Hemp-sack, Asabukuro, Japan.jpg|Мешковина
Файл:Türinnenverkleidung Hanf-PP nova.jpg|Наполнитель композитных материалов в технике
Файл:Bai woman hemp, shell-ornamented clothes - Yunnan Nationalities Museum - DSC04339.JPG|Пеньковая одежда
Файл:OutDoor 2018, Friedrichshafen (1X7A0347).jpg|Пеньковые трусы
Файл:800 Hemp olive 2010.jpg|Пеньковая обувь
Файл:Vesyegonsk museum of local history - chuni shoes (30738323362).jpg|Пеньковые лапти (чуни)
 
См. также
* Текстильная промышленность
* Мочало
Примечания
 
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Марквардт К. Х., ''Рангоут, такелаж и паруса судов XVIII века'' : Пер. с нем. — Л.: Судостроение, 1991. 288 с., ил. Перевод изд.: Bemastung und Takelung von Schiffen des.18 Jahrhunderts / K. H. Marquardt (Росток, 1986)

'''Союз переводчиков России''' ('''СПР''') — общероссийская общественная организация , профессиональный союз, объединяющий специалистов в области перевода литературы всех жанров, официальной и деловой документации, судебных и синхронных переводчиков, переводчиков СМИ, а также экспертов в области лексикографии, теории и истории перевода, преподавателей перевода . Организация является постоянным членом Международной федерации переводчиков (FIT), представляя интересы переводческого сообщества России и СНГ . СПР является членом Торгово-промышленной палаты России .
Об организации
Главные цели СПР заключаются в формировании переводческого сообщества в стране, создании региональных отделений в крупнейших культурных, промышленных, научных центрах страны, защите творческих и профессиональных интересов переводчиков, разработке проектов нормативных и законодательных актов, способствующих развитию переводческого дела в стране, а также пропаганде лучших достижений российской и мировой цивилизации .
Среди действительных и ассоциированных членов СПР — граждане России и ряда зарубежных стран, в числе которых Франция, Германия, Великобритания, Нидерланды, Италия, США, Канада, Словакия, Китай. Среди ассоциированных членов различные ассоциации переводчиков, коллективы вузов , факультетов , кафедр , переводческие фирмы и центры. В 2013 году одним из бюро переводов — ассоциированных членов СПР подписан Глобальный договор ООН, что было анонсировано на сайте СПР .
У СПР три периодических издания: журналы «Мир перевода», «Столпотворение» и «Переводчик» (Чита). Среди проектов СПР — «Московско-петербургский словарь», в середине 2005 года включавший 76 словарных статей . СПР также является организатором ежегодного конкурса молодых переводчиков Sensum de Sensu, поддержку которому оказывают региональные отделения Союза по всей России , и традиционной Летней школы переводчиков .
Под эгидой СПР прошли Международные фестивали искусств «Генуэзский маяк» (Генуя, Италия - 2016, 2017) и «Степная лира» (станица Новопокровская Краснодарский край, 2017). 
Согласно Уставу СПР, в Союзе работают следующие тематические или жанровые секции:
* переводоведение и подготовка кадров;
*научно-технический перевод и специальные словари;
*художественный перевод;
* перевод гуманитарной литературы и СМИ;
* перевод официальной и деловой документации, судебный перевод;
*синхронный перевод.
Членство в СПР
Членами СПР могут быть как непосредственно переводчики (физические лица), так и коллективные члены (Ассоциированные члены). По состоянию на 1 февраля 2011 года Ассоциированными членами СПР является 70 учреждений. В 50 региональных отделениях СПР на начало февраля 2018 года состояло около 1300 переводчиков. 
Физические лица могут быть:
* Действительными членами;
* Кандидатами в члены.
Руководство
Президент СПР — Ольга Юрьевна Иванова, научный руководитель Института гуманитарных технологий Российского нового университета (РосНОУ) .
В Научно-методический совет СПР входят теоретики перевода и педагоги, профессора и переводчики из разных регионов.
Примечания
 
Ссылки
* Статья о Союзе переводчиков России

'''Серге́й Серге́евич Бодро́в''' (27 декабря 1971, Москва, РСФСР, СССР — 20 сентября 2002, Кармадонское ущелье, Северная Осетия, Россия), также известный как '''Серге́й Бодро́в-мла́дший''', — советский и российский киноактёр, кинорежиссёр, сценарист, телеведущий. Кандидат искусствоведения (1998). Лауреат Государственной премии Российской Федерации (1997) и кинопремии «Ника» (1997, 2003 — посмертно). Сын киноактёра и кинорежиссёра Сергея Бодрова-старшего.
Исполнитель главных ролей в фильмах «Кавказский пленник» (1996), «Брат» (1997), «Стрингер» (1998), «Восток-Запад» (1999), «Брат 2» (2000) и «Медвежий поцелуй» (2002); ведущий телепрограмм «Марафон-15», «Взгляд» и первого сезона проекта «Последний герой»; режиссёр и автор сценариев фильмов «Сёстры» (2001) и «Связной» (не завершён, 2002); сценарист фильма «Морфий» (вышел в 2008).
С 20 сентября 2002 года Сергей Бодров-младший официально считается пропавшим без вести вместе со съёмочной группой во время схода ледника Колка в Кармадонском ущелье Северной Осетии, где проводились съёмки фильма «Связной». Всего ледник скрыл под собой более 120 человек и две турбазы. Тело Сергея Бодрова так и не было найдено.
Биография
Детство
Известные высказывания Сергея Бодрова о детстве и юности:
 
Детство — это самое важное и самое потрясающее время в жизни человека .
 
 
То, чем становишься, происходит в первые шестнадцать лет жизни .
 
Родился 27 декабря 1971 года в Москве.
В детстве Сергей Бодров любил быть один и «отлично сам собой обходился» .
Сергей хотел стать водителем мусоровоза и ездить на оранжевой машине .
О юных годах, повлиявших на мировоззрение, Сергей написал «Сочинение на тему: восемь событий, которые оказали на меня влияние, или как я вырос хорошим человеком».
Семья
 
* Отец — Сергей Владимирович Бодров (род. 28 июня 1948), имеет русские, татарские, бурятские и якутские корни. Кинорежиссёр, номинант на премию «Оскар».
* Мать — Валентина Николаевна Бодрова, искусствовед, преподаватель на историческом факультете МГУ. С Бодровым-старшим они в разводе с 1976 года .
* Сестра — Асия Сергеевна (Ася) Бодрова-Беккулова . Дочь Сергея Бодрова-старшего и казахстанской художницы и владелицы галереи Айжан Беккуловой.
* Бабушка по матери — Лидия Григорьевна, детский врач .
* Жена — Светлана Бодрова (Ситина, Михайлова), выпускница МИИГАиКа. С 2000 по 2014 год работала режиссёром в программе «Жди меня» , затем перешла в программу «Непутёвые заметки» . В конце 2017 года сняла пилотный выпуск телепроекта «Время кино» для «Первого канала» . С октября 2022 года — режиссёр проекта «Самое время» в рамках «Информационного канала» («Время покажет») .
* Дочь — Ольга Сергеевна Бодрова (род. 24 июля 1998).
** Внучка — Любовь Сергеевна Быстрова (род. 18 марта 2023).
* Сын — Александр Сергеевич Бодров (род. 27 августа 2002).
В 1997 году Сергей познакомился со своей будущей женой Светланой (на тот момент — автором телевизионных программ «Акулы пера» и «Канон» на «ТВ-6») . Всё началось на Кубе, куда Светлана, Сергей и многие другие тележурналисты отправились для освещения фестиваля молодёжи и студентов. Поженились они в 1998 году и дальнейшую жизнь никогда не делали предметом общественного внимания. Вскоре в семье Бодровых появилась дочь Оля, а буквально за месяц до пропажи Сергея у них родился сын Александр.
 
Я всегда, с детства, знал, как будет выглядеть моя жена. Видимо, много думал об этом. И когда её встретил, то, конечно, сразу узнал и женился. Но только о личной жизни я говорить не люблю. Скажу лишь, что семья, близкие люди — это степень свободы. А свобода — самое важное, что есть у человека.
 
Школа
Сергей учился в школе №75 (ныне 1265) с углублённым изучением французского языка. Учителя говорят, что он был в меру подвижным и шебутным, но никогда не был злым или пакостником .
Школа возложила на Сергея обязанность знаменосца. Каждую среду класс С. Бодрова после уроков ездил на фабрику «Ударница», чтобы упаковывать сладкие продукты. В течение четырёх часов школьники расфасовывали сладости в коробки, которые потом сами перевязывали. Заработанные деньги отдавали школе, и они шли на организацию экскурсий.
В декабре 2012 года в школе была установлена мемориальная доска в память о Сергее Бодрове.
Университет
Бодров хотел поступать во ВГИК, но отец объяснил ему, что кино — это страсть, и если её нет, то нужно либо дождаться, либо забыть о ней навсегда . Не ощутив в себе такой страсти, Сергей был вынужден оставить свой замысел .
С 1989 по 1994 год он учился на отделении истории и теории искусства исторического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова, специализируясь на живописи венецианского Возрождения. Сергей окончил университет с красным дипломом и остался в аспирантуре, но был уверен, что не будет работать ни в музее, ни в библиотеке . В университете Сергей, по его словам, научился видеть красоту в простых вещах, в том, что его окружало . И, уже став известным актёром и телеведущим, С. Бодров в 1998 году в МГУ им. М. В. Ломоносова под научным руководством доктора искусствоведения, профессора В. Н. Гращенкова защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата искусствоведения по теме «Архитектура в венецианской живописи эпохи Возрождения» (Специальность 07.00.12 — История искусств). Официальные оппоненты — доктор искусствоведения, профессор М. И. Свидерская, кандидат искусствоведения, доцент Е. М. Кукина. Ведущая организация — МПГУ.
В 1991 году Сергей изучал искусство в Италии. Ему удалось устроиться спасателем на пляж в местном курортном городе и заработать на путешествие по стране. Следующие три лета Бодров приезжал сюда на эту работу и считался на курсе счастливчиком .
Когда в одном интервью Сергея спросили, пригодилось ли ему в жизни образование, он ответил так :
 
Конечно. Вот приезжаешь в какой-нибудь город. Что обычно об этом городе знаешь? Что там есть центральная площадь, какие-то магазины… А я знаю, что там в музее есть одна картина, у которой ты можешь целый день провести. И этот день прибавляется к твоей жизни.
 
Кино
Первые съёмки
Первыми кинематографическими опытами Бодрова-младшего стали крошечные эпизодические роли в таких фильмах отца, как «Я тебя ненавижу» (1986) и «СЭР (Свобода — это рай)» (1989). Во втором фильме Сергей появился на экране всего лишь на мгновения, сыграв малолетнего правонарушителя в серой робе и с биркой на груди, сидящего в ожидании собственной судьбы рядом с пойманным главным героем. Во время обучения в университете Сергей Бодров также сыграл эпизодическую роль посыльного швейцара, завозящего почту в отель в фильме отца «Белый король, красная королева» в 1992 году.
«Кавказский пленник»
В 1995 году отец Сергея выезжал со своей группой в Дагестан для съёмок фильма «Кавказский пленник». Сергей просил взять его с собой, был готов выполнять любую работу, но неожиданно стал исполнителем одной из главных ролей — рядового Вани Жилина — партнёром Олега Меньшикова, который в этом фильме сыграл роль контрактника Александра Ряполова. Фильм получил приз ФИПРЕССИ на Каннском кинофестивале, гран-при на фестивале в Сочи, гран-при «Хрустальный глобус» и приз экуменического жюри на фестивале в Карловых Варах, премию «Феликс» за лучший сценарий, приз русской кинопрессы за лучший фильм года, Гран-при «Сталкер» кинофестиваля «Сталкер» в Москве, приз зрительских симпатий на фестивале в Сиднее. С. Бодров-младший получил приз за лучшую роль совместно с О. Меньшиковым на кинофестивале в Сочи, приз кинопрессы за лучшую роль совместно с Ф. Абдраимовым и приз за лучший актёрский дебют на фестивале «Балтийская жемчужина», стал, вместе с отцом, лауреатом Государственной премии Российской Федерации 1997 года в области литературы и искусства . Сам Сергей не считал себя артистом:
 
Я всегда и везде говорю: «Я не артист, я не артист, — я не артист». А мне: «Нет, вы артист!». А я: «Артист — это совсем другое. Это другие люди, другая конституция. Роль для меня — это не профессия. Это поступок, который совершаешь».
 
Телепрограмма «Взгляд»
В октябре 1996 года Сергей стал ведущим программы «Взгляд» на телеканале «ОРТ». Здесь он проработал до августа 1999 года.
Одним из воспоминаний С. Бодрова об этом периоде была история о рыжем хулигане, попросившем у Деда Мороза духовую трубу для своего старшего брата, который сильно переживал из-за того, что потерял свою. Сергей и его коллеги по «Взгляду» брали на почте письма, написанные для Деда Мороза, которые копились в отделе для уничтожения. Во двор мальчика приехал автобус, из которого вышел оркестр и начал играть. Мальчик вышел на улицу, чтобы послушать, и тогда С. Бодров завёл с ним разговор, из которого выяснилось, что тот очень хочет помочь своему брату…
Сергей ушёл из проекта в 1999 году, по официальной версии — из-за съёмок фильма «Брат 2». Однако существует мнение, что ведущий не выдержал эмоционального накала, что заставило его уйти из программы.
 
Думаю, что, работая на программе , он получил слишком большую дозу информации, человеческих эмоций извне. Ведь он был нормальным московским мальчиком, аспирантом, с папой-режиссёром, с мамой-искусствоведом. Жил замкнутым московским мирком, многого не знал и не видел — как устроена страна, чем она живёт. А тут обрушилось. Не то, чтобы ему это было не нужно — нет, очень нужно. Но, может быть, не в таких объёмах и не такими порциями
 
Сам Сергей говорил, что ушёл из передачи «с ощущением хорошей школы» :
 
Я познакомился со столькими людьми, услышал столько историй, прочёл столько писем — на другой работе это просто невозможно. В этом был очень правильный заряд. Помоги двум-трём людям — и передача уже существует не зря. Но этим надо заниматься ответственно.
 
«Брат»
 , 1999]]
Во время кинофестиваля в Сочи в 1996 году Сергей познакомился с режиссёром Алексеем Балабановым, который привёл его на студию «СТВ». Именно на этой студии проходили съёмки фильма «Брат», премьера которого в России состоялась 12 декабря 1997 года (мировая премьера состоялась во Франции 17 мая 1997 года).
Сергей сыграл в фильме главную роль — Данилу Багрова.
Кинокритики тепло приняли картину, Данилу Багрова называли «народным героем», а сам фильм — «манифестом нашего новейшего кинематографа» . Однако некоторые средства массовой информации обвиняли фильм в расизме или в русофобии .
Сам Бодров-младший оценивал своего героя следующим образом :
 
Знаю, что Данилу часто упрекают в том, что он примитивен, прост и незамысловат… Ну, отчасти я с этим согласен. Но у меня на его счёт в мозгу возникает некая метафора: мне представляются люди в первобытном хаосе, которые сидят у костра в своей пещере и ничего ещё в жизни не понимают, кроме того, что им нужно питаться и размножаться. И вдруг один из них встаёт и произносит очень простые слова о том, что надо защищать своих, надо уважать женщин, надо защищать брата…
 
 
Конечно, я не могу поступать, как Данила Багров. Что-то мешает. А он это делает. И кто-то другой на той же войне это делает. Значит, мы должны хотя бы душой быть с ними, понимать, что они где-то там что-то делают за нас. Говоря о патриотизме, я имею в виду именно это — ощущение единства с людьми, с которыми живёшь в одной стране.
 
Достоинства фильма были всё же признаны, и «Брат» получил Гран-при на Сочинском фестивале, специальный приз жюри и приз ФИПРЕССИ на международном фестивале в Турине, такие же награды в Котбусе, Гран-при в Триесте. С. Бодров получил приз за лучшую мужскую роль на кинофестивале в Сочи и в Чикаго и премию «Золотой Овен». Огромное количество зрителей полюбило фильм, для многих из них Данила Багров стал героем и идеалом . Музыкой к фильму стали композиции Nautilus Pompilius, которые любил слушать и сам Сергей .
«Стрингер»
В период с 1998 по 1999 год Сергей Бодров сыграл две роли. Первая — роль Вадима в фильме П. Павликовски «Стрингер».
«Восток-Запад»
Вторая роль этого периода — это роль в фильме режиссёра Режиса Варнье «Восток-Запад». Сергей сыграл Сашу, соседа несчастной пары — доктора Головина и его жены Мари — по коммунальной квартире.
«Брат-2»
 
 
11 мая 2000 года в России состоялась премьера фильма «Брат 2». Его создатели говорили о том, что идея «Брата 2» произошла от шутки . Съёмки фильма проходили в Москве, Нью-Йорке, Чикаго и Питтсбурге. С. Бодров вновь сыграл Данилу Багрова.
Как и первый фильм, «Брат 2» был с одобрением встречен кинокритикой , рецензия журнала «Афиша» гласила, что «Балабанов снимает так, как только и нужно снимать». Однако, как и в прошлый раз, некоторые издания обвинили фильм в том, что он якобы выражает расистские идеи и оскорбляет украинскую и американскую нации . Сам Сергей Бодров на вопрос о его впечатлении об Америке отвечал следующим образом :
 
Нам важно было сказать не то, что все американцы — козлы, мы, наоборот, хотели сказать, что мы — не уроды. Это достаточно простая мысль, странно, что она не всем понятна. А в кино озвучивать её пришлось слишком ярким способом просто потому, что это кино. В кино всё должно быть несколько утрировано.
 
 
Снимают же американцы кино про русских, где Шварценеггер-милиционер отрывает мафиози деревянную ногу, из неё сыплются наркотики, а по улицам ходят медведи. То есть мы — полные придурки! Так почему мы не имеем права пошутить над американцами?
 
В 2000 году также вышел фильм «Как снимался Брат 2», компания «Руссобит-М» выпустила игру в стиле adventure «Брат 2: Обратно в Америку», студия «DANA Music» выпустила саундтрек к фильму «Брат», а компания «Real Records» выпустила компакт-диск с саундтреком ко второй части. В Москве, в спорткомплексе «Олимпийский» и в Санкт-Петербурге, в Ледовом дворце прошли концерты, на которых исполнялись песни, ставшие саундтреками к фильму «Брат 2».
В память Сергею Бодрову, о его персонаже, планируется создать памятник «Брат Данила» — проект по установке памятной скульптуры главного героя фильмов «Брат» и «Брат-2» .
«Quickie. Давай сделаем это по-быстрому»
В 2000 году Бодров-младший едет в Калифорнию, чтобы принять участие в съёмках фильма своего отца «Quickie. Давай сделаем это по-быстрому». В «Quickie» Сергей сыграл Диму — начальника охраны богатого американца русского происхождения — Олега (Владимир Машков).
«Сёстры»
 
В свободное от съёмок в «Quickie» время С. Бодров написал сценарий своего первого фильма «Сёстры». Идеей фильма с ним в нескольких словах поделился отец . После этого Сергей за две недели написал сценарий, а через четыре дня уже начались съёмки. Первоначально фильм имел названия «Дочь бандита», «Танцовщица живота» и «Младший».
В основе сюжета лежит история сближения двух единоутробных сестёр — Светы (13 лет) и Дины (8 лет). Отец Дины и отчим Светы, Алик освобождён из тюрьмы и возвращается домой к любимой жене и обожаемой дочери, однако бандиты не без оснований подозревают его в краже общака. Они требуют возвратить деньги, угрожая украсть Дину. Алик прячет дочь, поручив падчерице Свете заботиться о ней. Однако из-за неосторожности Светы (она звонит бабушке), бандиты находят квартиру, где прячут Дину. За сёстрами начинается охота.
Музыкой к фильму были выбраны композиции групп «Кино» и «Агата Кристи».
Сам Сергей сыграл эпизодическую роль Данилы Багрова, которая писалась не под него, но актёра для неё не нашлось .
Премьера фильма прошла 10 мая 2001 года. На фестивале в Сочи фильм получил Гран-при «За лучший дебют», а исполнители главных ролей получили приз и диплом жюри «За лучший актёрский дуэт».
Телепроект «Последний герой»
Осенью 2001 года Сергей Бодров стал ведущим телешоу «Последний герой». Шестнадцать человек высаживались на острове у побережья Панамы и подвергались различным испытаниям, а последний участник, оставшийся в игре (прошедший через голосования), получал главный приз — три миллиона рублей. Сергей руководил игрой и комментировал её. Своё понимание передачи он выразил следующим образом :
 
Думаю, что тема голода и физического существования встанет очень серьёзно перед ними. Но настоящее выживание, мне кажется, в другом. В том, насколько силён ты внутренне, насколько ты в состоянии сохранить свою человечность в нечеловеческих условиях, и это касается и меня.
 
«Война»
Весной 2001 года начались съёмки фильма Алексея Балабанова «Война», повествующего о реалиях Второй чеченской войны. Бодров исполнил в фильме роль второго плана, сыграв пленённого капитана Медведева.
Несколько эпизодов были сняты в Чечне, большинство — в Чегемском ущелье Кабардино-Балкарии.
Премьера фильма состоялась 14 марта 2002 года. Фильм был удостоен приза «Золотая роза» на фестивале «Кинотавр», а Бодров получил премию «Ника» в номинации «Лучшая мужская роль второго плана».
«Медвежий поцелуй»
Сергей Бодров сыграл медведя Мишу, защищавшего циркачку Лолу. Миша иногда превращался в человека, и, чтобы навсегда им остаться, ему нужно было не убивать никого ни при каких обстоятельствах в течение года. Выполнить это Миша не может: ему приходится убить и потерять любовь. Лола отвозит Мишу в лес и отпускает его на волю, сама превращается в медведицу и уходит в лес вслед за Мишей. Премьера фильма «Медвежий поцелуй» состоялась 28 ноября 2002 года, уже после трагической гибели Сергея Бодрова-младшего. Режиссёр фильма Сергей Бодров-старший не хотел выпускать картину в прокат, но продюсеры всё же смогли убедить его дать фильму «жизнь».
«Связной»
 
В июле 2002 года Сергей Бодров приступил к съёмкам своего второго после «Сестёр» фильма с названием «Связной». Сергей охарактеризовал будущий фильм следующим образом :
 
философско-мистическая притча о жизни двух друзей — этих людей я подсмотрел в жизни. Они романтики, путешественники, авантюристы. Конечно, будут и бандиты, заложники, в общем, всё, что сопровождает нас в жизни. Фильм называется «Связной», и я в нём, как кофе в пакетике: три в одном — автор сценария, режиссёр и главную роль играю.
 
В сентябре съёмочная группа прилетела на Кавказ. 19 сентября были сняты эпизоды в женской колонии Зеленокумска. В семь часов утра следующего дня группа приехала в Кармадонское ущелье, где должны были проходить съёмки эпизода возвращения из армии одного из главных героев.
«Морфий»
Сергей Бодров-младший написал сценарий по мотивам цикла Михаила Булгакова «Записки юного врача» и рассказа «Морфий». Спустя 6 лет после гибели Бодрова режиссёр Алексей Балабанов в 2008 году снял по этому сценарию фильм «Морфий» .
Гибель
 
Ранним утром 20 сентября 2002 года съёмочная группа фильма «Связной» во главе с Сергеем Бодровым отправилась из Владикавказа в горы. Съёмки шли весь день, когда стемнело, группа, включая семерых участников конного театра «Нарты», двинулась обратно в город . В 20:08 внезапно начался сход ледника Колка, ледовый обвал за несколько минут накрыл всё Кармадонское ущелье 60-метровым слоем льда и камней. Спастись никто не успел.
По официальной версии, со скалы на горе Джимара сорвался один из висячих ледников. Масса льда упала на ледник Колка, тот сорвался с ложа и двинулся вниз по ущелью со скоростью до 180 км/ч, захватывая за собой моренный материал. Крупномасштабные спасательные работы длились несколько месяцев, группа добровольцев и родственников пропавших без вести оставалась на леднике до февраля 2004 года. После трагедии пропавшими без вести числятся более ста человек, не были обнаружены и останки Бодрова .
 
На следующий день после трагедии, в полдень, во Владикавказ прилетел Сергей Бодров-старший. Он тут же отправился к месту трагедии. Сорок минут молча простоял у ледника, затем попросил отвезти его в гостиницу, где жил Сергей. Там он заперся в номере сына и не выходил до следующего утра.
 
…С Сергеем Бодровым-старшим мы встретились во Владикавказе. Вместе поехали на место схода ледника в Кармадонское ущелье. Он до последнего дня не верил, что его сына невозможно спасти. «Пока не увижу своими глазами, что там творится, не поверю», — говорил он ребятам из съёмочной группы.
С утра стояла ясная погода. Машина режиссёра подъехала к леднику около двух часов дня. Сорок минут он просидел на траве, глядя на серые глыбы льда. Будто ждал кого-то. За это время Сергей Владимирович не проронил ни слова. Затем он так же молча подошёл к машине. «Искать здесь больше некого», — вздохнул Бодров. На следующий день он забронировал билет в Москву.
 
Реакция
; Актёр Виктор Сухоруков
Последняя прижизненная встреча Виктора Сухорукова и Сергея Бодрова прошла довольно холодно, о чём Виктор позднее сильно сожалел. До этой встречи они год не виделись. И встретились летом на Московском кинофестивале, в кинотеатре «Пушкинский», на премьерном показе фильма «Кукушка». Во время общения Виктор начал обижаться на то, что Сергей пропал и не выходил с ним на связь, и на то, что не пригласил его сниматься в фильме «Связной».
После трагедии Сухоруков целый год не давал никаких интервью о Бодрове, так как чувствовал за собой вину из-за их последней встречи, но потом всё же решился пообщаться с журналистами и пусть и с опозданием, но попросить прощения.
 
; Режиссёр Алексей Балабанов
Алексей Балабанов был не только коллегой, но и близким другом Сергея Бодрова, и очень сильно переживал из-за случившейся трагедии, так как под лавиной, кроме Бодрова, погибла команда людей из его съёмочной группы. После случившегося он сказал, что жизнь кончилась. В тот трагический день, когда группу Бодрова погребла снежная лавина, Балабанов должен был присутствовать на съёмках, но в последний момент что-то помешало ему поехать. Балабанов считал, что погиб вместе с группой Бодрова. Особенно тяжело ему было последние пять лет .
Общественно-политическая деятельность
 
В августе 2000 года совместно с Олегом Меньшиковым, Станиславом Говорухиным, Александром Яковлевым и другими деятелями культуры и политики подписал открытое письмо Бориса Березовского «Россия на перепутье. Обращение к обществу» против усиления авторитаризма в России .
В апреле 2002 года совместно с Борисом Немцовым выступил на митинге Союза правых сил в поддержку реформы вооружённых сил по переходу на контрактную службу .
Память
 
* Портрет Сергея Бодрова в Санкт-Петербурге по адресу площадь Александра Невского, дом 1б, лит. А. Граффити на трансформаторной подстанции ПАО «Ленэнерго» выполнено художниками арт-группы ''HoodGraff''. Невзирая на мнение горожан, 25 августа 2020 года ГАТИ Санкт-Петербурга предписало в трёхдневный срок закрасить стену и удалить изображение . В течение нескольких дней граффити было восстановлено, но портрет был срисован уже с другой фотографии.
* Портрет Сергея Бодрова на трансформаторной подстанции ПАО «Воронежэнерго» в Воронеже по адресу улица Маршала Одинцова, дом 8Т .
* В сентябре 2022 года стало известно об идее установки памятника Сергею Бодрову в образе Данилы Багрова в городе Реутов Московской области .
* Граффити Сергея Бодрова на трансформаторной подстанции также располагается в Липецке по адресу - 28 микрорайон, ул. Леонтия Кривенкова.
* В микрорайоне Гайва города Перми на здании дома культуры «Родина» есть граффити, на котором присутствует Сергей Бодров.
* В сентябре 2025 года был установлен памятник Сергею Бодрову в городе Приозерск Ленинградской области .
* В деревне Старая Радча Могилёвской области Беларуси установлена памятная доска в честь Сергея Бодрова. В деревню он приезжал 4 года подряд на летние каникулы к бабушке с дедушкой, о чём дал интервью программе «Взгляд» в 1997 году. 
В музыке
Некоторые из представленных в списке песен были написаны в память о Бодрове после его смерти, а некоторые были написаны ещё при его жизни, но исполняются музыкантами на концертах в память о нём. Обычно перед их исполнением музыкантами со сцены произносятся тёплые слова о Сергее Бодрове, а на концертном экране показывают фотографии и кадры из его фильмов.
 
'''Книги, посвящённые Сергею Бодрову:'''
 
'''Телепередачи и документальные фильмы, посвящённые Сергею Бодрову:'''
 
Призы и награды
 
Фильмография
Художественные фильмы
 
Музыкальные клипы
 
Телепередачи и телеконцерты
 
Научные труды
* ''Bodrov S. S.'' Lo spazio cittadino nella pittura veneziana del XV—XVI secc- Annali della Fac. F. M. N. dell’anno 1995, p. 16—39. Universita degli di Roma «La Sapienza».
* ''Бодров С. С.'' Изображение архитектуры в венецианской живописи эпохи Возрождения // ИНИОН, № 53220 от 21.01.1998. — 33 с.
* ''Бодров С. С.'' Архитектура в венецианской живописи Возрождения: автореферат дис. канд. искусствоведения. / 07.00.2012. — М.: МГУ, 1998. — 19 с.
* 
Примечания
 
Литература
* (в пер.)
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Сергей Бодров
* Сергей Бодров-младший — сообщество в социальной сети «ВКонтакте»
* Сергей Бодров-младший о себе
* Сергей Бодров на проекте «Чапаев» 
* Первое интервью Светланы Бодровой (2017)
*

'''Света''' (наст. имя — Светла́на Алекса́ндровна Колтуно́ва; ) — российская певица, автор и исполнительница своих песен.
Биография и творчество
Светлана Александровна Колтунова родилась 28 мая 1980 года в Ростове-на-Дону. В возрасте пяти лет родители купили девочке пианино «Ростов Дон», которое певица хранит до сих пор, и на котором ею были написаны все будущие хиты. Училась сразу в двух музыкальных школах по классам: вокал и фортепиано. Училась в одном классе вместе с Василием Вакуленко (будущим рэпером Бастой). Окончила Ростовское училище искусств, Санкт-Петербургский государственный университет культуры и искусств по специальности «Режиссер-постановщик» . Второе высшее образование получала в ИМПЭГНиУ им. К. В. Россинского (г. Краснодар) по специальности «Психология» .
В 1998 году Света познакомилась с музыкантом Александром Поляковым (музыкантом группы «ППК»). Результатом их сотрудничества стал дебютный альбом певицы «Любовь», принёсший певице популярность.
Продажи альбома превзошли все ожидания. И в 2001 году Света представляет свои синглы «Что мне делать?» и «Твои глаза» широкой российской аудитории .
Осенью 2001 в родном городе певицы прошла презентация альбома «Другая».
Летом 2002 года Света выпустила новый диск «Вернись, моя любовь!». В записи этого диска принимали участие DJ Грув и Вячеслав Тюрин. В перерывах между гастролями Света написала песни для нового альбома «Самый нежный», который вышел 14 февраля 2003 года .
28 мая 2004 года в продажу поступил новый альбом Светы «Где найти любовь?».
1 мая 2005 года вышел диск «Не надо больше». Альбом отличается от предыдущих более электронным, в какой-то мере тяжёлым звучанием.
2007 год ознаменовался новым экспериментом — Света записала альбом с ростовскими музыкантами, в жанре поп-рок, проект получил название «Света и группа Амстердам».
В феврале 2009 года компания «Мистерия Звука» выпустила новый альбом Светы — «Сердце моё» . В него вошли как совсем новые произведения, так и ремиксы на песни, ставшие ранее хитами. В том же 2009 году Света удостоилась премии «Золотой граммофон» за песню «Сердце моё».
Света сама пишет музыку и тексты для своих песен.
В конце 2017 года совместно с Тимати Света выпустила ремейк на сингл 98 года «Дорога в аэропорт».
Света является частой участницей фестиваля Супердискотека 90-х, где вместе с группами Руки вверх, Краски, Пропаганда, Вирус и другими исполнителями 90-х годов исполняет свои хиты.
Личная жизнь
Четверо детей. Сын от первого брака Никита (2001 г.р). Двое детей от второго брака: дочь Диана (2009 г.р.) и сын Ярослав (2012 г.р.). Сын от третьего брака Сергей (2020 г.р.). 
Дискография
Студийные альбомы
*  — Любовь (переиздан в 2001)
*  — Другая
*  — Вернись, моя любовь
*  — Самый нежный
*  — Где найти любовь?
*  — Не надо больше (переиздан в том же году, + 2 песни)
*  — Света и группа Амстердам
*  — Сердце моё
Макси-синглы
* 2001 — Что мне делать?
* 2002 — Лети за облака
Сборники
* 2003 — Зеркала. Избранное
* 2004 — Grand Collection
* 2005 — Антология
* 2024 — Неизданное
Концертные альбомы
* 2009 — Сердце моё Live
Песни вне альбомов
* Зеркала (1996)
* Светит Луна (1998)
* Моё Солнце (1997)
* Уходи (другая версия) (1998)
* Увидимся (другая версия) (1999)
* Дорога в аэропорт 2003 (2003)
* Зеркала 2003 (2003)
* Ты не мой (другой вокал) (2003)
* Ты не мой (Lyrical Vol) (2004)
* Доброе утро (2004)
* Извини (feat. Русский Размер) (2004)
* Света и Русский Размер — Весна моя (2004)
* Света — Амиго (Тюрин mix)
* Света и Амстердам — Больше не могу (2006)
* Света и Амстердам — Амиго (другая версия) (2006)
* Света и Амстердам — Знать бы (2006)
* Света и Амстердам — Не обо мне (2006)
* Света и Амстердам — Сама хотела (2006)
* Света и Амстердам — Шёпотом (2006)
* Света и Геннадий Седов — Возможно (2008)
* Суперспортсмен (2008)
* Поздно (другая версия) (2008)
* Я не знаю (другая версия) (2009)
* Александр Яковлев и Света — Монитор (кавер на Русский Размер) (2010)
* По лезвию бритвы (Alex Menco radio edit) (2010)
* Дорога в аэропорт (2010 radio edit) (2010)
* Город Рая (feat. DJ Jump) (2010)
* Кораблик (2010)
* Пятый элемент (2010)
* Я улетела (2011)
* На красный свет (feat. DJ DreamTim) (2011)
* На красный свет (Acoustic) (feat. DJ DreamTim) (2011)
* Не новая игра (2012)
* Лондон-Москва (2012)
* Лови лови (2013)
* Ярко-красный (2013)
* Пару раз (2016)
* Дорога в аэропорт (feat. Тимати) (2017)
* Два взгляда (2017)
* Адажио (2018)
* Всё не серьёзно (2020) 
* Мы в машине (feat. Бакст) (2020)
* Что ты такое? (2022)
* Что ты такое? (Make One remix) (18.09.2022)
* Никогда не поздно (2022)
* Что мне делать (feat. Gayazovs Brothers) (2023)
Примечания

:''Эта категория предназначена для типов общественных организаций, в неё не стоит включать конкретные организации.''

: ''В этой категории и ее подкатегориях должны находиться статьи об '''организациях'''''.

'''Треуго́льник''':
* '''Треугольник''' — геометрическая фигура.
* Треугольник, или угольник — чертёжный инструмент треугольной формы.
* Треугольник — музыкальный инструмент.
* Треугольник — созвездие Северного полушария.
** Южный Треугольник — созвездие Южного полушария.
** Малый Треугольник — отменённое созвездие Северного полушария.
* Треугольник — вид соединения электрических цепей.
* Письмо-треугольник с фронта.
* Треугольник — знак различия для младшего командного и начальствующего состава в РККА в периоды 1918—1935, 1935—1940 и 1940—1943 годов.
* «Треугольник» — название фабрики резиновой обуви «Красный треугольник» с 1908 по 1922 годы.
Спорт
* Треугольник — удушающий приём.
* Треугольник — способ передачи очереди хода сопернику в шахматах.
* «Треугольник» — футбольный клуб из Санкт-Петербурга.
Культура
* «Треугольник» — творческое объединение русских футуристов (1908—1910).
* «Треугольник» — альбом группы «Аквариум» (1981).
Фильмы
* «Треугольник» — советский драматический фильм 1967 года.
* «Треугольник» — британско-австралийский мистический фильм 2009 года.
* «Треугольник» — японская мелодраматический фильм 2010 года.
* «Треугольник» — мексиканский мелодраматический телесериал 1992 года.
* «Треугольник» — южнокорейский драматический телесериал 2014 года.
* «Треугольник» — эпизод сериала «Секретные материалы» (1998).
* «Треугольник» — советский мультфильм для взрослых студии «Таллинфильм» 1982 года.
География
* Треугольник — деревня в Псковской области России.
* Треугольник — арабский регион в Израиле.
См. также
* Бермудский треугольник (значения)
* Золотой треугольник (значения)
* Красный треугольник (значения)
* Синий треугольник (значения)
* Чёрный треугольник (значения)
* Треуголка (значения)

'''Дж''' — многозначный термин. Может означать:
* Дж — обозначение единицы работы джоуль.
* Дж — кириллический диграф.
* Дж (Ԫ) — буква кириллицы.
* Дж. — сокращение имён, начинающихся на это буквосочетание (Джон, Джек, Джеральд и так далее).

{{Физическая величина
| Название = Скорость
| Символ = \vec v = \frac{\mathrm{d}\vec r}{\mathrm{d}t} 
| Размерность = LT −1 
| СИ = м/с
| СГС = см/с
| Примечания = вектор
}}
 
'''Ско́рость''' (стандартное обозначение: \vec v , от ) — векторная физическая величина, характеризующая быстроту перемещения и направление движения материальной точки относительно выбранной системы отсчёта. По определению, равна производной d\vec{r}/dt радиус-вектора точки по времени . В СИ измеряется в метрах в секунду.
В русском языке этим же словом называют и скалярную величину — либо модуль вектора скорости, либо ''алгебраическую скорость'' точки, то есть проекцию вектора \vec v на касательную к траектории точки .
Термин «скорость» используют в науке и в широком смысле, понимая под ним степень резкости изменения какой-либо величины A (не обязательно радиус-вектора) в зависимости от другой ( B ; чаще подразумеваются изменения во времени, но также в пространстве и др.). Так, например, говорят об угловой скорости, скорости роста/спада температуры со временем или с координатой, скорости изменения некоего параметра вещества с температурой, скорости химической реакции, групповой скорости волн. Математически «резкость/быстрота изменения» характеризуется производной dA/dB рассматриваемой величины.
Понятие «скорость» в классической механике
Случай материальной точки
 
Вектор скорости (мгновенной скорости) материальной точки в каждый момент времени определяется как производная по времени радиус-вектора {\vec r} текущего положения этой точки, так что :
: \vec v = {\mathrm{d}{\vec r} \over \mathrm{d}t} \equiv v_{\tau} {\vec \tau}, 
где {\vec \tau}\equiv\mathrm{d}{\vec r} / \mathrm{d}s  — единичный вектор касательной, проходящей через текущую точку траектории (он направлен в сторону возрастания дуговой координаты s движущейся точки), а v_{\tau}\equiv\dot{s}  — проекция вектора скорости на направление упомянутого единичного вектора, равная производной дуговой координаты по времени и именуемая ''алгебраической скоростью'' точки. В соответствии с данными формулами, вектор скорости точки всегда направлен вдоль касательной, а алгебраическая скорость точки может отличаться от модуля v этого вектора лишь знаком . 
Под дуговой координатой понимается расстояние, измеренное вдоль траектории от выбранного на ней места отсчёта; направление отсчёта (положительное, отрицательное) фиксируется произвольно . При этом:
* если дуговая координата возрастает, то векторы \vec v и {\vec \tau} сонаправлены, а алгебраическая скорость положительна;
* если дуговая координата убывает, то векторы \vec v и {\vec \tau} противонаправлены, а алгебраическая скорость отрицательна.
Пройденный точкой ''путь'' S за промежуток времени от t_0 до t , находится как
: S = S(t) = \int_{t_0}^t |\dot{s}(\tilde{t})|\,\mathrm{d}\tilde{t}\; .
Когда алгебраическая скорость точки всё время неотрицательна, путь совпадает с приращением дуговой координаты за время от t_0 до t (если же при этом начало отсчёта дуговой координаты совпадает с начальным положением движущейся точки, то S будет просто совпадать с s ).
Если алгебраическая скорость точки не меняется с течением времени (или, что то же самое, модуль скорости постоянен), то движение точки называется ''равномерным'' (алгебраическое касательное ускорение \ddot{s} при этом тождественно равно нулю).
Предположим, что {\ddot{s}}\geqslant{0} . Тогда при равномерном движении скорость точки (алгебраическая) будет равна отношению пройденного пути S к промежутку времени t-t_0 , за который этот путь был пройден:
: {\dot{s}}^{\,\mathrm{cp}} = {S \over t-t_0}\; . 
В общем же случае аналогичные отношения
: {\vec v}^{\,\,\mathrm{cp}} = {{\vec r}-{\vec r}_0 \over t-t_0} \equiv {\Delta{\vec r} \over \Delta{t}} и {\dot{s}}^{\,\mathrm{cp}} = {s-s_0 \over t-t_0} \equiv {\Delta{s} \over \Delta{t}} 
определяют соответственно '''среднюю скорость''' точки и её '''среднюю алгебраическую скорость'''; если термином «средняя скорость» пользуются, то о величинах \vec v и \dot{s} говорят (чтобы избежать путаницы) как о ''мгновенных'' скоростях.
Различие между двумя введёнными выше понятиями средней скорости состоит в следующем. Во-первых, {\vec v}^{\,\,\mathrm{cp}}  — вектор, а {\dot{s}}^{\,\mathrm{cp}}  — скаляр. Во-вторых, эти величины могут не совпадать по модулю. Так, пусть точка движется по винтовой линии и за время своего движения проходит один виток; тогда модуль средней скорости этой точки будет равен отношению ''шага'' винтовой линии (то есть расстояния между её витками) ко времени движения, а модуль средней алгебраической скорости — отношению длины витка ко времени движения.
Случай тела конечных размеров
Для тела протяжённых размеров понятие «скорости» (тела как такового, а не одной из его точек) не может быть определено; исключение составляет случай мгновенно-поступательного движения. Говорят, что абсолютно твёрдое тело совершает мгновенно-поступательное движение, если в данный момент времени скорости всех составляющих его точек равны ; тогда можно, разумеется, положить скорость тела равной скорости любой из его точек. Так, например, равны скорости всех точек кабинки колеса обозрения (если, конечно, пренебречь колебаниями кабинки).
В общем же случае скорости точек, образующих твёрдое тело, не равны между собой. Так, например, для катящегося без проскальзывания колеса модули скоростей точек на ободе относительно дороги принимают значения от нуля (в точке касания с дорогой) до удвоенного значения скорости центра колеса (в точке, диаметрально противоположной точке касания). Распределение скоростей точек абсолютно твёрдого тела описывается кинематической формулой Эйлера.
Начальная скорость
Начальная скорость ( \vec{v}_0 ) — это скорость материальной точки в момент, принимаемый за нуль по шкале времени (то есть при t = 0 ) . 
Истолкование \vec{v}_0 как скорости, с которой тело начинает движение, не вполне корректно, поскольку покоившееся тело в принципе не может начать двигаться с отличной от нуля скоростью. При такой формулировке неявно подразумевается, что в короткий промежуток времени t = [-\Delta t\ldots 0] действовала большая по величине сила, на пренебрежимо малом участке разогнавшая тело до скорости \vec{v} = \vec{v}_0 к моменту t = 0 .
Запись скорости в разных системах координат
В декартовых координатах
В прямоугольной декартовой системе координат :
: \vec v = v_x\vec i + v_y\vec j + v_z\vec k .
При этом \vec r = x\vec i + y\vec j + z\vec k , следовательно,
: \vec v = \frac {\mathrm{d}(x\vec i + y\vec j + z\vec k)} {\mathrm{d}t} = \frac {\mathrm{d}x} {\mathrm{d}t} \vec i + \frac {\mathrm{d}y} {\mathrm{d}t} \vec j + \frac {\mathrm{d}z} {\mathrm{d}t} \vec k .
Таким образом, компоненты вектора скорости — это скорости изменения соответствующих координат материальной точки :
: v_x = \frac {\mathrm{d}x} {\mathrm{d}t}; v_y = \frac {\mathrm{d}y} {\mathrm{d}t}; v_z = \frac {\mathrm{d}z} {\mathrm{d}t} .
В цилиндрических координатах
 
В цилиндрических координатах R, \varphi, z :
: v_R = \frac {\mathrm{d}R} {\mathrm{d}t}; v_\varphi = R \frac {\mathrm{d} \varphi} {\mathrm{d}t}; v_z = \frac {\mathrm{d}z} {\mathrm{d}t}. 
 v_\varphi носит название поперечной скорости, v_R  — радиальной.
В сферических координатах
В сферических координатах R, \varphi, \theta :
: v_R = \frac {\mathrm{d}R} {\mathrm{d}t}; v_\varphi = R \sin \theta \frac {\mathrm{d} \varphi} {\mathrm{d}t}; v_\theta = R \frac {\mathrm{d}\theta} {\mathrm{d}t}. 
Для описания плоского движения иногда используются полярные координаты, которые можно рассматривать как частный случай цилиндрических (c z= const) или сферических (с \theta=\pi/2 ).
Физическая и координатная скорости
 
В аналитической механике вышеприведённые и другие криволинейные координаты играют роль обобщённых координат; изменение положение тела описывается их зависимостью от времени. Производные от координат тела по времени при этом называются координатными скоростями (они могут иметь размерность отличную от м/c). Физической же скоростью является производная радиус-вектора по времени, а её составляющие в каждом случае задаются всем стоящим перед соответствующим ортом выражением.
Некоторые связанные со скоростью понятия
Ряд величин в классической механике выражается через скорость.
Импульс, или количество движения, — это мера механического движения точки, которая определяется как произведение массы точки на её скорость 
: \vec p=m\vec v . 
Импульс является векторной величиной, его направление совпадает с направлением скорости. Для замкнутой системы выполняется закон сохранения импульса. 
От скорости также зависит кинетическая энергия механической системы. Для абсолютно твёрдого тела полную кинетическую энергию можно записать в виде суммы кинетической энергии поступательного и вращательного движения :
: T = \frac{m v^2}{2}+\frac{\mathcal{I} \vec \omega^2}{2} ,
где \ m — масса тела, \ v — скорость центра масс тела, \mathcal{I} — момент инерции тела, \vec \omega — угловая скорость тела.
Изменение скорости во времени характеризуется ускорением. Ускорение отражает изменение скорости как по величине (тангенциальное ускорение), так и по направлению (центростремительное ускорение) :
: \vec a = \frac{\mathrm{d} \vec v}{\mathrm{d}t} = \vec a_\tau + \vec a_n = \frac{\mathrm{d} |\vec v|}{\mathrm{d}t} \vec e_\tau + {v^2 \over R}\vec e_n ,
где \ R — радиус кривизны траектории точки.
Преобразования Галилея и Лоренца для скорости
 
В классической механике Ньютона скорости преобразуются при переходе из одной инерциальной системы отсчёта в другую согласно преобразованиям Галилея. Если скорость тела в системе отсчёта S была равна \vec v , а скорость системы отсчёта S' относительно системы отсчёта S равна \vec u , то скорость тела при переходе в систему отсчёта S' будет равна 
: \vec v' = \vec v - \vec u. 
Для скоростей, близких к скорости света, преобразования Галилея становятся несправедливы. При переходе из системы S в систему S' необходимо использовать преобразования Лоренца для скоростей :
: v_x' = \frac{v_x - u}{1-(v_x u)/c^2}, v_y' = \frac{v_y \sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}{1-(v_x u)/c^2}, v_z' = \frac{v_z \sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}{1-(v_x u)/c^2}, 
в предположении, что скорость \vec u направлена вдоль оси x системы S . В пределе нерелятивистских скоростей преобразования Лоренца сводятся к преобразованиям Галилея.
Скорость в релятивистской механике
Четырёхмерная скорость
Одним из обобщений понятия скорости является четырёхмерная скорость (скорость в релятивистской механике ). В специальной теории относительности каждому событию ставится в соответствие точка пространства Минковского, три координаты которого представляют собой декартовы координаты трёхмерного евклидова пространства, а четвёртая ― временну́ю координату c t , где c ― скорость света, t ― время события. Компоненты четырёхмерного вектора скорости связаны с проекциями трёхмерного вектора скорости следующим образом :
: v_0=\frac{c}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}; v_1=\frac{v_x}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}; v_2=\frac{v_y}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}; 
v_3=\frac{v_z}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}. 
Четырёхмерный вектор скорости является времениподобным вектором, то есть лежит внутри светового конуса .
Существует также понятие четырёхимпульс, временна́я компонента которого равна E/c (где E — энергия). Для четырёхмерного импульса выполняется равенство :
: p_i = m \, v_i ,
где v_i — четырёхмерная скорость.
Понятие «быстрота»
В релятивистской механике угол между касательной к мировой линии частицы и осью времени в базовой системе отсчёта носит название быстроты (обозначается \theta ). Быстрота выражается формулой
: \theta=c\,\mathrm{Arth}\,\frac{v}{c}=\frac{c}{2}\ln\frac{1+\dfrac{v}{c}}{1-\dfrac{v}{c}}, 
где \mathrm{Arth}\,x — ареатангенс, или гиперболический арктангенс. Быстрота стремится к бесконечности когда скорость стремится к скорости света. В отличие от скорости, для которой необходимо пользоваться преобразованиями Лоренца, быстрота аддитивна, то есть
: \theta'=\theta+\theta_0, 
где \theta_0 — быстрота системы отсчёта S' относительно системы отсчёта S .
Некоторые скорости
Космические скорости
 
Небесная механика изучает поведение тел Солнечной системы и других небесных тел. Движение искусственных космических тел изучается в астродинамике. При этом рассматривается несколько вариантов движения тел, для каждого из которых необходимо придание определённой скорости. Для вывода спутника на круговую орбиту ему необходимо придать первую космическую скорость (например, искусственный спутник Земли); преодолеть гравитационное притяжение позволит вторая космическая скорость (например, объект запущенный с Земли, вышедший за её орбиту, но находящийся в Солнечной системе); третья космическая скорость нужна чтобы покинуть звёздную систему, преодолев притяжение звезды (например, объект запущенный с Земли, вышедший за её орбиту и за пределы Солнечной системы); четвёртая космическая скорость позволит покинуть галактику.
В небесной механике под орбитальной скоростью понимают скорость вращения тела вокруг барицентра системы.
Скорости распространения волн
 
 
Скорость звука
 
Скорость звука — скорость распространения упругих волн в среде, определяется упругостью и плотностью среды. Скорость звука не является постоянной величиной и зависит от температуры (в газах), от направления распространения волны (в монокристаллах). При заданных внешних условиях обычно не зависит от частоты волны и её амплитуды. В тех случаях, когда это не выполняется и скорость звука зависит от частоты, говорят о дисперсии звука. Впервые измерена Уильямом Дерхамом. Как правило, в газах скорость звука меньше, чем в жидкостях, а в жидкостях скорость звука меньше, чем в твёрдых телах, поэтому при сжижении газа скорость звука возрастает.
Отношение скорости течения в данной точке газового потока к местной скорости распространения звука в движущейся среде называется числом Маха по имени австрийского учёного Эрнста Маха. Упрощённо, скорость, соответствующая 1 Маху при давлении в 1 атм (у земли на уровне моря), будет равна скорости звука в воздухе. Движение аппаратов со скоростью, сравнимой со скоростью звука, сопровождается рядом явлений, которые называются звуковой барьер. Скорости от 1,2 до 5 Махов называются сверхзвуковыми, скорости выше 5 Махов — гиперзвуковыми.
Скорость света
 
 
Скорость света в вакууме — абсолютная величина скорости распространения электромагнитных волн в вакууме. Традиционно обозначается латинской буквой «''c''» (произносится как [це]). Скорость света в вакууме — фундаментальная постоянная, не зависящая от выбора инерциальной системы отсчёта (ИСО). Она относится к фундаментальным физическим постоянным, которые характеризуют не просто отдельные тела или поля, а свойства пространства-времени в целом. По современным представлениям, скорость света в вакууме — предельная скорость движения частиц и распространения взаимодействий.
Наиболее точное измерение скорости света на основе эталонного метра было проведено в 1975 году. Теперь ввиду современного определения метра скорость света считается равной точно 299792458 м/с .
Скорость гравитации
 
Скорость гравитации — скорость распространения гравитационных воздействий, возмущений и волн. До сих пор остаётся не определённой экспериментально, но согласно общей теории относительности должна совпадать со скоростью света.
Единицы измерения скорости
Линейная скорость:
* Метр в секунду, (м/с), производная единица системы СИ
* Километр в час, (км/ч)
* узел (морская миля в час)
* Число Маха, 1 Мах равен скорости звука; Max ''n'' в ''n'' раз быстрее. Как единица, зависящая от конкретных условий, должна дополнительно определяться.
* Скорость света в вакууме (обозначается ''c'')
Угловая скорость:
* Радианы в секунду, принята в системах СИ и СГС. Физическая размерность 1/с.
* Обороты в секунду (в технике)
* градусы в секунду, грады в секунду
Соотношения между единицами скорости
* 1 м/с = 3,6 км/ч
* 1 узел = 1,852 км/ч = 0,514 м/c
* Мах 1 ~ 330 м/c ~ 1200 км/ч (зависит от условий, в которых находится воздух)
* ''c'' = 299 792 458 м/c
Исторический очерк
 
Автолик из Питаны в IV веке до н. э. определил равномерное движение так: ''«О точке говорится, что она равномерно перемещается, если в равные времена она проходит равные и одинаковые величины»''. Несмотря на то, что в определении участвовали путь и время, их отношение считалось бессмысленным , так как сравнивать можно было только однородные величины и скорость движения являлась чисто качественным, но не количественным понятием . Живший в то же время Аристотель делил движение на «естественное», когда тело стремится занять своё естественное положение, и «насильственное», происходящее под действием силы. В случае «насильственного» движения произведение величины «двигателя» и времени движения равно произведению величины «движимого» и пройденного пути, что соответствует формуле Ft=ms , или F=mv . Этих же взглядов придерживался Авиценна в XI веке, хотя и предлагал другие причины движения , а также в конце XII — начале XIII века. Герард написал трактат «О движении» — первый европейский трактат по кинематике — в котором сформулировал идею определения средней скорости движения тела (при вращении прямая, параллельная оси вращения, движется «одинаково с любой своей точкой», а радиус — «одинаково со своей серединой») .
В 1328 году увидел свет «Трактат о пропорциях или о пропорциях скоростей при движении» Томаса Брадвардина, в котором он нашёл несоответствие в физике Аристотеля и связи скорости с действующими силами. Брадвардин заметил, что по словесной формуле Аристотеля если движущая сила равна сопротивлению, то скорость равна 1, в то время как она должна быть равна 0. Он также представил свою формулу изменения скорости, которая хоть и была не обоснована с физической точки зрения, но представляла собой первую функциональную зависимость скорости от причин движения. Брадвардин называл скорость «количеством движения» . Уильям Хейтсбери, в трактате «О местном движении» ввёл понятие мгновенной скорости. В 1330—1340 годах он и другие ученики Брадвардина доказали так называемое «мертонское правило», которое означает равенство пути при равноускоренном движении и равномерном движении со средней скоростью .
 
Всякая широта движения, униформно приобретаемая или теряемая, соответствует своему среднему градусу, так что столько же в точности будет пройдено благодаря этой приобретаемой широте, сколько и благодаря среднему градусу, если бы тело двигалось всё время с этим средним градусом.
 
В XIV веке Жан Буридан ввёл понятие импетуса , благодаря чему была определена величина изменения скорости — ускорение. Николай Орем, ученик Буридана, предложил считать, что благодаря импетусу ускорение остаётся постоянным (а не скорость, как полагал сам Буридан), предвосхитив, таким образом, второй закон Ньютона . Орем также использовал графическое представление движения. В «Трактате о конфигурации качеств и движения» (1350) он предложил изображать отрезками перпендикулярных прямых количество и качество движения (время и скорость), иными словами, он нарисовал график изменения скорости в зависимости от времени .
По мнению Тартальи, только вертикальное падение тела является «естественным» движением, а все остальные — «насильственные», при этом у первого типа скорость постоянно возрастает, а у второго — убывает. Два этих типа движения не могут проистекать одновременно. Тарталья считал, что «насильственные» движения вызваны ударом, результатом которого является «эффект», определяемый скоростью . С критикой работ Аристотеля и Тартальи выступал Бенедетти, который вслед за Оремом пользовался понятиями импетуса и ускорения .
 : закрашенные площади равны и проходятся за одинаковое время]]
В 1609 году в работе «Новая астрономия» Кеплер сформулировал закон площадей, согласно которому секторная скорость планеты (площадь, описываемая отрезком планета — Солнце, за единицу времени) постоянна . В «Началах философии» Декарт сформулировал закон сохранения количества движения, которое в его понимании есть произведение количества материи на скорость , при этом Декарт не принимал во внимание тот факт, что количество движения имеет не только величину, но и направление . В дальнейшем понятие «количество движения» развивал Гук, который понимал его как «степень скорости, присущей в определённом количестве вещества» . Гюйгенс, Валлис и Рен добавили к этому определению направление. В таком виде во второй половине XVII века количество движения стало важным понятием в динамике, в частности в работах Ньютона и Лейбница . При этом Ньютон не определял в своих работах понятие скорости . По-видимому, первая попытка явного определения скорости была сделана Валлисом в его трактате «Механика или геометрический трактат о движении» (1669—1671): ''«Скорость есть свойство движения, отражающееся в сравнении длины и времени; а именно, она определяет, какая длина в какое время проходится»'' .
В XVII веке были заложены основы математического анализа, а именно интегрального и дифференциального исчисления. В отличие от геометрических построений Лейбница, теория «флюксий» Ньютона строится на потребностях механики и имеет в своём основании понятие скорости. В своей теории Ньютон рассматривает переменную величину «флюенту» и её скорость изменения — «флюксию» .
Скорости в природе и технике
 
 
Скорости движения живых существ
* Сапсан (самое быстрое животное): самая высокая зарегистрированная скорость — 389 км/ч ;
* Гепард (самое быстрое наземное животное): самая высокая зарегистрированная скорость — 98 км/ч ;
* Меч-рыба: от 100 до 130 км в час ;
* Чёрный марлин: самая высокая зарегистрированная скорость — 105 км/ч ;
* Вилорогая антилопа: самая высокая зарегистрированная скорость — 88,5 км/ч ;
* Лошадь (американский квортерхорс): 88 км/ч ;
* Человек: самая высокая зарегистрированная скорость — 44,72 км/ч (Усэйн Болт) .
Рекорды скорости транспортных средств
 
Самый быстрый рукотворный объект — Parker Solar Probe, 150 км/с (относительно Солнца) в 2021 году .
Самым быстрым пилотируемым летательным аппаратом в истории авиации считают гиперзвуковой суборбитальный ракетоплан North American X-15 (максимальная скорость — 7274 км/ч) .
Абсолютный рекорд скорости в воздухе был поставлен в 1976 году американским самолётом-разведчиком Lockheed SR-71 Blackbird — 3529,56 км/ч.
Рекорд скорости на земле был установлен в 2003 году на ракетных санях и составил 10&nbsp;325&nbsp;км/ч или 2868&nbsp;м/с (по другим данным, 10&nbsp;430&nbsp;км/ч) 
Самая высокая скорость на наземном управляемом транспортном средстве была достигнута на реактивном автомобиле Thrust SSC в 1997 году — 1228 км/ч.
Рекорд скорости на воде был поставлен в 1978 году австралийским судном с реактивным газотурбинным двигателем — 511,11 км/ч 
См. также
* Кинематика
Примечания
 
Литература
 
 
* 
* 
*

'''Непрерывная дробь''' (или '''цепная дробь''') — это конечное или бесконечное математическое выражение вида
: [a_0; a_1, a_2, a_3,\cdots] = a_0 + \cfrac{1}{a_1 + \cfrac{1}{a_2 + \cfrac{1}{a_3 + \ldots}}}, 
где a_0 есть целое число, а все остальные a_n  — натуральные числа (положительные целые) . При этом числа a_0, a_1, a_2, a_3, \dots называются '''неполными частными''' или '''элементами''' цепной дроби .
Любое вещественное число можно представить в виде цепной дроби (конечной или бесконечной).
Число представляется конечной цепной дробью тогда и только тогда, когда оно рационально.
Главное (но далеко не единственное) назначение непрерывных дробей состоит в том, что они позволяют находить хорошие приближения вещественных чисел в виде обычных дробей. Непрерывные дроби широко используются в теории чисел и вычислительной математике, а их обобщения оказались чрезвычайно полезны в математическом анализе и других разделах математики. Используются также в физике, небесной механике, технике и других прикладных сферах деятельности.
Разложение в цепную дробь
Любое вещественное число x может быть представлено (конечной или бесконечной, периодической или непериодической) цепной дробью [a_0; a_1, a_2, a_3,\ldots] , где
: a_0 = \lfloor x \rfloor,\quad x_0 = x - a_0, 
: a_1 = \left\lfloor \frac{1}{x_0} \right\rfloor,\quad x_1 = \frac{1}{x_0} - a_1, 
: \dots 
: a_n = \left\lfloor \frac{1}{x_{n-1}} \right\rfloor,\quad x_n = \frac{1}{x_{n-1}} - a_n, 
: \dots 
где \lfloor x \rfloor обозначает целую часть числа x .
Для рационального числа x это разложение оборвётся по достижении нулевого x_n для некоторого n . В этом случае x представляется конечной цепной дробью x = [a_0; a_1, \ldots, a_n] . Эффективным алгоритмом для преобразования обычной дроби в цепную является алгоритм Евклида. Представление рационального числа в виде непрерывной дроби неоднозначно: если приведённый здесь алгоритм даёт непрерывную дробь [\dots, a_n] , то непрерывная дробь [\dots, a_n-1, 1] соответствует тому же самому числу.
Для иррационального x все величины x_n будут ненулевыми и процесс разложения можно продолжать бесконечно. В этом случае x представляется бесконечной цепной дробью x = [a_0; a_1, a_2, a_3,\ldots] . Если последовательность [a_0; a_1, a_2, a_3,\ldots] состоит из бесконечно повторяющегося набора одних и тех же чисел (периода), то цепная дробь называется периодической. Число представляется бесконечной периодической цепной дробью тогда и только тогда, когда оно является квадратичной иррациональностью, то есть иррациональным корнем квадратного уравнения с целыми коэффициентами.
Подходящие дроби
 ]]
''n''-й («энной») '''подходящей дробью''' для цепной дроби x = [a_0; a_1, a_2, a_3, \ldots] называется конечная цепная дробь [a_0; a_1, \ldots, a_n] , значение которой есть некоторое рациональное число p_n/q_n . Подходящие дроби с чётными номерами образуют возрастающую последовательность, предел которой равен x . Аналогично, подходящие дроби с нечётными номерами образуют убывающую последовательность, предел которой также равен x . Таким образом, значение цепной дроби всегда находится между значениями соседних подходящих дробей.
Эйлер вывел рекуррентные формулы для вычисления числителей и знаменателей подходящих дробей:
: p_{-1} = 1,\quad p_0 = a_0,\quad p_n = a_n p_{n-1} + p_{n-2}; 
: q_{-1} = 0,\quad q_0 = 1,\quad q_n = a_n q_{n-1} + q_{n-2}. 
Таким образом, величины p_n и q_n являются полиномами от a_0, a_1, \dots, a_n , называемыми континуантами:
: p_n = K_{n+1}(a_0, a_1, \dots, a_n), 
: q_n = K_n(a_1, a_2, \dots, a_n). 
Последовательности как числителей \{p_n\} , так и знаменателей \{q_n\} подходящих дробей являются строго возрастающими.
Числители и знаменатели соседних подходящих дробей связаны соотношением
{{EF|:| p_n q_{n-1} - q_n p_{n-1} = (-1)^{n-1}. |ref=1}}
Подходящие дроби, как видно из этого соотношения, всегда несократимы. Перепишем соотношение в виде
: \frac{p_n}{q_n} - \frac{p_{n-1}}{q_{n-1}} = \frac{(-1)^{n-1}}{q_{n-1} q_n}. 
Отсюда следует , что
: \left|x - \frac{p_{n-1}}{q_{n-1}}\right| 
Приближение вещественных чисел рациональными
Цепные дроби позволяют эффективно находить хорошие рациональные приближения вещественных чисел. А именно, если вещественное число x разложить в цепную дробь, то её подходящие дроби будут удовлетворять неравенству
: \left|x - \frac{p_n}{q_n}\right| 
Следствия :
# Подходящая дробь p_n/q_n является наилучшим приближением исходного числа среди всех дробей, знаменатель которых не превосходит q_n. 
# Мера иррациональности любого иррационального числа не меньше 2.
Примеры
Разложим число \pi = 3{,}14159265\dots в непрерывную дробь и подсчитаем его подходящие дроби:
: 3,\ \frac{22}{7},\ \frac{333}{106},\ \frac{355}{113},\ \frac{103993}{33102},\ \dots 
Вторая подходящая дробь 22/7  — это известное архимедово приближение. Четвёртая подходящая дробь 355/113 была впервые получена в Древнем Китае.
Свойства золотого сечения
Ниже приведено разложение золотого сечения:
: \Phi = [1; 1, 1, 1, \dots]. 
Интересный результат, который следует из того, что выражение непрерывной дроби для \Phi не использует чисел, больших 1, состоит в том, что \Phi является одним из самых «плохо» приближаемых чисел. Точнее, теорема Гурвица утверждает, что любое действительное число r может быть приближено дробью m/n так, что
: \left|r - \frac{m}{n}\right| 
Хотя практически все действительные числа r имеют бесконечно много приближений m/n , которые находятся на значительно меньшем расстоянии от r , чем эта верхняя граница, приближения для \Phi (то есть чи́сла 5/3, 8/5, 13/8, 21/13 и т. д.) в пределе достигают этой границы , удерживая расстояние на почти точно 1 / (n^2 \sqrt 5) от \Phi , тем самым никогда не создавая столь хорошие приближения как, к примеру, 355/113 для π. Можно показать, что этим свойством обладает любое действительное число вида (a + b\Phi)/(c + d\Phi) , где a, b, c и d являются целыми числами, причём ad - bc = \pm 1 ; а также, что все остальные действительные числа могут быть приближены намного лучше.
Свойства и примеры
* Любое рациональное число может быть представлено в виде конечной цепной дроби двумя способами, например:
*: 9/4 = [2; 3, 1] = [2; 4]. 
* '''Теорема Лагранжа''': Число представляется в виде бесконечной периодической цепной дроби тогда и только тогда, когда оно является иррациональным решением квадратного уравнения с целыми коэффициентами.
: Например:
:: \sqrt{2} = [1; 2, 2, 2, 2, \dots], 
:: \sqrt{42} = [6; 2, 12, 2, 12, 2, 12 \dots], 
:: золотое сечение \Phi = [1; 1, 1, 1, \dots]. 
* '''Теорема Гаусса — Кузьмина''': почти для всех (кроме множества меры нуль) вещественных чисел распределение элементов соответствующих им цепных дробей подчиняется статистике Гаусса — Кузьмина; в частности, существует среднее геометрическое всех элементов, и оно равно постоянной Хинчина.
* '''Теорема Маршалла Холла'''. Если в разложении числа x в непрерывную дробь, начиная со второго элемента не встречаются числа большие n , то говорят, что число x относится к классу F(n) . Любое вещественное число может быть представлено в виде суммы двух чисел из класса F(4) и в виде произведения двух чисел из класса F(4). В дальнейшем было показано, что любое вещественное число может быть представлено в виде суммы трёх чисел из класса F(3) и в виде суммы четырёх чисел из класса F(2) . Количество требуемых слагаемых в этой теореме не может быть уменьшено — для представления некоторых чисел указанным образом меньшего количества слагаемых недостаточно .
Открытые проблемы
Предпринимались попытки найти закономерности в разложениях в непрерывную дробь кубических иррациональностей , а также других алгебраических чисел степени, большей 2, и трансцендентных чисел . Для некоторых трансцендентных чисел можно найти простую закономерность. Например, основание натурального логарифма представимо в виде 
: e = [2; 1, 2, 1, 1, 4, 1, 1, 6, 1, 1, 8, \ldots, 1, 1, 2n - 2, 1, 1, 2n, \ldots], 
а тангенс угла в 1 радиан — в виде 
: \operatorname{tg} 1 = [1; 1, 1, 3, 1, 5, 1, 7, \ldots, 1, 2n + 1, 1, 2n + 3, \ldots]. 
У числа \pi простой закономерности не видно :
: \pi = [3; 7, 15, 1, 292, 1, 1, 1, 2, 1, 3, 1, 14, 2, 1, 1, 2, 2, 2, 2, 1, 84, 2, 1, 1, 15, \dots] 
Однако для обобщённой непрерывной дроби (см. ниже раздел Вариации и обобщения) прослеживается ясная закономерность.
Неизвестно, ограничены ли сверху неполные частные разложения таких чисел, как \sqrt[3]{2} или \pi .
Приложения цепных дробей
Теория календаря
При разработке солнечного календаря необходимо найти рациональное приближение для числа дней в году, которое равно 365,2421988… Подсчитаем подходящие дроби для дробной части этого числа:
: \frac{1}{4};\ \frac{7}{29};\ \frac{8}{33};\ \frac{31}{128};\ \frac{132}{545} \cdots 
Первая дробь означает, что раз в 4 года надо добавлять лишний день; этот принцип лёг в основу юлианского календаря. При этом ошибка в 1 день накапливается за 128 лет. Второе значение (7/29) никогда не использовалось, поскольку оно мало отличается от следующего, гораздо более точного. Третья дробь (8/33), то есть 8 високосных лет за период в 33 года, была предложена Омаром Хайямом в XI веке и положила начало персидскому календарю, в котором ошибка в день накапливается за 4500 лет (в григорианском — за 3280 лет). Очень точный вариант с четвёртой дробью (31/128, ошибка в сутки накапливается только за 100000 лет ) пропагандировал немецкий астроном Иоганн фон Медлер (1864 год), однако большого интереса он не вызвал.
Теория музыки
В теории музыки при построении равномерно темперированного строя требуют, чтобы интервал октавы 2:1 делился на n равных частей, и при этом интервал из m таких частей был по возможности близок к интервалу квинты 3:2 . Эти требования приводят к задаче отыскания рационального приближения для \log_2 1{,}5 \approx 0{,}585 . Третья подходящая дробь 3/5 даёт равномерно темперированную пентатонику. Четвёртая подходящая дробь 7/12 приводит к классическому делению октавы на 12 равных полутонов .
Решение сравнений первой степени
Рассмотрим сравнение: ax \equiv b \pmod m , где a,\ b известны, причём можно считать, что a взаимно просто с m . Надо найти x .
Разложим \frac{m}{a} в непрерывную дробь. Она будет конечной, и последняя подходящая дробь \frac{p_n}{q_n} = \frac{m}{a} . Подставим в формулу (1):
: m q_{n-1} - a p_{n-1} = (-1)^{n-1}. 
Отсюда вытекает:
: a p_{n-1} \equiv (-1)^n \pmod m, 
или
: \ a (-1)^n p_{n-1} \equiv 1 \pmod m. 
Вывод: класс вычетов x \equiv (-1)^n p_{n-1} b \pmod m является решением исходного сравнения.
Другие приложения
* Доказательство иррациональности чисел. Например, с помощью цепных дробей была доказана иррациональность значения дзета-функции Римана \zeta(3) (константа Апери)
* Решение в целых числах уравнения Пелля : \;x^2-n y^2=1\; и других уравнений диофантова анализа
* Определение заведомо трансцендентного числа (см. теорема Лиувилля)
* Алгоритмы факторизации SQUFOF и CFRAC.
* Характеристика ортогональных многочленов
* Характеристика устойчивых многочленов
Вариации и обобщения
Ряд источников дают обобщённое определение непрерывной дроби, допуская для числителей в её звеньях не только 1, но и другие целые (в некоторых источниках допускаются даже комплексные) числа :
: [a_0; a_1, a_2, a_3, \dots] = a_0 + \cfrac{b_1}{a_1 + \cfrac{b_2}{a_2 + \cfrac{b_3}{a_3 + \ldots}}}. 
Это обобщение повышает гибкость теории, но имеет два недостатка: разложение вещественного числа в непрерывную дробь становится неоднозначным и, кроме того, существование предела подходящих дробей уже не гарантировано — предел может быть бесконечен или вообще отсутствовать.
Для обобщённых непрерывных дробей формулы Эйлера имеют вид :
: p_{-1} = 1,\quad p_0 = a_0,\quad p_n = a_n p_{n-1} + b_n p_{n-2}; 
: q_{-1} = 0,\quad q_0 = 1,\quad q_n = a_n q_{n-1} + b_n q_{n-2}. 
При этом
: p_n q_{n-1} - q_n p_{n-1} = (-1)^{n-1}b_1 b_2\dots b_n. 
Частный случай, в котором все b_n = -1 , называется непрерывной дробью Хирцебруха .
Выше было сказано, что разложение числа \pi в классическую непрерывную дробь не содержит видимой закономерности. Для обобщённой же непрерывной дроби имеет место '''формула Браункера''' :
: 
\frac \pi 4 = \cfrac{1}{1 + \cfrac{1^2}{2 + \cfrac{3^2}{2 + \cfrac{5^2}{2 + \cfrac{7^2}{2 + \cfrac{9^2}{2 + \ddots}}}}}}
 
Другое направление обобщения состоит в построении и применении аппарата непрерывных дробей не для чисел, а для многочленов — используется тот факт, что делимость многочленов по своим свойствам близка к делимости целых чисел . Всякий многочлен или дробно-рациональная функция может быть разложена в непрерывную дробь :
: \cfrac{b_1}{a_1 + \cfrac{b_2 x}{a_2 + \cfrac{b_3 x}{a_3 + \ldots}}}. 
Пример: получим разложение для функции f(x) = \frac{1 - x}{1 - 5x + 6x^2} :
: f(x) = \cfrac{1}{1 - \cfrac{4 x}{1 - \cfrac{2 x}{-4 + 6x}}}. 
Можно установить соответствие между непрерывными дробями и углами на решётках на плоскости. В связи с этим существуют различные варианты «многомерных непрерывных дробей» .
Историческая справка
Античные математики умели представлять отношения несоизмеримых величин в виде цепочки последовательных подходящих отношений, получая эту цепочку с помощью алгоритма Евклида. По-видимому, именно таким путём Архимед получил приближение \sqrt{3} \approx \frac {1351}{780}  — это 12-я подходящая дробь для \sqrt{3} или одна треть от 4-й подходящей дроби для \sqrt{27} .
 
В V веке индийский математик Ариабхата применял аналогичный «метод измельчения» для решения неопределённых уравнений первой и второй степени. С помощью этой же техники было, вероятно, получено известное приближение для числа \pi (355/113). 
В XIII веке Ибн аль-Банна извлекал с помощью цепных дробей квадратные корни . В XVI веке это делал Рафаэль Бомбелли (см. его алгоритм).
Начало современной теории цепных дробей положил в 1613 году Пьетро Антонио Катальди. Он отметил основное их свойство (положение между подходящими дробями) и ввёл обозначение, напоминающее современное. Позднее его теорию расширил Джон Валлис, который и предложил термин ''«непрерывная дробь»''. Эквивалентный термин «''цепная дробь''» появился в конце XVIII века.
Применялись эти дроби в первую очередь для рационального приближения вещественных чисел; например, Христиан Гюйгенс использовал их для проектирования зубчатых колёс своего планетария. Гюйгенс уже знал, что подходящие дроби всегда несократимы и что они представляют наилучшее рациональное приближение для исходного числа.
В XVIII веке теорию цепных дробей в общих чертах завершили Леонард Эйлер и Жозеф Луи Лагранж.
См. также
* Алгоритм Евклида
* Континуанта
* Несократимая дробь
* Разложение Энгеля
* Числа Фибоначчи
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*''Хованский А. Н.'' Приложение цепных дробей и их обобщений к вопросам приближенного анализа. — М.: Гостехиздат, 1956. — 204 с.
* Brezinski C. History of continued fractions and Padé approximants. NY: Springer, 1980.
* 
* Lorentzen, Lisa; Waadeland, Haakon (1992). Continued fractions with applications (engelsk). North-Holland Elsevier Science Publishers. ISBN 0444892656.

'''Тре́ние''' — процесс механического взаимодействия соприкасающихся тел при их относительном смещении в плоскости касания (''внешнее трение'') либо при относительном смещении параллельных слоёв жидкости, газа или деформируемого твёрдого тела (''внутреннее трение'', или вязкость). Далее в этой статье под трением понимается лишь внешнее трение. Изучением процессов трения занимается раздел физики, который называется механикой фрикционного взаимодействия, или трибологией.
Трение главным образом имеет электронную природу при условии, что вещество находится в нормальном состоянии. В сверхпроводящем состоянии вдалеке от критической температуры основным «источником» трения являются фононы, а коэффициент трения может уменьшиться в несколько раз .
Сила трения
Сила трения — это сила, возникающая при соприкосновении двух тел и препятствующая их относительному движению. Причиной возникновения трения является шероховатость трущихся поверхностей и взаимодействие молекул этих поверхностей. Сила трения зависит от материала трущихся поверхностей и от того, насколько сильно эти поверхности прижаты друг к другу. В простейших моделях трения (закон Кулона для трения) считается, что сила трения прямо пропорциональна силе нормальной реакции между трущимися поверхностями. В целом же, в связи со сложностью физико-химических процессов, протекающих в зоне взаимодействия трущихся тел, процессы трения принципиально не поддаются описанию с помощью простых моделей классической механики.
Разновидности силы трения
При наличии относительного движения двух контактирующих тел силы трения, возникающие при их взаимодействии, можно подразделить на:
* ''Трение скольжения'' — сила, возникающая при поступательном перемещении одного из контактирующих/взаимодействующих тел относительно другого и действующая на это тело в направлении, противоположном направлению скольжения.
* ''Трение качения'' — момент сил, возникающий при качении одного из двух контактирующих/взаимодействующих тел относительно другого.
* ''Трение покоя'' — сила, возникающая между двумя контактирующими телами и препятствующая возникновению относительного движения. Эту силу необходимо преодолеть для того, чтобы привести два контактирующих тела в движение друг относительно друга. Возникает при микроперемещениях (например, при деформации) контактирующих тел. Она действует в направлении, противоположном направлению возможного относительного движения.
* '''Трение кручения''' — момент силы, возникающий между двумя контактирующими телами при вращении одного из них относительно другого и направленный против вращения. Определяется формулой: M = p N , где N  — нормальное давление, p  — '''коэффициент трения кручения''', имеющий размерность длины .
Характер фрикционного взаимодействия
В физике взаимодействие трения принято разделять на:
* ''сухое'', когда взаимодействующие твёрдые тела не разделены никакими дополнительными слоями/смазками (в том числе и твёрдыми смазочными материалами) — очень редко встречающийся на практике случай, характерная отличительная черта сухого трения — наличие значительной силы трения покоя;
* ''граничное'', когда в области контакта могут содержаться слои и участки различной природы (оксидные плёнки, жидкость и так далее) — наиболее распространённый случай при трении скольжения;
* ''смешанное'', когда область контакта содержит участки сухого и жидкостного трения;
* ''жидкостное (вязкое)'', при взаимодействии тел, разделённых слоем твёрдого тела (порошком графита), жидкости или газа (смазки) различной толщины — как правило, встречается при трении качения, когда твёрдые тела погружены в жидкость, величина вязкого трения характеризуется вязкостью среды;
* ''эластогидродинамическое'' (вязкоупругое), когда решающее значение имеет внутреннее трение в смазывающем материале, возникает при увеличении относительных скоростей перемещения.
Сила реакции опоры
 для блока на пандусе. Стрелки — это векторы, указывающие направления и величины сил. ''N'' — сила реакции опоры, ''mg'' — сила тяжести, а ''F f '' — сила трения.]]
Сила нормальной реакции определяется как результирующая сила, сжимающая две параллельные поверхности вместе, а её направление перпендикулярно этим поверхностям. В простом случае, когда масса лежит на горизонтальной поверхности, единственной составляющей нормальной силы является сила тяжести, где N=mg\, . В этом случае условия равновесия говорят нам, что величина силы трения равна ''нулю'', F_f=0 . Фактически сила трения всегда удовлетворяет условию F_f\le \mu N , причём равенство достигается только при критическом достаточно крутом угле рампы (определяемом формулой \tan^{-1}\mu ) для начала скольжения.
Коэффициент трения — это эмпирическое (экспериментально измеренное) структурное свойство, которое зависит только от различных аспектов контактирующих материалов, таких как шероховатость поверхности. Коэффициент трения не зависит от массы или объёма. Например, большой алюминиевый блок имеет тот же коэффициент трения, что и маленький алюминиевый блок. Однако величина самой силы трения зависит от силы реакции опоры и, следовательно, от массы блока.
В зависимости от ситуации расчёт нормальной силы N включает в себя силы, отличные от силы тяжести. Если '''объект находится на ровной горизонтальной поверхности''' и подвергается воздействию внешней силы P , тогда она заставляет его скользить, когда сила нормальной реакции между объектом и поверхностью выражается равенством N=mg+P_y , где mg  — вес блока и P_y  — составляющая внешней силы, направленной вниз. Перед скольжением эта сила трения равна F_f=-P_x , где P_x  — горизонтальная составляющая внешней силы. Таким образом, F_f\le\mu N . Скольжение начинается только после того, как сила трения достигает значения F_f=\mu N . А до тех пор трение обеспечивает равновесие, поэтому его можно рассматривать просто как реакцию.
Если '''объект находится на наклонной поверхности,''' например на наклонной плоскости, нормальная (к поверхности) сила тяжести меньше, чем mg , потому что меньшая сила тяжести перпендикулярна грани плоскости. Нормальная сила и сила трения в конечном итоге определяются с помощью векторного анализа, обычно с помощью диаграммы Максвелла — Креионы.
В общем, процесс решения любой статической задачи с трением состоит в том, чтобы рассматривать соприкасающиеся поверхности ''предварительно'' как неподвижные, чтобы можно было рассчитать соответствующую тангенциальную силу реакции между ними. Если эта сила реакции удовлетворяет F_f\le\mu N , то предварительное предположение было правильным, и это действительная сила трения. В противном случае силу трения необходимо установить равной F_f=\mu N , а затем результирующий дисбаланс сил будет определять ускорение, связанное со скольжением.
Коэффициент трения
'''Коэффициент трения''', часто обозначаемый греческой буквой µ, представляет собой безразмерную скалярную величину, которая равна отношению силы трения между двумя телами и силы, прижимающей их друг к другу, во время или в начале скольжения. Коэффициент трения зависит от используемых материалов; например, лёд имеет низкий коэффициент трения о сталь, а резина — высокий коэффициент трения при скольжении по дорожному покрытию. Коэффициенты трения находятся в диапазоне от почти нуля до значений больше единицы. Трение между двумя металлическими поверхностями из одинаковых металлов больше, чем между двумя из разных — следовательно, латунь будет иметь более высокий коэффициент трения при движении по латуни, но меньше чем при движении по стали или алюминию .
Для поверхностей в состоянии покоя относительно друг друга \mu = \mu_\mathrm{s} , где \mu_\mathrm{s}  — ''коэффициент статического трения''. Обычно он больше, чем его кинетический аналог. Коэффициент статического трения, проявляемый парой контактирующих поверхностей, зависит от совокупного воздействия характеристик деформации материала и шероховатости поверхности, оба из которых берут своё начало в химической связи между атомами в каждом из объёмных материалов, а также между поверхностями материала и любыми другими адсорбированными материалами. Известно, что фрактальность поверхностей, параметр, описывающий масштабное поведение неровностей поверхности, играет важную роль в определении величины статического трения .
Для поверхностей, находящихся в относительном движении \mu = \mu_\mathrm{k} , где \mu_\mathrm{k}\,  — ''коэффициент кинетического трения''. Кулоновское трение равно F_\mathrm{f} , и сила трения на каждой поверхности действует в направлении, противоположном её движению относительно другой поверхности.
Артур Морин ввёл этот термин и продемонстрировал полезность коэффициента трения . Коэффициент трения — это эмпирическая величина — его нужно измерить экспериментально и он не может быть определён путём расчётов . Более грубые поверхности обычно имеют более высокие эффективные значения коэффициента трения. Как статические, так и кинетические коэффициенты трения зависят от пары контактирующих поверхностей; для данной пары поверхностей коэффициент трения покоя ''обычно'' больше, чем коэффициент кинетического трения; в некоторых наборах два коэффициента равны, например, тефлон на тефлоне.
Большинство сухих материалов имеют значения коэффициента трения от 0,3 до 0,6. Значения вне этого диапазона встречаются реже, но тефлон, например, может иметь коэффициент всего 0,04. Нулевое значение означало бы отсутствие трения, ненаблюдаемое свойство. Резина при контакте с другими поверхностями может иметь коэффициент трения от 1 до 2. Иногда утверждают, что ''μ'' всегда s , обычно выше, чем коэффициент кинетического трения. Считается, что статическое трение возникает в результате особенностей шероховатости поверхности на различных масштабах длины на твёрдых поверхностях. Эти особенности, известные как неровности, присутствуют вплоть до наноразмеров и приводят к тому, что настоящий контакт твёрдого тела с твёрдым телом существует только в ограниченном количестве точек, составляющих лишь часть видимой или номинальной площади контакта . Линейность между приложенной нагрузкой и истинной площадью контакта, возникающая из-за деформации неровностей, приводит к линейности между статической силой трения и нормальной силой, обнаруживаемой для типичного трения Амонтона — Кулона .
Сила статического трения должна быть преодолена приложенной силой, прежде чем объект сможет двигаться. Максимально возможная сила трения между двумя поверхностями до начала скольжения является произведением коэффициента трения покоя и нормальной силы: F_\text{max} = \mu_\mathrm{s} F_\text{n} . Когда скольжения не происходит, сила трения принимает любое значение от нуля до F_\text{max} . Любая сила меньше чем F_\text{max} пытающаяся сдвинуть одну поверхность по другой встречает противодействие силы трения равной величины и противоположной по направлению. Любая сила больше, чем F_\text{max} преодолевает силу статического трения и вызывает скольжение. Происходит мгновенное скольжение, статическое трение больше не применяется — трение между двумя поверхностями тогда называется кинетическим трением. Однако кажущееся трение покоя может наблюдаться даже в том случае, когда истинное трение покоя равно нулю .
Примером статического трения может служить сила, препятствующая скольжению автомобильного колеса при качении по земле. Несмотря на то, что колесо находится в движении, участок шины, контактирующий с землёй, неподвижен относительно земли, поэтому это статическое, а не кинетическое трение.
Максимальное значение статического трения иногда называют '''ограничивающим трением''' , хотя этот термин не используется повсеместно .
Кинетическое трение
'''Кинетическое трение''', также известное как '''трение скольжения''', возникает, когда два объекта движутся относительно друг друга и трутся друг о друга (как салазки по земле). Коэффициент кинетического трения обычно обозначается как ''μ'' k и обычно меньше коэффициента трения покоя для тех же материалов . Однако Ричард Фейнман отмечает, что «с сухими металлами очень трудно показать какое-либо различие» . Сила трения между двумя поверхностями после начала скольжения является произведением коэффициента кинетического трения и силы реакции опоры: F_{k} = \mu_\mathrm{k} F_{n}\, . Это отвечает за кулоновское демпфирование колеблющейся или вибрирующей системы.
Новые модели показывают, насколько кинетическое трение может быть больше, чем трение покоя . Кинетическое трение, во многих случаях, в первую очередь вызвано химической связью между поверхностями, а не переплетёнными неровностями ; однако во многих других случаях эффекты шероховатости являются доминирующими, например, при трении резины о дорогу . Шероховатость поверхности и площадь контакта влияют на кинетическое трение для микро- и наноразмерных объектов, где силы, распределённые по площади поверхности, преобладают над силами инерции .
Происхождение кинетического трения в наномасштабе можно объяснить термодинамикой . При скольжении новая поверхность образуется в задней части скользящего истинного контакта, а существующая поверхность исчезает в передней части. Поскольку все поверхности включают в себя термодинамическую поверхностную энергию, работа должна быть затрачена на создание новой поверхности, а энергия выделяется в виде тепла при удалении поверхности. Таким образом, требуется сила, чтобы переместить заднюю часть контакта, и тепло трения выделяется спереди.
 
Угол трения
Для некоторых приложений более полезно определять статическое трение в терминах максимального угла, перед которым один из элементов начнёт скользить. Он называется ''углом трения'' и определяется как:
: \mathrm{tg}\theta = \mu_\mathrm{s}\, 
где ''θ'' — угол от горизонтали, а ''μ s '' — статический коэффициент трения между телами . Эту формулу также можно использовать для расчета ''μ s '' на основе эмпирических измерений угла трения.
Трение на атомном уровне
Определение сил, необходимых для перемещения атомов друг мимо друга, является сложной задачей при разработке наномашин. В 2008 году учёные впервые смогли переместить отдельный атом по поверхности и измерить необходимые силы. Используя сверхвысокий вакуум и почти низкую температуру (5 К), при помощи модифицированного атомно-силового микроскопа перемещались атомы кобальта и молекулы монооксида углерода по поверхности меди и платины .
Закон Амонтона — Кулона
 
Основной характеристикой трения является ''коэффициент трения'' \mu , определяющийся материалами, из которых изготовлены поверхности взаимодействующих тел.
В простейших случаях сила трения F и нормальная нагрузка (или сила ''нормальной'' реакции) N_{normal} связаны неравенством
: | F | \leqslant \mu {N_{normal}}, 
 
Закон Амонтона — Кулона с учётом адгезии
Для большинства пар материалов значение коэффициента трения \mu не превышает 1 и находится в диапазоне 0,1 — 0,5. Если коэффициент трения превышает 1 (\mu > 1) , это означает, что между контактирующими телами имеется сила ''адгезии'' N_{adhesion} и формула расчета коэффициента трения меняется на
: \mu = {{ F_{friction} + F_{adhesion} } \over N_{normal}} 
Прикладное значение
Трение в механизмах и машинах
В большинстве традиционных механизмов (ДВС, автомобили, зубчатые шестерни и пр.) трение играет отрицательную роль, уменьшая КПД механизма. Для уменьшения силы трения используются различные натуральные и синтетические масла и смазки. В современных механизмах для этой цели используется также напыление покрытий (тонких плёнок) на детали. С миниатюризацией механизмов и созданием микроэлектромеханических систем (МЭМС) и наноэлектромеханических систем (НЭМС) величина трения по сравнению с действующими в механизме силами увеличивается и становится весьма значительной (\mu \geqslant 1) , и при этом не может быть уменьшена с помощью обычных смазок, что вызывает значительный теоретический и практический интерес инженеров и учёных к данной области. Для решения проблемы трения создаются новые методы его снижения в рамках трибологии и .
Сцепление с поверхностью
Наличие трения обеспечивает возможность перемещаться по поверхности. Так, при ходьбе именно за счёт трения происходит сцепление подошвы с полом, в результате чего происходит отталкивание от пола и движение вперёд. Точно так же обеспечивается сцепление колёс автомобиля (мотоцикла) с поверхностью дороги. В частности, для улучшения этого сцепления разрабатываются новые формы и специальные типы резины для покрышек, а на гоночные болиды устанавливаются антикрылья, сильнее прижимающие машину к трассе.
Трение внутри материалов
 
История
Греки, в том числе Аристотель, Витрувий и Плиний Старший интересовались причиной и снижением трения . Они знали о различиях между статическим и кинетическим трением, а Фемистий утверждал в 350 году, что «легче продолжать движение движущегося тела, чем перемещать тело в состоянии покоя» .
Классические законы трения скольжения были открыты Леонардо да Винчи в 1493 году, который был пионером в области трибологии, но законы, задокументированные в его записных книжках, не были опубликованы и остались неизвестными . Эти законы были переоткрыты Гийомом Амонтоном в 1699 году и стали известны как три закона Амонтона сухого трения. Амонтон представлял природу трения с точки зрения неровностей поверхности и силы, необходимой для увеличения веса, прижимающего поверхности друг к другу. Эта точка зрения была развита Бернаром Форестом де Белидором и Леонардом Эйлером в 1750 году, которые вывели угол естественного откоса груза на наклонной плоскости и впервые различили статическое и кинетическое трение . Иоанн Теофил Дезагюлье в 1734 году первым осознал роль адгезии в трении . Эти микроскопические силы заставляют поверхности слипаться; и он предположил, что трение — это сила, необходимая для разрыва прилегающих поверхностей.
Понимание трения в дальнейшем развил Шарль-Огюстен де Кулон (1785) . Кулон исследовал влияние четырёх основных факторов, влияющих на трение: природы контактирующих материалов и покрытия их поверхностей; протяженность площади поверхности; нормальное давление (или нагрузка); и продолжительность контакта поверхностей (время покоя) . Кулон также рассмотрел влияние скорости скольжения, температуры и влажности, чтобы выбрать между различными икорктическими объяснениями природы трения. Различие между статическим и кинетическим трением появляется в законе трения Кулона, хотя это различие уже было замечено Иоганном Андреасом фон Зегнером в 1758 году . Эффект времени покоя объяснил Питер ван Мушенбрук в 1762 году путём рассмотрения поверхностей волокнистых материалов со сцепляющимися вместе волокнами, что занимает конечное время, в течение которого увеличивается трение.
Джон Лесли (1766—1832) отметил слабость взглядов Амонтона и Кулона: если трение возникает из-за того, что груз поднимается по наклонной плоскости последовательных выступов, то почему тогда оно не уравновешивается движением вниз по противоположному склону? Лесли столь же скептически относился к роли адгезии, предложенной Дезагюлье, которая в целом должна приводить как к ускорению, так и к замедлению движения . По мнению Лесли, трение следует рассматривать как зависящий от времени процесс уплощения, сдавливания неровностей, что создаёт новые препятствия в тех областях, что раньше было полостями.
Артур-Жюль Морен (1833) разработал концепцию трения скольжения по сравнению с трением качения. Осборн Рейнольдс (1866) вывел уравнение вязкого течения. Это завершило классическую эмпирическую модель трения (статического, кинетического и жидкостного), обычно используемую сегодня в технике . В 1877 году Флеминг Дженкин и Джеймс А. Юинг исследовали непрерывность статического и кинетического трения .
В центре внимания исследований в 20 веке стало понимание физических механизмов трения. Франк Филип Боуден и Дэвид Табор (1950) показали, что на микроскопическом уровне фактическая площадь контакта между поверхностями составляет очень небольшую часть видимой площади . Эта фактическая площадь контакта, вызванная неровностями, увеличивается по мере увеличения давлением. Развитие атомно-силового микроскопа (1986) позволило учёным изучить трение в атомном масштабе показав, что на этом масштабе сухое трение — это продукт межповерхностного сдвигового напряжения и площади контакта. Эти два открытия объясняют первый закон Амонтона; макроскопическая пропорциональность между нормальной силой и статической силой трения между сухими поверхностями.
Журналы
* ''Трение, Износ, Смазка'', журнал о трении.
* ''Трение и Износ'', журнал о трении издаётся Национальной Академией Наук Беларуси с 1980 г.
* ''Journal of Tribology '', международный журнал о трении.
* ''Wear'', международный журнал о трении и износе.
* ''Таблицы коэффициентов трения'', численные значения коэффициентов трения.
Литература
 
* ''Зайцев А. К.'' Основы учения о трении, износе и смазке машин. Часть 1. Трение в машинах. Теория, расчет и конструкция подшипников и подпятников скольжения. Машгиз. М.-Л. — 1947. 256 с.
* ''Зайцев А. К.'' Основы учения о трении, износе и смазке машин. Часть 2. Износ материалов. Классификация видов износа, методов и машин для лабораторного испытания материалов на износ машины и производственные на них исследования. Машгиз. М.-Л. — 1947. 220 с.
* ''Зайцев А. К.'' Основы учения о трении, износе и смазке машин. Часть 3. Износ машин. Износ машин и деталей и способы борьбы с их износом. Машгиз. М.-Л. — 1947. 164 с.
* ''Зайцев А. К., А. Кононов'' Максимович Основы учения о трении, износе и смазке машин. Часть 4. Смазка машин. Машгиз. М.-Л. — 1948. 279 с.
* Сарынчев Е.С. Основы Советской Физики -1930-1932.
* ''Archbutt L., Deeley R.M.'' Lubrication and Lubicants. London. — 1927
* ''Арчбютт Л., Дилей Р. М.'' Трение, смазка и смазочные материалы. Руководство по теории и практике смазки и по методам испытания смазочных материалов. Госгоргеолнефтиздат. — Л. — 1934. — 703 с.
** 2-е изд., перераб. и доп. — М.-Л.: Гостоптехиздат. — 1940. — 824 с.
* ''Дерягин Б. В.'' Что такое трение? М.: Изд. АН СССР, 1963.
* Основы теории систем с трением/ ''А. П. Иванов''. — М.-Ижевск: НИЦ «РХД», ИКИ, 2011. 304 с. (Предисловие автора, обнарод. в качестве анонса к книге // Нелинейная динамика, 2010. Т 6, № 4. С. 913—916).
* ''Крагельский И. В., Щедров В. С.'' Развитие науки о трении. Сухое трение. М.: Изд. АН СССР, 1956.
* ''Фролов, К. В.'' (ред.) Современная трибология: Итоги и перспективы. ЛКИ, 2008.
* Bowden F. P., Tabor D. ''The Friction and Lubrication of Solids.'' Oxford University Press, 2001.
* Persson Bo N. J.: ''Sliding Friction. Physical Principles and Applications.'' Springer, 2002.
* Popov V. L. ''Kontaktmechanik und Reibung. Ein Lehr- und Anwendungsbuch von der Nanotribologie bis zur numerischen Simulation'', Springer, 2009.
* Rabinowicz E. ''Friction and Wear of Materials.'' Wiley-Interscience, 1995.
Примечания
'''На русском'''
 
'''На других языках'''

'''Персефо́на''' ( ) — в древнегреческой мифологии богиня плодородия и царства мёртвых, владычица преисподней. Дочь Деметры и Зевса, супруга Аида. У римлян — Прозерпина. Входит в число Олимпийских богов.
Имя и история
Встречаются также диалектные варианты Персефонея / Ферсефонея / Ферсефона, иногда Феррефатта . Персефона ( ) также '''Ко́ра''' ( , — девушка, дева) . У римлян — Прозерпина ( ).
Культ богини преисподней существовал в Пилосе ещё в микенскую эпоху. Невозможность объяснить имя Персефоны, исходя из греческого языка, заставляет предполагать, что она является древней местной богиней, культ которой был распространён до вторжения греков на Балканский полуостров. У завоевателей греков свой культ Персефоны сливается с местным культом богини-девы ''Коры''. Кора почиталась как богиня плодородия и, возможно, первоначально отождествлялась с богиней-матерью Деметрой. Дальнейшее развитие греческой религии превращает Персефону-Кору в дочь Деметры, но общность культа этих богинь сохраняется на протяжении всей древнегреческой истории. Миф о похищении Аидом в поэмах Гомера не упоминается, что может объясняться его мистериальным характером.
Как отмечает профессор В. Г. Борухович, она является «олицетворением растительности — посева, скрытого в земле, и всходов, выбивающихся на поверхность (цикл, повторяемый ежегодно)». В произведениях греческих мифографов и в литературе Персефона стала символом бессмертия души .
Мифология
Дочь Деметры и Зевса , она была вскормлена матерью и нимфами в пещере . Когда она подросла, к ней сватались Арес и Аполлон . По мифу, вместе с ней росли девушки Афина и Артемида (либо ещё Афродита ). Цветком Коры называют нарцисс .
Супруга Аида (Плутона), который похитил её и унёс в своё царство (по Гигину, она похищена Плутоном с помощью Зевса ). Существовало несколько вариантов места похищения. По наиболее популярному, похищение произошло на лугу у озера Перг рядом с Генной/Энной в Сицилии . В Сиракузах ей посвящён источник Киана, в месте, где разверзлась земля . По другим версиям, либо Плутон спустился под землю в местечке Эринеон близ Элевсина , либо у реки Химарр в Арголиде , либо на краю гипподрома в Олимпии .
Деметра искала дочь по всему миру, предаваясь безутешной скорби, и в это время земля была бесплодна, ничто не всходило на засеянных полях. Узнав о похищении, Деметра обратилась за помощью к Зевсу с требованием вернуть Персефону. Аид отпустил Персефону, но перед освобождением дал ей семь зёрен (либо три зерна, о чём сообщил Гермес ) граната (своего атрибутивного плода). Эти зёрна возникли из капель крови старшего Диониса . Персефона, всё это время отказывавшаяся от пищи, проглотила зёрна — и тем самым оказалась обречена на возвращение в царство Аида.
Свидетелем против Персефоны выступил садовник Аскалаф.
Чтобы успокоить Деметру, Зевс решил, что (согласно гомеровскому гимну и Псевдо-Аполлодору) Персефона будет проводить две трети года на Олимпе, треть — в царстве Аида, либо (согласно Овидию и Сервию) полгода (весну и лето) на Олимпе, другие полгода (осень и зиму) же — в царстве Аида .
В некоторых источниках сказано, что Персефона во время нахождения на Олимпе каждое утро поднималась на небо и становилась созвездием Дева, чтобы мать Деметра могла видеть её отовсюду.
По некоторым поэтам, во время свадьбы Плутона и Персефоны Зевс отдал невесте как свадебный дар остров Сицилию , либо Фивы , либо Кизик .
Персефона — владычица подземного царства . Обитает на краю света . Согласно Суде, имела дочь от Аида Макарию (богиню блаженной смерти), а согласно орфикам, родила от него же Евменид . От Зевса (явившегося к ней в виде змея) она родила Сабасия (Загрея).
Похищению Персефоны была посвящена одна из орфических поэм. Общеизвестно с древности, что миф о Персефоне символизирует смену времён года.
Эпитеты и отождествления
 . ''Прозерпина'']]
* '''Деспина'''.
* '''Кора'''. «Дева». Имя Персефоны .
* '''Лептинида'''. Эпитет Персефоны .
* '''Обримо'''. Эпитет Персефоны .
* '''Праксидика'''.
По одному сказанию, '''Афила''' — дочь Зевса и Реи, прозванная Корой и Персефоной. Зевс преследовал свою мать, ставшую змеёй, сам превратился в змея, связал её гераклейским узлом и вступил в связь с ней (что означает жезл Гермеса), а затем в облике змея овладел и дочерью. Афила имела два глаза на лбу, птичий клюв сзади шеи и рога .
Персефоне соответствует римская Прозерпина. В Риме с ней также отождествлялась Либера.
Спутницы Персефоны
* '''Иахе''' (Яхе). Спутница игр Персефоны .
* '''Каллигенейя'''. Нимфа, сторожившая Персефону .
* '''Левкиппа'''. Спутница игр Персефоны .
* '''Фено''' (Файно). Спутница игр Персефоны .
Образ в позднейшем искусстве
 
Литература
* Эпос Клавдиана
* «Богиня весны», Каст Филис
* «Прозерпина», стихотворение Гёте
* 1820: «Прозерпина», пьеса Мэри Шелли и Перси Биша Шелли
* 1824: «Прозерпина», Стихотворение А. С. Пушкина (перевод из Эвариста Парни)
* «Пыльца», Джефф Нун
* 1920: «Возьми на радость из моих ладоней…», Стихотворение О. Э. Мандельштама
* 2018: «Предания Олимпа», вебтун Рейчел Смит
Изобразительное искусство
* Рубенс, Брейгель Младший, Рембрандт
* 1516: «Похищение Прозерпины Плутоном», гравюра Альбрехта Дюрера
* «Похищение Прозерпины», скульптура Бернини
* «Похищение Прозерпины», картина Никколо дель Аббате
* «Похищение Прозерпины», картина Париса Бордоне
* 1595: «Похищение Прозерпины», картина Йозефа Хайнца
* 1650: «Плутон похищает Прозерпину», скульптура Давида Хешлера
* 1700: «Похищение Прозерпины», скульптура Франсуа Жирардона
* 1891: «Возвращение Персефоны», картина Фредерика Лейтона
Музыка
* Персефона является ключевым персонажем музыкальных произведений Кла́удио Монтеве́рди 
* 1680: «Прозерпина», музыкальная трагедия Люлли
* 1887: «Прозерпина», из одноимённой оперы Сен-Санса
* 1934: «Персефона», музыкальная драма Стравинского, либретто Андре Жида
* 1984: «Persephone», песня шотландской альтернативной рок-группы Cocteau Twins
* 1987: «Persephone», песня австралийской дарквейв-группы Dead Can Dance
* 2004: «Dark Venus Persephone», песня шведской симфоник-метал-группы Therion
* 2007: «Persephone», песня голландской прогрессив-рок-группы Kingfisher Sky
* 2009: «Прозерпина», опера-монодрама Вольфганга Рима
* 2014: «Персефона», песня украинской инди-рок группы «Вивьен Морт»
* 2015: «Persephone», песня американской пауэр-метал-группы Virgin Steele
* 2017: «Персефона, вернись», песня российской Neofolk-группы «Треустье»
* 2017: «Persephone», песня новозеландской dream-pop вокалистки Yumi Zouma
* 2018: «Persephone», песня бельгийского певца Tamino
* 2021: «Persephone”, песня Бруклинской группы Daisy the Great
*2021: "Орфей", рок-опера. Автор Ольга Вайнер, она же исполнила партию Персефоны
*2022: «Persephone», песня германской постпанк-группы CIERŃ 
*В честь богини названа группа Persephone’s Bees
Кинематограф
* 1934: «Богиня Весны», мультфильм из серии «Silly Symphonies» студии Уолта Диснея.
* 2002: «Персефона» — часть сериала «Анимационные сказки мира», режиссёра Сергей Олифиренко.
* 2003: «Матрица» — Персефона появляется в двух фильмах основной трилогии. Роль исполнила Моника Беллуччи
* 2010: «Перси Джексон и Похититель молний». Роль Персефоны исполнила Розарио Доусон.
* 2018: «Плата за проезд» (The Fare), ещё одно название в русскоязычном прокате — «Где-то во времени». Роль Персефоны (Пенни) исполнила Бринна Келли.
Компьютерные игры
* В игре от Supergiant Games - ''Hades'' — Персефона является одной из главных героинь игры и настоящей матерью Загрея, из-за которой он, собственно, и пытается вырваться из владений отца.
* В одной из частей детективной серии Ненси Дрю ''- Нэнси Дрю: лабиринт лжи'' - Главная героиня Нэнси Дрю приезжает в Грецию, чтобы помочь в организации выставки «Жизнь Древней Греции» и спектакля «Персефона зимой». Но внезапно экспонаты выставки начинают пропадать. Ксения Дукас — режиссёр постановки и исполнительница главной роли, Персефоны.
* В визуальной новелле, разработанной YSI - ''Rage of the Titans''  - Богиня весны Персефона появляется как любовница Аиды и мачеха второстепенного персонажа Эдриана.
* В ролевой музыкальной приключенческой игре разработанной Summerfall Studios ''- Stray Gods: The Roleplaying Musical -'' Персефона является бывшим гангстером, управляющий ночным клубом для идолов.
В науке
В честь Персефоны названы открытый в 1895 году астероид (399) Персефона и открытая в 2021 году многоножка ''Eumillipes persephone'' с самым большим числом ног .
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Похищение Персефоны Аидом (Изложение по гомеровскому гимну.) // ''Кун Н. А.'' Мифы и легенды древней Греции.

'''Курода, Киётака''' ( ; 16 октября 1840—25 августа 1900), также известный как , японский политик периода Мэйдзи , второй премьер-министр Японии (c 30 апреля 1888 по 25 октября 1889).
Впоследствии Курода возглавлял комиссию по колонизации Хоккайдо. Он прожил там с 1870 по 1882 год, периодически приезжая в Токио для отчёта перед правительством. В 1878 году, после смерти Окубо Тосимити, он стал лидером клана Сацума. Незадолго до того, как он покинул свой пост на Хоккайдо, его обвинили в продаже государственной собственности.
В 1888 году он становится премьер-министром и занимается принятием конституции Мэйдзи. Однако в следующем году он был вынужден покинуть этот пост, после того, как сделал несколько грубых ошибок при заключении торговых договоров. Позднее он становится гэнро, министром коммуникаций и председателем Тайного Совета.
Биография
Сацумский самурай
Родом из семьи самураев низкого ранга из провинции Сацума, служивших даймё Симадзу.
В 1862 году Курода участвовал в инциденте в Намамуги, когда самураи княжества Сацума зарубили насмерть одного и тяжело ранили двоих британских моряков, нарушивших нормы японского этикета, не поклонившись даймё. Это привело к началу Сацумско-британской войны, в которой Киётака играл значительную роль. После окончания войны он приехал в Эдо, чтобы изучать артиллерийское дело.
Во время Реставрации Мэйдзи стал активным участником в альянсе мятежных княжеств Сацума и Тёсю, боровшихся против власти Сёгуната Токугава за восстановление императорского правления. Один из военных лидеров в войне Босин, стал известен после того, как пощадил и взял в плен Эномото Такэаки, противостоявшего армии Куроды в на острове Хоккайдо; Эномото пытался организовать на Хоккайдо суверенную республику.
Политическая и дипломатическая карьера
После установления правления императора Мэйдзи Курода стал первым дипломатом, приехавшим на Карафуто (Сахалин), на который претендовали как Российская империя, так и Япония. Продвижение русских на восток ужаснуло Куроду, он вернулся в Токио и настойчиво рекомендовал скорейшее заселение Карафуто и установление пограничных укреплений. В 1871 году он съездил в Европу и США, а затем, в 1872, был назначен руководителем колонизацией Хоккайдо.
В 1874 Курода стал директором , разработавшего организационную схему заселения острова бывшими самураями и ушедшими в запас солдатами, которые бы одновременно становились фермерами и поддерживали внутренний порядок. Киётака получил звание генерал-лейтенанта в имперской японской армии. Курода приглашал из стран с похожим на японский климатом посещать Хоккайдо и предоставлять консультации по улучшению сельского хозяйства.
Киётака стал послом в Корею в 1875, он участвовал в подписании Мирного договора в Канхвадо, открывшего Корею японской торговле, в 1876 году. В 1877 его послали в составе антиповстанческих сил для усмирения Сацумского восстания, и через год он, после убийства бывшими самураями Окубо Тосимити, де-факто стал властителем Сацумы.
Вскоре после того, как он покинул свой кабинет в Хоккайдо, Курода стал центральной фигурой скандала 1881 года вокруг Общества колонизации Хоккайдо. Киётака, в рамках приватизационной программы, пытался продать активы Общества торговому синдикату, принадлежавшему одному из старых друзей из Сацумы по низкой цене. Когда условия сделки узнала пресса, шумиха вокруг них заставила стороны отменить соглашение. Кроме того, в 1881 году жена Куроды умерла от болезни лёгких, но пошли слухи о том, что Киётака напился и убил её; тело эксгумировали, подозрения не подтвердились, но слухи о его пьянстве продолжались.
Премьер-министр
thumb|left|350px|Корабли Киётаки в [[Пусане, на пути на остров Канхвадо (江華島), 16 января 1876 года.]]
Киётака стал вторым премьер-министром Японии (после Ито Хиробуми). В течение своего срока он готовил опубликование конституции. Досадные промахи с неравными договорами, которые Японии пришлось принять, вызвали отрицательную реакцию. Когда были опубликованы черновики Окумы Сигэнобу, описывающие будущие изменения, Курода был вынужден подать в отставку.
Последующая жизнь
Курода был министром связи с 1892 года. В 1895 он стал гэнро и председателем Тайного Совета. Курода умер от мозгового кровоизлияния в 1900 году, похоронной церемонией руководил Эномото Такэаки. Могила Куроды находится на кладбище Аояма в Токио.
Примечания
 
Литература
* 
* Auslin, Michael R. (2006). ''Negotiating with Imperialism: The Unequal Treaties and the Culture of Japanese Diplomacy.'' Cambridge: Harvard University Press. ISBN 0-674-01521-5; ISBN 978-0-674-01521-0; OCLC 56493769
* Marius Jansen (2000). ''The Making of Modern Japan.'' Cambridge: Harvard University Press. ISBN 0674003349, ISBN 9780674003347; OCLC 44090600
* Donald Keene. (2002). ''Emperor of Japan: Meiji and His World, 1852-1912.'' New York: Columbia University Press. ISBN 0-231-12340-X; ISBN 978-0-231-12340-2; OCLC 46731178
* Nussbaum, Louis-Frédéric and Käthe Roth. (2005). ''Japan encyclopedia.'' Cambridge: Harvard University Press. ISBN 0-674-01753-6; ISBN 978-0-674-01753-5; OCLC 58053128
* Sims, Richard L. (2001). ''Japanese Political History Since the Meiji Renovation 1868-2000''. New York: Palgrave Macmillan. ISBN 0312239149, ISBN 9780312239145; ISBN 0312239157, ISBN 9780312239152; OCLC 45172740

'''Света:'''
* Света — женское имя, уменьшительная форма от Светлана.
* Све́та — российская певица.
* Света́ — элемент светоте́ни в фотографии.
* Света — река в России.
* — село в Северной Македонии.
* (4118) Света — астероид из семейства Эоса внешнего края пояса астероидов.

Князь — японский военный деятель, маршал Японской империи (20.01.1898), сыграл важную роль в создании японской армии современного типа.
Биография
Родился в княжестве Сацума (ныне — префектура Кагосима) в семье древнего самурайского рода.
Отличился во время войны Босин в рядах сторонников императора.
Во время франко-прусской войны находился при прусских войсках, изучая передовой опыт ведения войны. В 1871—1874 годах получил военное образование во Франции и Швейцарии.
Когда в 1877 году его близкий родственник Сайго Такамори поднял самурайское восстание в Сацуме (к которому присоединился также старший брат Оямы), остался верен правительству — командовал бригадой при подавлении мятежа, используя при этом полученный в Европе опыт.
В 1878—1879 годах был заместителем начальника Генерального штаба Сухопутных войск. В 1879 году назначен заместителем министра внутренних дел и начальником столичной (токийской) полиции. В 1880—1891 годах — министр Сухопутных войск, в 1882—1884 годах — начальник Генерального штаба Сухопутных войск. В 1883 году совершил путешествие в Европу для изучения опыта организации армий. После возвращения, 7 июля 1884 года, получил титул графа. 17 мая 1891 года Ояма получил звание полного генерала.
 
В 1892—1896 год — вновь министр Сухопутных войск. Проводил политику милитаризации страны.
После начала в 1894 году японо-китайской войны (1894—1895) — командовал 2-й армией, высадившейся на Ляодунском полуострове, штурмом взявшей Люйшунь. Затем армия пересекла Жёлтое море и захватила крепость Вэйхайвэй. По итогам этой кампании, 5 августа 1895 года получил титул маркиза и стал членом Тайного совета при императоре. 20 января 1898 года Ояма получил звание маршала Японской империи.
В 1899—1904 годах — вновь начальник Генштаба. Под его руководством был разработан план войны с Россией и проведена тщательная подготовка японской армии к кампании.
В июне 1904 года был назначен главнокомандующим японскими войсками в Маньчжурии. Участвовал в сражениях при Ляояне, реке Шахе, Мукдене.
В 1905—1906 годах — третий раз возглавляет Генштаб.
21 сентября 1907 года император Муцухито пожаловал Ояме титул князя. В 1912 году назначен гэнро. В 1915 году — министром — хранителем печати Японии.
Награды
* Цепь Высшего ордена Хризантемы (1 апреля 1906) 
* Высший орден Хризантемы (3 июня 1902)
* Орден Восходящего солнца с цветами павловнии (5 августа 1895)
* Орден Восходящего солнца 1-й степени (1 ноября 1882)
* Орден Восходящего солнца 2-й степени (9 ноября 1877)
* Орден Золотого коршуна 1-й степени (1 апреля 1906)
* Орден Золотого коршуна 2-й степени (5 августа 1895)
* Медаль в память о принятии Конституции (25 ноября 1889)
* Медаль за участие в японо-китайской войне (18 ноября 1895)
* Медаль за участие в русско-японской войне (1 апреля 1906)
* Медаль в память о вступления на престол императора Ёсихито (10 ноября 1915)
* Медали за участие в мировой войне (1 апреля 1916)
* Орден Железной короны 1-й степени (Австро-Венгрия, 9 февраля 1885)
* Орден Заслуг (Великобритания, 5 апреля 1906)
* Орден Чёрного орла (Германия (Пруссия))
* Орден Короны (Германия (Пруссия), 4 февраля 1884)
* Орден Святых Маврикия и Лазаря, большой крест (Италия, 9 февраля 1885)
* Орден Короны Италии, большой крест (Италия, 20 марта 1883)
* Орден Белого орла (Россия, 1885)
* Орден Короны Таиланда, большой крест (Сиам, 1 мая 1891)
* Орден Османие 1-й степени (Турция, 27 мая 1891)
* Орден Почётного легиона, большой крест (Франция, 27 декабря 1906)
* Орден Почётного легиона, великий офицер (Франция, 13 апреля 1883)
Также
В честь Ояме Ивао было названо село Ояма в Британской Колумбии.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''ejabberd''' — свободный (GNU GPL), распределённый и устойчивый к отказам MQTT, SIP и XMPP-сервер, написанный в основном на Erlang. Он работает под Unix-подобными ОС (GNU/Linux, FreeBSD и NetBSD) и Microsoft Windows.
Алексей Щепин начал этот проект в ноябре 2002 года.
Название «ejabberd» означает «'''E'''rlang '''Jabber''' '''D'''aemon».
Цель проекта состоит в создании стабильного и функционального XMPP-сервера.
На 2009 ejabberd был одним из самых популярных проектов на Erlang , а его автор получил награду «User of the Year» на 2006 Erlang user conference .
ejabberd используется в IETF Groupchat Service , BBC Radio LiveText , Nokia Ovi , KDE Talk и Facebook . Из-за бесплатности и высокой отказоустойчивости на ejabberd работает большинство крупных XMPP-серверов.
Возможности
* Модульная архитектура сервера
* Поддержка работы группы ejabberd-серверов в кластере
* Поддержка веб-интерфейса для администрирования
* Поддержка различных языков (включая русский)
* Совместимость с XMPP
* LDAP-аутентификация
* поддержка SASL и StartTLS на клиентских и межсерверных соединениях
Функциональность реализуемая с помощью дополнительных модулей
Большинство модулей обеспечивают базовую функциональность XMPP-сервера, но есть также модули, обеспечивающие следующую функциональность:
* Транспорты для подключения к другим службам мгновенного обмена сообщениями, типа ICQ, IRC, и так далее,
* MUC-сервис,
* HTTP Polling,
* Поиск пользователей по данным из их vCard
* Publish-Subscribe-сервис.
С появлением версии 1.0.0 стало возможно протоколирование конференций без использования ботов (sulci).
Распространение
По данным jabberworld.info доля ejabberd среди XMPP/Jabber-серверов составляла на лето 2017 года около 62 % .
Примечания
 
Ссылки
* Home ejabberd 
* Домашняя страница ejabberd 
* Erlang REPOS 
* J-EAI 
* Динамика регистрационной активности на jabber.ru ч.1 по данным А. Щепина 
* Динамика регистрационной активности на jabber.ru ч.2 по данным А. Щепина

'''«Любэ́»''' — советская и российская рок-группа , основанная 14 января 1989 года композитором Игорем Матвиенко, лидером и солистом которой является Николай Расторгуев. Творчество коллектива ориентировано на рок-музыку с использованием элементов авторской, народной и военной песни.
Большая часть музыки написана Игорем Матвиенко, а текстов — Александром Шагановым и Михаилом Андреевым.
История группы
Идея создания группы «Любэ» принадлежит продюсеру и композитору Игорю Матвиенко, работавшему в то время в студии популярной музыки «Рекорд» . В 1987 году был создан музыкальный коллектив, творчество которого близко к национально-патриотическому направлению, с элементами фольклора, военной тематики, авторской песни и лирических произведений. 
1989 год
Изначально Игорем Матвиенко и поэтом Александром Шагановым была разработана концепция, написаны стихи и музыка к песням . Роль вокалиста и лидера группы взял на себя Николай Расторгуев, имевший многолетний опыт работы в коллективах Лейся, песня, Шестеро молодых, Рондо и Здравствуй, песня.
Некоторые песни из репертуара ансамбля Здравствуй, песня, художественным руководителем которого был в своё время Игорь Матвиенко, вошли в первый альбом группы «Любэ».
''«Тогда было модно,'' — говорит Игорь Матвиенко, — ''чтобы в группе было несколько солистов, да и штат позволял. После того, как из коллектива ушёл Сергей Мазаев, мы стали искать ему замену. Среди прочих пришёл молодой упитанный человек по имени Николай Расторгуев, который внешне ну никак не вписывался в формат рок-бэнда. Жанр требовал худых, измождённых музыкантов, а тут — такой крепыш… Однако он выучил песни из репертуара „Здравствуй, песня“ и пришёл на второе прослушивание. Я почему-то был настроен против него. Увидев это, Николай, конечно, расстроился и удивился: как это так, выучил песни, хорошо спел, а в коллектив не берут? Спел он действительно блестяще. В итоге Коля меня убедил, что он просто необходим группе, и оказался прав. Кстати, песни „Дядя Вася“, и „Тётя доктор“ из репертуара „Здравствуй, песня“ в исполнении Расторгуева вошли в первую пластинку „Любэ“. Николай доказал, что он артист высочайшего класса. В этом нет сомнений»'' .
Запись первых песен началась 14 января 1989 года в студии «Звук» (руководитель Андрей Лукинов). В работе приняли участие: в качестве вокалиста Николай Расторгуев, гитарист группы «Мираж» Алексей Горбашов, для записи хора были приглашены тенор Анатолий Кулешов и бас Алексей Тарасов, а также сам Игорь Матвиенко как композитор, автор аранжировок и художественный руководитель. С этого момента было решено вести летоисчисление и считать эту дату официальным днём рождения «Любэ». Название группе придумал Николай Расторгуев: слово «любэ» знакомо ему с детства; по его словам, оно происходит от украинского слова «любе» и на молодёжном сленге означает «любое, всякое, разное» показывая, что коллектив в своём творчестве ориентирован на различные жанры и поёт для всех .
Тексты для дебютных произведений «Любэ» писали поэт Александр Шаганов, зарекомендовавший себя по работе с рок-группой «Чёрный кофе» (песня ''«Владимирская Русь»'') и Дмитрий Маликов (песня ''«До завтра»''), а также поэт из Томска Михаил Андреев, писавший для матвиенковской группы «Класс» и ленинградской группы «Форум». Первыми записанными песнями стали Люберцы'','' и Батька Махно''».'' Позже были записаны и другие песни, ставшие со временем популярными: «Дуся-агрегат», Атас, «Не губите, мужики» и т. д. 
Первый гастрольный тур «Любэ» начался в конце марта 1989 года. Концертный состав группы был следующим: Николай Расторгуев — вокал, Александр Николаев — бас-гитара, Вячеслав Терешонок — гитара, Ринат Бахтеев — ударные, Александр Давыдов — клавишные. Правда, в таком составе группа просуществовала недолго, и уже через год произошла смена музыкантов .
14 октября 1989 года группа «Любэ» выступила на музыкальной паузе во 2-й игре « Что? Где? Когда?» с песней «Рулетка».
В декабре 1989 было получено приглашение на выступление в «Рождественских встречах» Аллы Пугачёвой. К участию в этом концерте относится и сценический образ солиста группы Николая Расторгуева — военная форма образца 1939 года, взятая напрокат в театре Советской Армии для исполнения песен «Атас» и «Не губите, мужики». Идея принадлежала Алле Борисовне Пугачёвой. Многие тогда считали солиста «Любэ» отставным военным, на самом деле он даже в армии не служил. Сама форма со временем получила изменения: обычную офицерскую портупею, в которой было первое выступление, сменила портупея с пятиконечной звездой в виде эмблемы Красной Армии, а ещё позже появился и нагрудный знак с надписью «Любэ» на фоне государственного флага России .
1990 год
В 1990 году вышел магнитоальбом с первыми песнями группы под названием «Мы будем жить теперь по-новому или рок эбаут Люберцы», ставший прототипом первого альбома, который позже войдёт в официальную дискографию «Любэ».
С выходом этих первых песен «Любэ» Игорь Матвиенко основывает свой продюсерский центр, от имени которого теперь будет выпускаться вся продукция композитора, «Любэ» стали первым коллективом данного центра.
В этом же году происходит смена музыкантов в группе: место за ударными инструментами занял Юрий Рипях, за клавишными — Виталий Локтев. В качестве ещё одного гитариста приглашают Александра Вайнберга.
Первый год творческой деятельности «Любэ» ознаменовался выходом музыкантов на эстраду, появлением на телевидении и распространением песен в киосках продаж звукозаписей. Коллектив стал узнаваем, выступал в транслируемых по всей стране программах и передачах: «Что, Где, Когда», «Рождественские встречи» Аллы Пугачёвой; группа становится лауреатом ежегодного песенного всесоюзного конкурса Песня-90 с песней «Атас» 
1991 год
В 1991 году была выпущена пластинка (LP) с дебютным альбомом «Атас», песни которого: ''«Батька Махно»'', ''«Станция Таганская»'', ''«Не губите, мужики»'', ''«Атас»'', ''«Люберцы»'' и др. были уже хорошо знакомы по телевидению, радио и концертам. Запись была осуществлена на студии «Звук» и студии Московского Дворца Молодёжи. Из-за технических особенностей виниловый носитель не вместил весь альбом целиком, (вошли только 11 из 14 песен). Позже на прилавках магазинов появился компакт-диск и аудиокассета с полноформатным первым альбомом. Пластинка «Атас» стала самой продаваемой среди отечественных грампластинок за 1992 год .
В оформлении обложки альбома художник Владимир Волегов сделал стилизацию группы под военизированный отряд времён гражданской войны 1917—1920 гг., передвигающийся на тачанке с пулемётом по селу, тем самым проведя параллель с хитом группы «Батька Махно».
В марте 1991 года, в СК «Олимпийский» была проведена серия концертов с программой под названием ''«Вся власть — Любэ!»'' при поддержке фирмы «ЛИС’С» (собственник Сергей Лисовский) в которую вошли уже популярные песни, такие как: ''«Атас»'', ''«Люберцы»'', ''«Батька Махно»'', так и новые, ранее не издававшиеся и не транслировавшиеся по радио и телевидению песни: ''«Не валяй дурака, Америка»'', ''«Тулупчик заячий»'', ''«Помилуй, Господи, нас, грешных и спаси…»'' и др. В поддержку программы будет выпущена видеоверсия одноимённого концерта:
Впервые «Любэ» приступает к съёмкам своего официального видеоклипа (хотя ранее уже были сняты клипы на песню «Клетки» из дебютного альбома и англоязычную песню «No More Barricades», которые не входят в официальный видеоряд группы). В г. Сочи проходили съёмки на песню ''«Не валяй дурака, Америка»''. Технической особенностью создания клипа стало внедрение компьютерной графики с элементами анимации.
Готовый продукт был показан зрителю в 1992 году. Позже известный музыкальный обозреватель Артемий Троицкий отправил видеоклип на международный фестиваль «Midem» в Каннах (без уведомления участников «Любэ»). Так, в 1994 году клип на песню «Не валяй дурака, Америка» получил специальный приз «За юмор и качество визуального ряда» (из 12 членов жюри только двое проголосовали против). По словам обозревателя журнала «Billboard» Джеффа Левензона, на упомянутой ярмарке «MIDEM» клип стал темой острых дебатов, в том числе и юристов, на предмет: является ли клип образцом комического милитаризма, завуалированной пропагандой или искусной пародией.
В самой группе происходит смена состава. Группу покидает Юрий Рипях, на его место приходит барабанщик группы «Гуляй Поле» Александр Ерохин. Вслед за Рипяхом, временно, по семейным обстоятельствам, из «Любэ» уходит бас-гитарист Александр Николаев, бас-гитару в составе группы стал осваивать Сергей Башлыков. Появились бэк-вокалисты Евгений Насибулин и Олег Зенин.
В 1991 году группа стала лауреатом Песни-91 («Станция Таганская», Игорь Матвиенко—Александр Шаганов).
1992 год
В 1992 году группа выпустила второй альбом «Кто сказал, что мы плохо жили?». Вышедший ещё в 1991 году, промежуточный магнитоальбом обретает полноценный релиз — добавлены ранее не вошедшие песни, выпущен фирменный диск с полиграфией. Работа над альбомом заняла два года. Запись была сделана на студиях звукозаписи Московского Дворца Молодёжи и студии Стаса Намина (SNC). Мастеринг был произведён в Германии, в Мюнхенской студии MSM (режиссёр — Christoph Stickel). Среди наиболее известных песен альбома: «Давай-наяривай», «Не валяй дурака, Америка», «Тулупчик заячий», «Трамвай пятёрочка», «Старый барин».
Позже альбом был перевыпущен. В оформлении диска использовались фото музыкантов группы на фоне старых дворов Москвы, сделанные А. Фадеевым и Е. Военским, а также исторические фотографии 20-30-х гг.
В период выхода второго альбома группу покидает гитарист Александр Вайнберг. Вместе с бэк-вокалистом Олегом Зениным он организовывает группу «Наше дело».
За первые три года существования группа «Любэ» дала около 800 концертов, собрав за это время на своих выступлениях более трёх миллионов человек .
1993—1994 годы
Ещё в 1992 году «Любэ» приступают к записи новых песен, отличающихся от песен предыдущих двух альбомов тематикой, качеством звука и преимущественно роковым звучанием в стиле рок-баллад. Вся музыка и аранжировки написаны Игорем Матвиенко. Авторами текстов выступили Александр Шаганов, Михаил Андреев и Владимир Баранов. Для записи музыки были приглашены профессиональные музыканты: гитарист Николай Девлет-Кильдеев (гр. «Моральный Кодекс»), барабанщик Александр Косорунин (гр. «Неприкасаемые», «Рондо»). Хоровой обработкой занимался Анатолий Кулешов (с 1994 года введён в постоянный состав группы «Любэ» в качестве хормейстера и бэк-вокалиста). Хоровые партии исполнялись сборным составом вокалистов, как ранее работавших с «Любэ» (Алексей Тарасов, Евгений Насибулин, Олег Зенин), так и новыми, привлечёнными для участия в записи альбома (Юрий Вишняков, Борис Чепиков — оба входят в «народный клуб любителей русских басов»). Запись и сведение осуществлялись на студии «Мосфильм», режиссёром выступил Василий Крачковский, мастеринг был выполнен немецкой компанией «Audiorent».
После записи песен планировались съёмки видеоклипов на некоторые из них, было решено снять художественный фильм, музыкальными эпизодами которого становятся песни группы «Любэ». В качестве режиссёра фильма был приглашён Дмитрий Золотухин. Съёмки проводились в 1993 году при участии студии «Контакт», «Мосфильм» и «Центральной киностудии детских и юношеских фильмов им. Горького». На главную роль была приглашена актриса Марина Левтова, а также ряд известных актёров театра и кино. По сюжету фильма в зону заключения приезжает тележурналист Марина Левтова и берёт интервью у заключённых, охранников, детей из детского дома. «Зона Любэ» — это фильм, сделанный к песням.
Песни альбома отличаются своей разноплановой тематикой: с одной стороны группа продолжает свой стиль, характерный для предыдущих альбомов (песни «Шпарю», «Дорога»), с другой стороны, нововведением стали песни в стиле рок-баллад («Луна», «Младшая сестрёнка»). Особенной в репертуаре группы становится песня «Конь». Записанная без музыкального сопровождения с партиями хора, эта песня уже после выхода альбома станет хитом группы, который многими считается народной песней. Видеозапись выступления с песней «Конь» на фестивале «Звёздный Прибой» в 1994 году в Севастополе позже вошла в официальный сборник видеоклипов группы.
Компакт-диск «Зона Любэ» стал лучшим среди отечественных CD в номинации продюсерской работы и звука по итогам 1994 года в России, удостоен приза «Бронзовый волчок». Обложка и буклет выполнены в виде фотографий из фильма с текстами песен и информацией о записи альбома .
1995—1996 годы
7 мая 1995 года к 50-летию Победы в Великой Отечественной войне была записана и впервые прозвучала в эфире песня военной тематики «Комбат» (Игорь Матвиенко—Александр Шаганов).
Первое исполнение песни «Комбат» состоялось в Москве, в парке Центрального дома Советской армии на концерте, посвящённом Дню Победы. С песни «Комбат» началась работа над следующим альбомом, а сама песня стала популярным хитом группы и признана в России лучшей песней 1995 года.
В период праздников нового 1996 года на телеканале «ОРТ» был показан музыкальный фильм «Старые песни о главном», в котором Николай Расторгуев исполнил песню «Спят курганы тёмные» (авторство поэта Бориса Ласкина и композитора Никиты Богословского), являющуюся кавер-версией оригинальной песни 1939 года . Позже, во время президентской предвыборной кампании 1996 года, «Любэ» представили новые песни «Улочки московские» и «Скоро дембель». Все эти песни вошли в состав нового альбома, основой которого стала военная тематика.
В мае 1996 года вышел альбом «Комбат», в нём были собраны как новые композиции — «Улочки московские», «Самоволочка», «Главное, что есть ты у меня», так и уже знакомые нескольким поколениям песни, — «Служили два товарища», «Спят курганы тёмные». Впервые при записи альбома все основные партии исполнялись непосредственно музыкантами «Любэ». Запись песен осуществлялась на студии «Любэ» и Н. Расторгуева и на студии «Мосфильм». В записи приняли участие баянист Владимир Пирский (ансамбль «Россия») и гитарист Александр Левшин (работал в группе А. Пугачёвой). В альбоме присутствуют два дуэта: с Людмилой Зыкиной — «Побеседуй со мной» (создать эту песню предложил Николай Степанов, руководитель ансамбля «Россия», с которым выступала Зыкина) и с Роланом Быковым — кавер-версия песни «Служили два товарища».
В поддержку альбома был проведён сольный концерт, транслируемый по телевидению, а также было выступление на «Славянском базаре» в Витебске. На этом же фестивале Николай Расторгуев в дуэте с Людмилой Зыкиной исполнил песню «Побеседуй со мной». Концерты с живым исполнением, что являлось редкостью того времени, не остались незамеченными музыкальной критикой (в частности, журналистами передачи «Акулы пера»). Содержание этого альбома оказалось созвучным с настроением российского общества, переживавшего Чеченскую войну на Кавказе. Песня «Комбат» уверенно заняла первые строчки российских хит-парадов, а сам альбом удостоился в России награды «Лучший альбом 1996 года».
Одновременно с альбомом «Комбат» Николай Расторгуев записывает сольный альбом с песнями британской группы «The Beatles». Альбом под названием «Четыре ночи в Москве» вышел ограниченным тиражом в 1996 году. Матвиенко выступил одним из музыкантов записи, а продюсером альбома стал сам Николай Расторгуев .
В 1995 году из коллектива ушёл бэк-вокалист Евгений Насибулин (в фильме «Зона Любэ» также являлся гитаристом), он перешёл работать в хор имени Пятницкого. 7 августа 1996 года в автокатастрофе погиб бас-гитарист Александр Николаев, на его место пришёл Андрей Данилин (работал в ВИА «Лейся, песня» с Владимиром Маркиным), которого в 1997 году заменил Павел Усанов.
1997—1998 годы
Со временем происходит изменение ориентации группы в сторону большего патриотизма .
Указом Президента Российской Федерации № 1868 от 16 апреля 1997 года Расторгуеву было присвоено звание Заслуженного артиста Российской Федерации.
Весной этого же года вышел промежуточный сборник лучших песен «Любэ» — «Собрание сочинений 1989—1997». В этот сборник вошли лучшие песни группы за 8 лет, кавер-версия песни «Песня о друге» (из к/ф «Путь к причалу») и новая песня «Ребята с нашего двора» из будущего альбома, которая была исполнена на сольном концерте группы, посвящённому Дню Победы (концерт транслировался по телевидению).
5 декабря 1997 года вышел новый альбом «Песни о людях». На заглавную песню альбома «Там, за туманами» режиссёром Олегом Гусевым и оператором Максом Осадчим был снят видеоклип, который впервые появился в телеэфире ещё в ноябре того же года. Лучшими песнями альбома стали: «Там, за туманами», «Годы», «Скворцы». Песня «Ишо» была представлена на Рождественских встречах Аллы Пугачёвой 1998 года, а ранее записанная песня «Ребята с нашего двора» была незначительно изменена при записи альбома, и на неё было снято сразу два видеоклипа (первый — хроника Москвы 1960—1970-х годов, второй снят в 1998 году режиссёром Артёмом Михалковым). Продолжая сотрудничество с Людмилой Зыкиной, для альбома была дуэтом записана знаменитая песня «Течёт река Волга» в сопровождении государственного ансамбля «Россия» под управлением Н. Н. Степанова. В качестве сессионных были приглашены новые и ранее принимавшие участие в записях «Любэ» музыканты, такие как гитарист Н. Девлет-Кильдеев и барабанщик А. Косорунин. Запись производилась на нескольких студиях: «Любэ», «Мосфильм», «Останкино» и «Продюсерский центр Игоря Матвиенко». По своему стилю, текстам, звучанию альбом выдержан в спокойной манере исполнения, с лирическими песнями, без присущих ранним пластинкам резким по характеру песням.
В начале 1998 года в поддержку альбома «Песни о людях» группа отправилась в концертное турне по городам России и зарубежья. Спонсором тура выступила торговая марка «Пётр Первый». Закончился многодневный тур концертом в ККЗ «Пушкинский» 24 февраля 1998 года. Видео- и аудио-версия этого выступления были выпущены на двух компакт-дисках, аудио- и видеокассетах весной 1998 года под названием «Песни из концертной программы „Песни о людях“». В качестве гитариста на этих концертах выступил Юрий Рыманов, работавший с Расторгуевым ранее в ансамблях «Шестеро молодых» и «Лейся песня». С этого же времени он был включён в состав группы .
В январе 1998 года «Любэ» приняли участие в концерте посвящённом памяти Владимира Высоцкого. На этом выступлении коллектив исполнил две песни: «На братских могилах» и «Песня о звёздах», которые позже войдут в различные сборники группы. Также Николай Расторгуев принял участие в записи песни «Границы» (авторы: Е. Крылатов и А. Панкратов-Чёрный) из фильма «Горячая точка» и кавер-версии песни «Есть только миг» (авторы: А. Зацепин и Л. Дербенёв) из фильме «Земля Санникова» к музыкальному фильму «Старые песни о главном-3» . Отдельной стала работа группы в записи песен к музыкальному фильму «На бойком месте» (по пьесе А. Островского). «Любэ» исполнили заглавную песню фильма «Запрягай», а сам Николай Расторгуев исполнил главную роль в фильме . В конце года на ежегодном фестивале Песня года была представлена песня в дуэте с Софией Ротару — «Засентябрило» (авторы: В. Матецкий и Е. Небылова) .
1999—2000 годы
В 1999 году группа «Любэ» отмечала свой десятилетний юбилей. Осенью, при содействии творческо-правового объединения «Таврийские игры», был организован юбилейный тур «Любэ — 10 лет!» по городам Украины с группой «Братья Карамазовы», в поддержку акции «Выбирай будущее!» президента Украины Леонида Кучмы. В сентябре того же года была представлена песня «Полустаночки», впоследствии ставшая заглавной к новому альбому, посвящённому 10-летнему юбилею группы.
Альбом был выпущен 10 мая 2000 года, количество песен совпадает с датой юбилея: десять лет — десять песен. 13 мая состоялся сольный концерт в Москве, в СК «Олимпийский», посвящённый десятилетию группы, на котором были представлены как песни из нового альбома, так и лучшие произведения за 10 лет (всего прозвучало 30 песен).
Новшеством для репертуара группы стало использование в записи песен духовых инструментов, для этого была собрана духовая группа (эта же группа использовалась в юбилейном концерте). Также в записи участвовал известный аккордеонист Евгений Баскаков и другие музыканты. Запись производилась на студии «Мосфильм». На песню «Солдат» был снят видеоклип с хроникой войн разных лет. Позднее за эту песню «Любэ» получат приз как одну из лучших песен 2000 года, на вручении премии «Золотой Граммофон». Приз был вручён на тот момент командующим 58-й армии Владимиром Шамановым . Также был снят клип на песню «Прорвёмся (Опера)» ставший саундтреком и рекламным роликом к сериалу «Убойная сила». В это же время у группы появляется информационная страница в сети Интернет на сайте центра Игоря Матвиенко.
В 2000 году в группу пришёл гитарист Алексей Хохлов (ранее работал в группе «Рондо»), он заменил временно ушедшего из группы Ю. Рыманова.
2001—2002 годы
Из ярких событий группы «Любэ» 2001 года — живой концерт на Красной площади, который состоялся в День Победы, 9 мая. Николай Расторгуев был назначен одним из советников по культуре указом президента В. В. Путина т 8 ноября 2001 года. В этом же году для документального фильма «Russian Army» телепродюсеры из Великобритании купили у группы права на отрывки из песен «Скоро дембель» и «Комбат». Фильм «Российская армия» через некоторое время после окончания съёмок вышел в эфир на 4-м канале английского ТВ.
1 ноября 2001 года вышел сборник «Собрание сочинений. Том 2». В него вошли песни, которые не были включены в первый диск «Собрание Сочинений», а также новые песни: «Ты неси меня, река» из к/ф «Граница. Таёжный роман» (реж. А. Митта) и «Песня о звёздах» В. Высоцкого.
23 февраля 2002 года впервые в эфире прозвучала песня и был показан клип «Давай за…», написанную Игорем Матвиенко (впервые для группы «Любэ» он выступил одновременно в качестве автора музыки и текста). Песня заняла первые строчки хит-парадов и по итогам стала лучшей песней года. Одноимённый альбом «Давай за…» вышел в марте 2002 года, и уже 18, 19, 20 марта коллектив выступал в Государственном центральном концертном зале «Россия» с новой программой. Альбом был записан в стиле ретро 1960—1970-х годов и делился на две части. Первая — «деревенская»; основные песни: «Берёзы», «Покосы», «Ты неси меня, река». Вторая — «городская», с типичными песнями стилистики тех лет: «Две подружки», «Поёт гитара». Для приближения звучания к ретроспективе были использованы винтажные гитары, микрофоны, электроорган, а для сведения специально приобретён пульт «MCI» 1970-х годов. Получился поп-рок, которым широко пользовались советские ВИА. Для записи партий народных инструментов был приглашён ансамбль «Россия» п/у Н. Н. Степанова. В альбоме также присутствует романс «Это было, было» на стихи Н. Гумилёва и песня «Бабушка», записанная с детским хором ВГТРК. Песни, стиль звучания, оформление обложки альбома — всё указывало на «уход в ретро».
В октябре 2002 года солисту «Любэ» Николаю Расторгуеву было присвоено звание Народного артиста Российской Федерации. 22 октября 2002 года вышел сборник «Юбилей. Лучшие песни» — концертный альбом на двух дисках. Все песни были записаны на «живом» концерте в СК «Олимпийский» в мае 2000 года и добавлены две песни «Давай за…» и «Ты неси меня, река» в живом исполнении с сольного концерта в марте 2002 года. С выходом этого альбома группу на несколько лет покидает гитарист Сергей Перегуда, он уезжает в Канаду, в качестве гитариста в состав коллектива возвращается Юрий Рыманов .
2003—2005 годы
В 2003 году группа «Любэ» участвовала в предвыборной кампании блока «Родина». В этот период Николаем Расторгуевым для сериала «Участок» была записана ранее исполненная песня «Берёзы» в дуэте с Сергеем Безруковым.
На V церемонии вручения Премии российской индустрии звукозаписи «Рекорд-2003» в ноябре 2003 года «Альбомом года» была признана пластинка «Давай за…», державшаяся в лидерах продаж почти весь 2002 год .
В 2004 году группа «Любэ» отмечает 15 лет со дня образования. В рамках юбилея планируется выпуск двух альбомов и проведена серия концертов, первые из которых будут посвящены Дню Защитника Отечества. Первым альбомом стал сборник лучших военных песен «Ребята нашего полка», вышедший к 23 февраля 2004 года, в котором были собраны лучшие песни группы на военную тематику. В качестве заглавной была представлена песня на стихи О. Марс «Луговая трава». В сборник были включены песни «Любэ» на военную тематику, песни о войне разных авторов и исполнителей, бонусом была записана песня «Берёзы» в дуэте с С. Безруковым. В качестве бонусного видео была представлена студио-версия клипа «Давай за…». Для оформления альбома были взяты фотографии бойцов одного из подразделений Российской Армии, сделанных для журнала «Русский взгляд» (фотограф Владимир Вяткин). Позже военнослужащие узнали себя на обложках альбома и рассказывали об этом факте на концерте «Любэ».
В этом же году музыкантам группы «Любэ» Анатолию Кулешову (хормейстер и бэк-вокалист), Виталию Локтеву (клавишник и баянист) и Александру Ерохину (барабанщик) были присвоены звания Заслуженных артистов Российской Федерации.
В качестве второго альбома в рамках юбилейной программы стал выпуск альбома «Рассея» с новыми песнями. Релиз состоялся 15 февраля 2005 года. Музыку для альбома написал композитор Игорь Матвиенко. Авторы большинства текстов песен — поэты Александр Шаганов, Михаил Андреев, Павел Жагун. Основными песнями альбома стали заглавная «Рассея» и «Не смотри на часы». Оложка представляет собой историческую карту Российской Империи. На диске представлены дуэты Николая Расторгуева с Никитой Михалковым (песня «Мой конь»), ранее исполненная песня «Берёзы» с Сергеем Безруковым, записанная к 30-летию специального подразделения «Альфа» песня «По высокой траве» совместно с офицерами этой группы и песня «Ясный сокол», которую группа «Любэ» записала с Сергеем Мазаевым и Николаем Фоменко. Также в альбом были включены: кавер-версия раннего хита группы — «Батька Махно», песня «Сестра» неизвестного автора времен Первой мировой войны и «Гимн России» в рок-обработке. В качестве бонус-видео на диске были представлены клипы на песни: «Берёзы» и «По высокой траве» .
С выходом альбома была проведена серия концертов в ГЦКЗ «Россия». В концерте помимо новых и старых известных песен был ряд дуэтных композиций: с Сергеем Мазаевым и Николаем Фоменко, Никитой Михалковым, группой «Иванушки International», офицерами группы «Альфа», ансамблем «Белорусские песняры». Песню «Ты неси меня, река (Краса)» вместе с солистом «Любэ» исполнил Игорь Матвиенко.
2006—2009 годы
По данным исследовательского холдинга Romir Monitoring на январь 2006 года, 17 % опрошенных назвали «Любэ» лучшей поп-группой , второе и третье место заняли группы «Чай вдвоём» и «ВИА Гра». Как выяснилось, творчество группы «Любэ» нравится в основном мужчинам среднего возраста и людям с высоким уровнем дохода. Постепенно корректировалась и направленность музыкального творчества группы, затронувшего в середине 1990-х годов актуальную военную рок-тематику и дворовый шансон, творчества, во многом переработавшего традиции советской эстрады.
В канун Нового 2007 года группа «Любэ» представила новую песню «Москвички», которая также была включена в ряд новогодних программ. С этой песни началась работа над новым альбомом, которая шла более двух лет.
В 2007 году, к 50-летию Николая Расторгуева, был проведён концерт в Кремлёвском Дворце Съездов. При участии Валерия Сюткина, Сергея Мазаева, Андрея Макаревича, Николая Фоменко, Александра Маршала, Гарика Сукачёва с группой «Неприкасаемые», белорусских «Песняров», «Фабрики», «Иванушек International», Надежды Бабкиной с ансамблем «Русская песня», и др. Была выпущена аудиокнига Любэ «Полное собрание сочинений» — полноформатное издание с историей создания группы, интервью её участников, интересные факты биографии, фотографии и многое другое. Также был выпущен live-концерт на двух дисках «В России», записанный в 2005 году на сольных концертах в ГЦКЗ «Россия». В этом же году на двух видеодисках был представлен сборник видеоклипов группы за всю историю и видеозапись юбилейного концерта к 10-летию коллектива 2000 года. Отдельным тиражом вышел сольный альбом Николая Расторгуева с песнями «The Beatles», альбом является переизданием альбома «Четыре ночи в Москве» 1996 года с дополнением треков и получил название «Birthday (With Love)» .
В ноябре 2008 года был выпущен третий том «Собрания сочинений» «Любэ» (первый и второй вышли в 1997 и 1998 годах). В новую пластинку группы вошли хиты из альбомов: «Комбат», «Песни о людях», «Давай за…», «Рассея». Кроме того, на диске были представлены две новых песни группы, записанные в 2008 году — «Заимка» и «Мой адмирал». Песня «Мой адмирал» вошла в саундтрек к фильму «Адмирал», рассказывающему о судьбе адмирала Колчака.
В январе 2009 года группе «Любэ» исполнилось 20 лет. В начале года был анонсирован выход нового альбома, посвящённого этому событию. Перед выходом альбома из группы ушёл гитарист Юрий Рыманов, решивший начать сольную карьеру, а на его место вернулся из Канады Сергей Перегуда.
Характеризуя альбом, Расторгуев назвал некоторые песни уже хорошо известными радиослушателям, например «Заимка», «Если…», «Мой адмирал», «Москвички», при этом подчеркнул, что есть и много совершенно новых песен — «Верка», «Свои», «А заря», «Календарь» и другие.
В альбоме присутствуют дуэты с Григорием Лепсом, Никитой Михалковым и Викторией Дайнеко, при этом, все дуэтные композиции записаны в альбоме также и в сольном исполнении. Работа впервые за всю историю группы производилась только в студии центра Игоря Матвиенко (за исключением записи ударных инструментов в «Vintage studio»). Также для сотрудничества были приглашены известные музыканты — как ранее работавшие, так и новые, работающие с ПЦ Игоря Матвиенко. В июле на песню «А заря» был снят видеоклип с участием Дмитрия Дюжева и Сергея Безрукова, а сама песня стала саундтреком к фильму «Каникулы строгого режима» . Композиции «Верка», «Мой адмирал», «Всё опять начинается», удостоились награды Золотой граммофон .
22 и 23 февраля 2009 года в Государственном Кремлёвском дворце прошли юбилейные концерты «Любэ. Свои 20 лет». Была представлена новая программа и лучшие песни за 20 лет . После проведения главного сольного концерта группа отправилась в тур по городам России, ближнего и дальнего зарубежья. 19 апреля 2009 года, возвращаясь с пасхальной службы, в автомобильной катастрофе погиб хормейстер и бэк-вокалист группы Анатолий Кулешов.
В начале декабря на сайте газеты «Комсомольская правда» было открыто голосование по самым популярным людям года. В нём приняли участие 290 тыс. респондентов. Читатели газеты назвали «Любэ» группой года, отдав ей 28 % своих голосов .
2010—2013 годы
В 2010 году Николай Расторгуев стал депутатом Государственной думы пятого созыва от Ставропольского края, войдя в состав Комитета Государственной Думы по культуре. В связи с этим группа проводит концерты и является участником акций правящей партии «Единая Россия» и молодёжного движения «Молодая Гвардия». В этом же году, проработав в группе 10 лет, из «Любэ» уходит гитарист Алексей Хохлов. Тогда же Николай Расторгуев стал играть на электрогитаре, помимо акустической.
В феврале 2012 года к юбилею Николая Расторгуева (55 лет) прошёл концерт группы «Любэ» в «Crocus City Hall». К этой дате был приурочен выход сборника лучших песен группы «Любэ» на двух дисках под названием «55» (в честь даты юбилея). В это же время в состав группы были введены два новых бэк-вокалиста: Павел Сучков и Алексей Кантур.
В этом же месяце группой «Любэ» совместно с группами «Корни» и «In2Nation» (все являются проектами центра Игоря Матвиенко) специально для фильма «Август. Восьмого» (режиссёр Джаник Файзиев) была записана песня «Просто любовь». Позже, на неё был снят видеоклип, а сама песня удостоилась награды «Золотой Граммофон».
19 февраля 2013 года на официальном канале группы была представлена песня, исполненная дуэтом Николая Расторгуева и Людмилы Соколовой «Долго» (впервые прозвучала в 2012 году в проекте «Две звезды» в дуэте с Екатериной Гусевой), которая стала лауреатом премии «Золотой Граммофон» .
2014 — настоящее время
7 февраля, в день открытия Олимпиады в Сочи, группа «Любэ» представила песню «За тебя, Родина-мать». По словам Матвиенко, композиция была посвящена Олимпийским играм .
15 марта 2014 года в СК «Олимпийский» прошёл юбилейный концерт, посвящённый 25-летию группы (12 июня этого же года в День России вышла телевизионная версия концерта).
13 октября 2014 года на официальном видеоканале группы «Любэ» в «YouTube» появился новый видеоклип «Всё зависит от Бога и немного от нас» с кадрами из сериала «Уходящая натура».
23 февраля 2015 года вышел новый альбом «За тебя, Родина-мать!», приуроченный к 55-летию композитора и продюсера Игоря Матвиенко и 25-летию группы . Презентация альбома прошла на сцене «Крокус Сити Холл» в Москве, где группа выступила с концертной программой «Комбат».
20 апреля 2015 года на официальном канале группы в YouTube была представлена песня «А зори здесь тихие», записанная совместно группой «Любэ» и офицерами группы «Альфа». Песня является финальной темой к фильму Рената Давлетьярова «А зори здесь тихие…» — новой экранизация одноимённой повести Бориса Васильева, снятая в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне .
5 сентября 2015 года, на праздновании Дня Города Люберцы, была открыта скульптура под названием «Ребята с нашего двора» (рабочее название — «Дуся-агрегат»), посвящённая группе «Любэ». Скульптурная композиция расположена в пешеходной зоне на улице Смирновская . Автор скульптуры Александр Рожников .
19 апреля 2016 года от черепно-мозговой травмы, полученной при нападении неизвестных 2 апреля того же года, скончался бас-гитарист группы «Любэ» Павел Усанов. Новым бас-гитаристом группы стал Дмитрий Стрельцов, который ранее работал в группе «Моя Мишель».
В канун нового 2019 года вышла новая песня «Гололёд», посвященная памяти Евгения Осина .
22, 23 и 24 февраля 2019 года прошли юбилейные концерты в «Крокус сити холл», посвящённые 30-летию творческой деятельности .
В феврале 2019 года состоялась премьера песни и клипа «Километры» для проекта Жить при участии Сергея Галанина, Вадима Самойлова и Алексея Филатова. В апреле 2019 года совместно с группой «Фабрика» выпущен клип песни «По мосту» — про Крымский мост . В сентябре 2019 года группа презентовала новую песню «Санкт-Петербург, родной», которая была приурочена ко Дню начала блокады Ленинграда. Композиция сделана в традиционной стилистике советской оркестровой эстрады 1950-х годов . Одновременно был выпущен клип, который за несколько дней собрал более 5 млн просмотров в социальных сетях .
12 февраля 2021 года состоялась премьера песни «А река течёт», ставшая саундтреком к фильму «Родные».
В феврале 2022 года, к 65-летию лидера группы, вышел двойной сборник лирических песен — «Своё» .
Осенью 2022 года ушел на пенсию по состоянию здоровья бессменный клавишник, аранжировщик и баянист коллектива Виталий Локтев. Также, коллектив покинул гитарист Сергей Перегуда.
22 и 23 февраля 2024 года прошли два юбилейных концерта группы Любэ в «Крокус Сити холл» с программой, посвященной 35-летию группы.
В июне 2024 года Spotify удалил официальную страницу группы .
21 февраля 2025 года вышла первая часть трибьют-альбома «Любэ 35. Всё опять начинается», приуроченный к 35-летнему юбилею группы. В записи альбома приняли участие такие артисты, как: Александр Маршал, Гарик Сукачёв, группа «Калинов Мост», Елена Ваенга, группа «Фабрика», Хабиб, Валерий Сюткин и другие . Вторая часть вышла в мае 2025, с участием Владимира Преснякова, Надежды Бабкиной, Александра Пушного, группы «Чайф», Алексея Петрухини и других . Третья часть вышла в августе 2025, с участием Олега Газманова, Пелагеи, Леонида Агутина, Игоря Растеряева, Гоши Куценко, Александра Буйнова и других . Четвёртая часть вышла в ноябре 2025 с участием Александра Устюгова, Ларисы Долиной, Виктора Ракова, Игоря Бурнышева, Виктории Дайнеко и других .
Состав группы
Художественный руководитель, продюсер, аранжировка — композитор Игорь Матвиенко
Текущий состав
* Николай Расторгуев — вокал (1989 — наши дни) , электрогитара (2011 — наши дни) , акустическая гитара, (1999 — наши дни) , Народный артист Российской Федерации
* Сергей Перегуда — гитара (1993—2002, 2007, 2009—2022, 2025 — наши дни) 
* Дмитрий Стрельцов — бас-гитара (2016 — наши дни) 
* Александр Ерохин — ударные (1991 — наши дни) , Заслуженный артист Российской Федерации
* Павел Сучков — бэк-вокал (2012 — наши дни) , клавишные (2022 — наши дни) 
* Алексей Тарасов — бэк-вокал, перкуссия (1989 — наши дни) 
* Алексей Кантур — бэк-вокал (2012 — наши дни) 
* Алексей Рябушев — гитара, бэк-вокал (2024 — наши дни) 
Практически все песни группы написаны Игорем Матвиенко (музыка), Александром Шагановым (стихи) и Михаилом Андреевым (стихи), саунд продакшн — Игорь Полонский (с 1994 года).
Бывшие участники
* Ринат Бахтеев — ударные (1989) 
* Александр Давыдов — клавишные (1989) 
* Вячеслав Терешонок — гитара (1989, 1990—1991, 1992—1993) 
* Александр Николаев — бас-гитара, бэк-вокал (1989, 1990—1991, 1993—1996) погиб в 1996 году 
* Анатолий Кулешов — бэк-вокал, перкуссия, дополнительные клавишные (1989—2009), погиб в 2009 году , Заслуженный артист Российской Федерации
* Виктор Жук — гитара (1990) 
* Виталий Локтев — клавиши, баян (1990—2022) , Заслуженный артист Российской Федерации
* Юрий Рипях — ударные (1990—1991) , перешёл продюсировать Алёну Свиридову
* Александр Вайнберг — бас-гитара, соло-гитара (1990—1992) , Российский политический деятель. Сразу после ухода из «Любэ» организовал группу «Наше дело» (вместе с Олегом Зениным)
* Олег Зенин — бэк-вокал (1991—1992) , после ухода из «Любэ» организовал группу «Наше дело» (вместе с Александром Вайнбергом)
* Сергей Башлыков — бас-гитара (1991—1993) , открыл школу игры на гитаре в Германии
* Евгений Насибулин — бэк-вокал, бас-гитара, гитара (1991—1995) , перешёл в хор им. Пятницкого, затем в Ансамбль Александрова, вместе с музыкантами которого погиб 25 декабря 2016 года в авиакатастрофе под Сочи 
* Андрей Данилин — бас-гитара (1996—1997) 
* Павел Усанов — бас-гитара (1997—2016) 
* Юрий Рыманов — гитара (1998, 2003—2008) умер 24.01.2026 
* Алексей Хохлов — гитара (2000—2009) 
* Иван Зеленков — гитара, бэк-вокал (2022—2024) 
* Серафим Тарасов — бэк-вокал (2022—2024) 
Технический и административный персонал
* Игорь Матвиенко — художественный руководитель, композитор, аранжировщик, продюсер (1989 — наши дни) 
* Николай Цветков — звукорежиссёр (? — наши дни) 
* Ирина Масленникова — администратор (? — наши дни) 
Временная шкала
{{#tag:timeline|
ImageSize = width:950 height:auto barincrement:18
PlotArea = left:150 bottom:110 top:10 right:100
Alignbars = justify
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period = from:14/01/1989 till: 
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:3
ScaleMajor = increment:2 start:1990
ScaleMinor = increment:1 start:1990
Colors =
 id:Vocals value:red legend:Вокал
 id:Backvocals value:pink legend:Бэк-вокал
 id:Guitars value:green legend:Гитара
 id:Bass value:blue legend:Бас-гитара
 id:Keyboard value:purple legend:Клавишные
 id:Drums value:orange legend:Ударные
 id:Perc value:claret legend:Перкуссия
 id:Bayan value:yellow legend:Баян
 id:Albums value:black legend:Студийные_альбомы
LineData =
 at:01/05/1989 color:black layer:back
 at:01/05/1992 color:black layer:back
 at:01/05/1994 color:black layer:back
 at:01/05/1996 color:black layer:back
 at:01/12/1997 color:black layer:back
 at:10/05/2000 color:black layer:back
 at:01/03/2002 color:black layer:back
 at:01/05/2005 color:black layer:back
 at:14/02/2009 color:black layer:back
 at:23/02/2015 color:black layer:back
BarData =
 bar:Rastorguev text:"Николай Расторгуев"
 bar:Tarasov text:"Алексей Тарасов"
 bar:Kuleshov text:"Анатолий Кулешов"
 bar:Zenin text:"Олег Зенин"
 bar:Nasibulin text:"Евгений Насибулин"
 bar:Suchkov text:"Павел Сучков"
 bar:Kantur text:"Алексей Кантур"
 bar:TarasovJr text:"Серафим Тарасов"
 bar:Tereshonok text:"Вячеслав Терешонок"
 bar:Zhuk text:"Виктор Жук"
 bar:Veinberg text:"Александр Вайнберг"
 bar:Pereguda text:"Сергей Перегуда"
 bar:Rymanov text:"Юрий Рыманов"
 bar:Hohlov text:"Алексей Хохлов"
 bar:Zelenkov text:"Иван Зеленков"
 bar:Ryabushev text:"Алексей Рябушев"
 bar:Nikolaev text:"Александр Николаев"
 bar:Bashlykov text:"Сергей Башлыков"
 bar:Danilin text:"Андрей Данилин"
 bar:Usanov text:"Павел Усанов"
 bar:Streltscov text:"Дмитрий Стрельцов"
 bar:Davydov text:"Александр Давыдов"
 bar:Loktev text:"Виталий Локтев"
 bar:Bakhteev text:"Ринат Бахтеев"
 bar:Ripyah text:"Юрий Рипях"
 bar:Erokhin text:"Александр Ерохин"
PlotData =
 width:11 textcolor:black align:left anchor:from shift:(10,-4)
 bar:Rastorguev from:start till:end color:Vocals
 bar:Rastorguev from:start till:end color:Perc width:3
 bar:Rastorguev from:01/02/2000 till:end color:Guitars width:7
 bar:Tarasov from:start till:end color:Backvocals 
 bar:Kuleshov from:start till:19/04/2009 color:Backvocals
 bar:Kuleshov from:start till:19/04/2009 color:Perc width:3
 bar:Suchkov from:01/02/2012 till:end color:Backvocals
 bar:Suchkov from:01/04/2022 till:end color:Keyboard width:3
 bar:Kantur from:01/02/2012 till:end color:Backvocals
 bar:Zenin from:01/01/1991 till:15/05/1992 color:Backvocals
 bar:Nasibulin from:01/01/1991 till:30/11/1995 color:Backvocals
 bar:TarasovJr from:01/04/2022 till:23/02/2024 color:Backvocals
 bar:Tereshonok from:14/01/1989 till:31/12/1989 color:Guitars
 bar:Tereshonok from:01/11/1990 till:30/05/1991 color:Guitars
 bar:Tereshonok from:01/05/1992 till:01/05/1993 color:Guitars
 bar:Zhuk from:01/01/1990 till:01/11/1990 color:Guitars
 bar:Veinberg from:01/01/1990 till:01/11/1990 color:Bass
 bar:Veinberg from:02/11/1990 till:01/05/1992 color:Guitars
 bar:Pereguda from:01/05/1993 till:27/05/2002 color:Guitars
 bar:Pereguda from:22/02/2009 till:01/03/2022 color:Guitars
 bar:Pereguda from:09/02/2025 till:end color:Guitars
 bar:Rymanov from:01/01/1998 till:31/12/1998 color:Guitars
 bar:Rymanov from:01/03/2003 till:31/12/2008 color:Guitars
 bar:Hohlov from:01/02/2000 till:01/01/2010 color:Guitars
 bar:Zelenkov from:01/04/2022 till:01/06/2024 color:Guitars
 bar:Zelenkov from:01/04/2022 till:01/06/2024 color:Backvocals width:3
 bar:Ryabushev from:01/06/2024 till:end color:Guitars
 bar:Ryabushev from:01/06/2024 till:end color:Backvocals width:3
 bar:Davydov from:start till:31/12/1989 color:Keyboard
 bar:Loktev from:01/01/1990 till:01/04/1990 color:Keyboard width:7
 bar:Loktev from:01/04/1990 till:01/04/2022 color:Keyboard
 bar:Loktev from:01/01/1990 till:01/04/2022 color:Bayan width:3
 bar:Nikolaev from:start till:01/12/1989 color:Bass
 bar:Nikolaev from:01/11/1990 till:30/07/1991 color:Bass
 bar:Bashlykov from:01/11/1991 till:01/04/1993 color:Bass
 bar:Nikolaev from:01/05/1993 till:07/08/1996 color:Bass
 bar:Danilin from:08/08/1996 till:01/03/1997 color:Bass
 bar:Usanov from:01/04/1997 till:19/04/2016 color:Bass
 bar:Usanov from:01/04/1997 till:19/04/2016 color:Bass
 bar:Streltscov from:20/04/2016 till:end color:Bass
 bar:Bakhteev from:start till:31/12/1989 color:Drums
 bar:Ripyah from:01/04/1989 till:01/05/1991 color:Drums
 bar:Erokhin from:01/05/1991 till:end color:Drums
}}
Дискография
 
 
 
Премии и награды
 
Прочие факты
'''В кинематографе:''' х/ф «Зона Любэ» (1994), телесериал «Спецназ» (7 серия, 2003). 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт
* Официальная страница группы Любэ на сайте tvigle.ru 
*

'''Дискре́тная матема́тика''' — неклассифицируемое объединение нескольких разделов математики, изучающее дискретные математические структуры, такие как графы и утверждения в логике .
В контексте математики в целом дискретная математика часто отождествляется с '''''конечной математикой''''' — направлением, изучающим конечные структуры — конечные графы, конечные группы, конечные автоматы. . Конечность определяет некоторые особенности, не присущие разделам, работающим с бесконечными и непрерывными структурами, например, в дискретных направлениях как правило обширнее класс разрешимых задач, так как во многих случаях возможен полный перебор вариантов, тогда как при работе с бесконечными и непрерывными структурами для разрешимости обычно требуются существенные ограничения. В связи с этим в дискретной математике особо важную роль играют задачи построения конкретных алгоритмов, и в том числе, эффективных с точки зрения вычислительной сложности. Ещё одна особенность дискретной математики — невозможность применения для её экстремальных задач техник анализа, существенно использующих недоступные для дискретных структур понятия гладкости . Поднаправление анализа, не использующее понятия непрерывности и предела и нацеленное на получение целочисленных результатов — дискретный анализ  — считается частью дискретной математики, и иногда даже целиком с ней отождествляется. В целом можно считать, что дискретная математика охватывает значительные части алгебры, теории чисел, математической логики .
Широкое использование понятия о дискретной математике началось в 1960-е годы, по-видимому, в связи бурным развитием приложений к информатике: в СССР с 1971 года начал издаваться журнал «Дискретная математика», в 1979 году Американским математическим обществом учреждена премия Фалкерсона, вручаемая за «заслуги в области дискретной математики», в Германской ассоциации математиков образована секция дискретной математики, раз в два года присуждающая профильную премию.
В 1980-е годы появились университетские курсы по дискретной математике, затем появились учебники по дискретной математике для средней школы. В рамках учебных программ дискретная математика обычно рассматривается как совокупность разделов, связанных с приложениями к информатике и вычислительной технике: теория функциональных систем, теория графов, теория автоматов, теория кодирования, комбинаторика, целочисленное программирование .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Журнал «Дискретная математика»

'''Haskell''' ( МФА : ) — стандартизированный чистый функциональный язык программирования общего назначения. Является одним из самых распространённых языков программирования с поддержкой отложенных вычислений. Система типов — полная, сильная, статическая, с автоматическим выводом типов, основанная на системе типов Хиндли — Милнера. Поскольку язык функциональный, то основная управляющая структура — это функция.
Отличительная черта языка — серьёзное отношение к типизации; во многом в связи с этим язык назван в честь исследователя теории типов и изобретателя комбинаторной логики Хаскелла Карри.
Имеются средства взаимодействия с кодом на других языках программирования. Есть встроенная поддержка многозадачного и параллельного программирования, развитый инструментарий (средства автоматического тестирования, отладки и профилирования, в том числе для параллельных программ), существует несколько тысяч библиотек с открытым исходным кодом.
История
Haskell принадлежит к семейству языков ML. Непосредственно на него оказал большое влияние язык Миранда, разработанный в 1985 году Дэвидом Тёрнером. Миранда был первым чистым функциональным языком, имевшим коммерческую поддержку, и был относительно популярен в 1980-х годах, но оставался собственническим программным обеспечением. Это затрудняло развитие и исследования возможностей ленивого функционального программирования, поэтому буквально за пару лет появилось более десятка схожих языков. Чтобы объединить усилия разных разработчиков в 1987 году на конференции по функциональным языкам программирования и компьютерной архитектуре в Орегоне (FPCA’87) было решено создать комитет для разработки открытого стандарта.
В 1990 году была предложена первая версия языка, Haskell 1.0. В дальнейшем работа комитета продолжилась, и в 1999 году был опубликован «The Haskell 98 Report» , который стал стабильным стандартом языка на много лет. Язык, однако, продолжал бурно развиваться, компилятор GHC был фактическим стандартом в отношении новых возможностей.
Разработка новых версий языка идёт открыто, этот процесс получил название Haskell’ (Haskell Prime [ˈhæskəl praɪm], «Хаскелл-штрих»). Все желающие могут выдвигать свои предложения к обсуждению, предложения обсуждаются в течение года, комитет отбирает и объявляет предложения, которые готов принять, формируется новый комитет и к концу года готовится новая версия языка. Таким образом, новые версии языка теперь могут появляться каждый год. Планируется объявлять некоторые ревизии «значительными» и поддерживать такие ревизии на протяжении длительного времени.
Версия языка Haskell 2010 — была объявлена в конце 2009 года , но последней «значительной» версией (стандартом) остаётся Haskell 98.
Характеристики языка
В качестве основных характеристик языка Haskell можно выделить следующие:
* недопустимость побочных эффектов (чистота языка); возможность писать программы с побочными эффектами без нарушения парадигмы функционального программирования с помощью монад;
* статическая сильная полная типизация с автоматическим выведением типов, основанная на типизации Хиндли — Милнера;
* функции высшего порядка, в том числе лямбда-абстракции;
* частичное применение;
* ленивые вычисления;
* сопоставление с образцом ( ), функциональные образцы, охраняющие выражения (guards);
* параметрический полиморфизм и его объединение с ad-hoc-полиморфизмом в единую модель посредством классов типов;
* алгебраические типы данных, в том числе псевдобесконечные (за счёт ленивости);
* списковое включение;
* возможность интеграции с программами, реализованными на императивных языках программирования посредством интерфейса внешних функций .
С момента принятия последнего стандарта языка (Haskell’98) ведущие реализации языка (ghc и hugs) были расширены множеством дополнительных возможностей:
* параметрический полиморфизм высших рангов за счёт квантификации переменных типа (вплоть до импредикативного) — естественно, исключающая выведение типов;
* функциональные зависимости.
Реализации языка
Есть несколько реализаций языка Haskell . Некоторые реализации ориентированы на практическое применение, в то время как другие — представляют прежде всего академический интерес.
Компиляторы и интерпретаторы
Наиболее популярен на практике оптимизирующий компилятор GHC, который создаёт быстрый код и позволяет использовать многие расширения языка. GHC может оптимизировать как скорость, так и компактность программ, способен создавать многозадачный и параллелизованный код. В комплекте с компилятором GHC поставляется также интерактивная среда программирования GHCi со встроенным отладчиком. GHC работает в Windows, MacOS X и на нескольких юникс-подобных платформах (Linux, *BSD, Solaris). Именно GHC является стандартным компилятором в Haskell Platform, и именно на нём в первую очередь тестируются все новые библиотеки .
Другая популярная реализация языка — интерпретатор HUGS. Он написан на Си, имеет малый размер дистрибутива и работает практически на всех платформах. HUGS предоставляет интерактивную среду программирования, но может также запускать программы на Haskell в стиле скриптовых языков. Пользователи Windows могут использовать графическую интерактивную среду WinHugs. Поскольку HUGS — это интерпретатор, то программы, запущенные в нём, выполняются медленнее, чем код, созданный большинством компиляторов языка Haskell. HUGS часто рекомендуют в качестве среды для изучения языка. HUGS полностью поддерживает стандарт языка Haskell 98, а также некоторые наиболее популярные расширения языка.
Другие известные реализации :
* nhc98 — быстрый компилятор, поддерживающий стандарт Haskell 98, написанный на Haskell 98; доступен для всех юникс-подобных платформ, включая MacOS X и Windows/cygwin;
* YHC (York Haskell Compiler) — форк nhc98, ставящий целью быть более переносимым и эффективным, поддерживает отладчик Hat; генерирует промежуточный байт-код, который можно использовать для генерации кода на других языках программирования;
* UHC (Utrecht Haskell Compiler) — компилятор, поддерживающий Haskell 98 почти полностью, а также некоторые расширения; поддерживает глобальный анализ программ; имеет несколько кодогенераторов, в том числе почти полностью функциональный генератор JVM-кода, кодогенераторы для LLVM и CLR в состоянии разработки; работает на юникс-подобных системах (включая MacOS X и Windows/cygwin);
* HBI и HBC — интерпретатор и компилятор, поддерживающие стандарт Haskell 98 с некоторыми расширениями; точно работает в Linux, поддерживается слабо;
* LHC (The Luxurious LHC Haskell Optimization System) — альтернативный кодогенератор для GHC, поддерживающий глобальную низкоуровневую оптимизацию программы в целом;
* jhc — экспериментальный компилятор для исследования возможностей глобальной оптимизации программ;
* Yale Haskell — ранняя реализация языка Haskell на Лиспе.
Haskell Platform
В 2009 году сформировалась концепция Haskell Platform  — стандартного дистрибутива языка, включающего кроме компилятора (GHC), также дополнительный инструментарий (систему сборки и развёртывания пакетов Cabal) и набор популярных библиотек.
С 2022 года Haskell Platform считается устаревшим способом установки Haskell. 
Альтернативные целевые платформы
Большинство компиляторов языка Haskell создают непосредственно машинный код для используемой платформы, но есть несколько проектов, позволяющих производить код для виртуальных машин или генерировать код на других языках программирования. Степень зрелости и уровень поддержки подобных проектов сильно разнится.
* LLVM:
** патч для GHC , добавляющий генератор кода для LLVM, в настоящее время включён в компилятор GHC ; использование LLVM позволяет достичь большей производительности на ряде задач .
** альтернативный кодогенератор в UHT (работоспособен частично)
* виртуальная машина Java (JVM):
** LambdaVM  — патч для GHC, добавляющий генератор байт-кода JVM
** jvm-bridge  — мост между Haskell и JVM (для GHC)
** jaskell  — генератор байт-кода JVM (вероятно заброшен)
** альтернативный кодогенератор в UHC (работоспособен почти полностью)
* Common Language Runtime (.Net):
** прототип генератора MSIL-кода для компилятора EHT/UHT
** некоторые проекты по поддержке CLR упоминаются в GHC FAQ , на начало 2010 года их состояние не ясно
* JavaScript:
** кодогенератор JavaScript для GHC  — патч для GHC, позволяющий компилировать программы в JavaScript-код
** Ycr2Js  — конвертер байт-кода компилятора YHC в JavaScript
** Fay — компилятор подмножества Haskell в JavaScript 
* Языки описания архитектуры (Verilog/VHDL):
** Clash  — альтернативный способ разработки ASIC и программирования FPGA
Несколько интересных целевых платформ доступны при использовании компилятора YHC, в частности существуют интерпретатор байт-кода YHC на Python и конвертер байт-кода YHC в Erlang Core, но эти разработки пока ещё экспериментальны. Также существуют реализации подмножеств языка на разных целевых платформах.
Расширения языка
* макрорасширение с контролем типов ( );
* объектно-ориентированное программирование (O’Haskell, Haskell++ и Mondrian).
Расширения реализаций языка (относится к GHC):
* развитие системы типизации;
* многопоточность;
* параллельные вычисления;
* распределённые вычисления;
* транзакционная память.
Примеры
Вычисление факториала
Следующий пример показывает синтаксис языка Haskell при реализации функции для вычисления факториала:
 
 fac :: Integer -> Integer
 fac 0 = 1
 fac n | n > 0 = n * fac (n - 1)
 
Это определение описывает процесс вычисления факториала в виде рекурсивной функции. Это определение похоже на то, которое можно найти в учебниках по информатике. Большая часть исходного кода на языке Haskell походит на математическую нотацию в аспектах синтаксиса и использования, например, вышеприведённый пример можно переписать в виде
 fac n = product [1..n] 
что соответствует математическому определению факториала.
Первая строка в приведённом выше коде необязательна и является объявлением функционального типа, то есть задаёт типы аргументов (указаны до последней « -> ») и тип возвращаемого значения (указан после последней « -> »). Эта строка может быть прочитана как: ''функция fac имеет тип ( :: ) из целого в целое ( )''. Это значит, что она получает на вход один целочисленный аргумент (записан слева от «->») и возвращает результат также целого типа (записан справа от «->»). Если программист не указал типы явно, компилятор или интерпретатор может определить их автоматически.
Вторая и третья строки формируют определение тела функции. Определение состоит из предложений, или «клауз» ( ). Каждое предложение представляет собой пару «образец — выражение». Компилятор или интерпретатор использует механизм сопоставления с образцом для выбора одного из выражений. В данном случае вторая строка определения будет выбрана тогда, когда фактический параметр при вызове функции fac будет равен нулю.
В третьей строке помимо механизма сопоставления с образцами использовано охраняющее выражение — . Оно гарантирует, что функция не будет работать для отрицательных чисел, для которых факториал не определён. Если отрицательное число будет передано в качестве фактического параметра в функцию fac , то программа остановится с сообщением об ошибке.
Калькулятор
Простейший калькулятор для вычисления выражений в обратной польской записи может быть определён на языке Haskell при помощи одной функции:
 
 calc :: String -> Float
 calc = head . foldl f [] . words
 where 
 f :: [Float] -> String -> [Float]
 f (x:y:zs) "+" = (y + x):zs
 f (x:y:zs) "-" = (y - x):zs
 f (x:y:zs) "*" = (y * x):zs
 f (x:y:zs) "/" = (y / x):zs
 f (x:y:zs) "FLIP" = y:x:zs
 f (x:zs) "ABS" = (abs x):zs
 f xs y = read y : xs
 
Исходная строка со входным выражением тут разбивается стандартной функцией words на список слов — строк между пробельными символами — который обрабатывается функцией левосторонней свёртки ( foldl ) слева направо по одному слову с помощью функции f , которая поддерживает рабочий список прочитываемых чисел и промежуточных значений (поначалу []  — пустой список) и интерпретирует каждое входное слово как обозначение арифметической функции или как число, в ходе вычисления ею окончательного значения выражения (которое будет первым оставшимся значением в рабочем списке по окончании обработки списка слов входного выражения, так что его можно достать оттуда с помощью стандартной функции head ).
Здесь (.) есть оператор композиции функций, (f . g) x = f (g x) . Например,
 
*Main> calc "1 2 3 + 4 * - ABS"
19.0
 
Числа Фибоначчи
Другой пример показывает способ вычисления бесконечного списка чисел Фибоначчи за линейное время:
 fibs = 0 : 1 : zipWith (+) fibs (tail fibs) 
Бесконечный список здесь определён при помощи механизма корекурсии — последующие значения списка здесь задаются на основе предыдущих, с начальными 0 и 1 в качестве первых двух элементов списка, и выражением-генератором zipWith (+) fibs (tail fibs) , вычисляющим все элементы начиная с третьего на основании предшествующих двух, через стандартную функцию zipWith (+) которая суммирует попарно элементы двух своих входных списков.
Это определение является примером применения механизма ленивых вычислений, который является важнейшей частью языка Haskell. Для понимания того, как это определение работает, можно рассмотреть вычисление первых семи чисел Фибоначчи с его помощью:
 fibs = 0 : 1 : 1 : 2 : 3 : 5 : 8 : ...
 + + + + + +
 tail fibs = 1 : 1 : 2 : 3 : 5 : 8 : ...
 = = = = = =
 zipWith (+) = 1 : 2 : 3 : 5 : 8 : ...
 fibs = 0 : 1 : 1 : 2 : 3 : 5 : 8 : ...
То же самое может быть записано также при использовании определителей списков,
 
 fibs = 0 : 1 : [a + b | (a,b) 
или расширения языка Haskell, реализованного в компиляторе GHC (параллельных определителей списков, ):
 
 fibs = 0 : 1 : [a + b | a 
или с помощью напрямую самореферентной генерирующей функции:
 
 fibs = 0 : 1 : next fibs
 where
 next (a: t@(b:_)) = (a+b) : next t
 
Простые числа
В этих примерах показано, как можно использовать списочные выражения (генераторы списков). Реализация нахождения всех простых чисел обычным путём (проверка каждого числа на простоту):
 
 -- общее определение (все натуральные числа > 1, которые являются простыми)
 primeNums = 2 : [n | n p*p>n || (rem n p /= 0 && r)) True primeNums
 
или с помощью решета Эратосфена, в прототипичном, неэффективном варианте,
 
 primes = (map head . scanl minus [2..] . map (\p -> [p, p+p..])) primes
 
или эффективно, с предварительным каскадным объединением потоков составных чисел:
 
 primes = 2 : _Y ((3:) . minus [5,7..] . unionAll . map (\p -> [p*p, p*p+2*p..]))
 where 
 _Y g = g (_Y g)
 unionAll ((x:xs):t) = x : union xs (unionAll (pairs t))
 pairs ((x:xs):ys:t) = (x : union xs ys) : pairs t
 
или посегментно, массивами,
 
import Data.Array
import Data.List (tails, inits)
ps = 2 : [n | (r:q:_, px) False) True (r+1,q-1)
 [(m,()) | p 
с использованием канонических функций minus , union ):
 
union (x:xs) (y:ys) = case compare x y of
 LT -> x : union xs (y:ys)
 EQ -> x : union xs ys
 GT -> y : union (x:xs) ys
union a b = a ++ b
minus (x:xs) (y:ys) = case compare x y of
 LT -> x : minus xs (y:ys)
 EQ -> minus xs ys
 GT -> minus (x:xs) ys
minus a b = a
 
Описание игральных карт
Простой пример использования алгебраических типов данных для описания игральных карт. Идентификаторы типов начинаются с заглавных букв. Идентификаторы переменных и функций — со строчных. Новые алгебраические типы определяются ключевым словом data . Синонимы типов определяются ключевым словом type .
 -- Алгебраический тип-сумма Масть («перечисление»).
-- Значением типа Масть может быть одно из указанных справа
-- (или Пики, или Трефы, или Бубны, или Червы).
-- «Масть» здесь выступает конструктором _типа_,
-- а «Пики», «Трефы» и т.д. — конструкторами _данных_.
data Масть = Пики | Трефы | Бубны | Червы
 -- необязательное автоматическое выведение экземпляров классов,
 -- позволяющее преобразовывать значения в строки (функцией show из Show)
 -- и обратно (функцией read из Read), а также сравнивать их между собой
 -- (функциями классов Eq и Ord).
 deriving (Show, Read, Eq, Ord)
-- Алгебраический тип-сумма Достоинство
data Достоинство = Семёрка | Восьмёрка | Девятка | Десятка
 | Валет | Дама | Король | Туз
 deriving (Show, Read, Eq, Ord)
-- Алгебраический тип-произведение Карта («тип-кортеж»).
-- Значения типа Карта — комбинации значений типов Достоинство и Масть,
-- объединённые конструктором данных К.
-- Часто имена конструктора данных и конструктора типа совпадают.
data Карта = К Достоинство Масть
 deriving (Show, Read, Eq, Ord)
-- Синоним списка значений типа Карта.
type Рука = [Карта]
-- Функция, определяющая, есть ли в руке марьяж (король и дама одной масти).
естьМарьяж :: Рука -> Bool
естьМарьяж карты =
 -- достаточно найти марьяж хотя бы одной масти
 any (естьМарьяжМасти) [Пики, Трефы, Бубны, Червы]
 where
 -- проверить, есть ли и дама, и король заданной масти м в руке
 естьМарьяжМасти м = (К Дама м) `elem` карты && (К Король м) `elem` карты
-- примеры раздач
рука = [ К Дама Трефы, К Семёрка Червы, К Король Трефы, К Туз Бубны ]
рука_без_марьяжа = [ К Десятка Пики, К Король Пики, К Дама Червы ]
main = do
 проверить рука
 проверить рука_без_марьяжа
 проверить [] -- пустая раздача
 where
 проверить кк = putStrLn ( (show кк) ++ " -> " ++ (show (естьМарьяж кк)) )
-- Вывод:
-- [К Дама Трефы,К Семёрка Червы,К Король Трефы,К Туз Бубны] -> True
-- [К Десятка Пики,К Король Пики,К Дама Червы] -> False
-- [] -> False
 
Численное интегрирование
Численное интегрирование \int\limits_0^{2\pi}x\sin x\,{\rm d}x = -2\pi методом трапеций: trapezeIntegrate f a b n =
 ((sum $ map f [a + h, a + 2*h .. b - h]) + t) * h
 where
 t = (f a + f b)/2
 h = (b - a) / n
main = do
 print $ trapezeIntegrate (\x -> x*sin x) 0 (2*pi) 100
-- Вывод: -6.281118086046067
 
Проверка палиндромов
В примере ниже демонстрируется работа со строками в Юникоде.
 
import Data.Char (toLower, isAlpha)
palindrom :: [Char] -> Bool
palindrom s =
 norm == reverse norm
 where norm = map toLower $ filter isAlpha $ s
test :: [Char] -> IO ()
test s =
 putStrLn $ s ++ ": " ++ show (palindrom s)
main = do
 test "А в Енисее — синева"
 test "А роза упала на лапу Азора"
 test "Не роза упала на лапу Азора"
 test "Мир как Рим"
 test "Мир не Рим"
 test "I prefer Pi"
 test "حوت فمه مفتوح"
 test "Ne mateno, bone tamen"
-- Вывод:
-- А в Енисее — синева: True
-- А роза упала на лапу Азора: True
-- Не роза упала на лапу Азора: False
-- Мир как Рим: True
-- Мир не Рим: False
-- I prefer Pi: True
-- حوت فمه مفتوح: True
-- Ne mateno, bone tamen: True
 
Приложения, написанные на языке Haskell
Коммерческие приложения
Язык получил некоторое распространение в коммерческой среде , чему, в частности, способствовала принятая в сообществе традиция выпускать библиотеки под либеральными лицензиями (более 70 % свободно доступных библиотек распространяются на условиях лицензий BSD, MIT или являются общественным достоянием).
Среди коммерческих проектов, реализованных на Haskell — Bluespec SystemVerilog (встраиваемый язык проектирования и верификации полупроводниковых схем, является расширением языка Haskell) , Cryptol (коммерческий язык для разработки и проверки криптографических алгоритмов, реализован на Haskell). Первое формально верифицированное микроядро seL4 было тоже написано на Haskell.
Haskell активно применяется в области финансового программирования, анализа рисков, в системах поддержки принятия решений. Haskell применяют разработчики генератора городских ландшафтов для игр и моделирования Gamr7 . Есть примеры успешного применения языка для разработки частных информационных систем в коммерческих организациях (в том числе, в странах СНГ) . В аналитической СУБД модуль синтаксического разбора SQL написан на Haskell.
Приложения с открытым исходным кодом
Значительная часть библиотек и приложений с открытым исходным кодом, написанных на Haskell, доступны в архиве Hackage. Среди них есть универсальный преобразователь различных форматов разметки Pandoc, emacs-подобный текстовый редактор Yi и интегрированная среда разработки Leksah. Среди системных разработок — распределённая система контроля версий Darcs, операционная система House, мозаичный менеджер окон
Xmonad.
Компилятор GHC часто выступает экспериментальной площадкой для проверки новых возможностей функционального программирования и оптимизации. При этом на Haskell написаны компиляторы языков Agda, Curry, , а также первый компилятор и интерпретатор языка Perl 6 Pugs (был создан всего за месяц).
Примечания
 
Литература
* ''Bryan O’Sullivan, John Goerzen, Don Stewart''. Real World Haskell — O’Reilly, 2008—710 °C. ISBN 0-596-51498-0. ISBN 978-0-596-51498-3
* 
* ''Graham Hutton''. «Programming in Haskell». Cambrige University Press. ISBN 978-0-521-87172-3. ISBN 978-0-521-69269-4
* ''Kees Doets, Jan van Eijck''. «The Haskell Road to Logic, Maths and Programming». ISBN 0-9543006-9-6.
Ссылки
 
*  — основной сайт, посвящённый языку Haskell; содержит различные справочные материалы, список интерпретаторов и компиляторов Haskell (в настоящий момент, все интерпретаторы и компиляторы бесплатны). Кроме того, имеется обширный список ссылок на ресурсы по теории функционального программирования и другим языкам (Standard ML, Clean).
'''Учебный и справочный материал'''
* Полный перевод описания языка Haskell на русский язык.
* Сайт-книга «Learn You a Haskell for Great Good!».
* ''Роман Душкин''. Курс лекций по функциональному программированию (читается в МИФИ с 2001 года).
* ''Артём Гавриченков'', ''Фёдор Сахаров''. Спецкурс «Теория функционального программирования. Язык Haskell» (лекции и презентации, прочитан на ВМиК МГУ в 2010 году)
* ; 
*

'''Международная федерация переводчиков''' – ФИТ (''Federation internationale des traducteurs&nbsp;— FIT'') была основана в 1953 году в Париже Пьером-Франсуа Кайе и объединяет переводчиков более пятидесяти стран. ФИТ&nbsp;— профессиональная, неполитическая, не преследующая коммерческих целей международная организация. Её цели: объединение переводческих организаций разных стран, сбор и передача организациям-членам полезной для них информации, укрепление связей между национальными организациями в интересах их переводчиков, защита моральных и материальных прав переводчиков в мире, пропаганда перевода как профессии и искусства, совершенствование статуса переводчика в обществе. 
Высшим органом ФИТ является всемирный конгресс, собираемый каждые три года. Избранный на конгрессе Совет ФИТ формирует Бюро для руководства повседневной деятельностью ФИТ. Штаб-квартира ФИТ находится в Париже.
Литература
* ''Комиссаров В. Н.'' Международная федерация переводчиков (ФИТ): Союз практики и теории перевода // Тетради переводчика: Научно-теоретический сборник. — Вып. 22. — М.: Высшая школа, 1987. — С. 138—144.
Ссылки
* Официальный сайт
* Информация на сайте санкт-петербургского отделения Союза переводчиков России

'''Веб-фо́рум''' — интернет-сервис (веб-сервис) для общения между пользователями интернета (не менее двух участников) на одну тему или на несколько тем (зависит от специализации форума). Одна из форм социальных сетей.
Концепция
Суть работы форума заключается в создании пользователями (посетителями форума) своих '''Тем''' с их последующим обсуждением, путём размещения сообщений внутри этих тем. Отдельно взятая тема, по сути, представляет собой тематическую гостевую книгу. Пользователи могут комментировать заявленную тему, задавать вопросы по ней и получать ответы, а также сами отвечать на вопросы других пользователей форума и давать им советы. Внутри темы также могут устраиваться Опросы (голосования), если это позволяет движок. Вопросы и ответы сохраняются в базе данных форума, и в дальнейшем могут быть полезны как участникам форума, так и любым пользователям сети Интернет, которые могут зайти на форум, зная адрес сайта, или получив его от поисковых систем при поиске информации.
Тематика форумов может быть самой разнообразной, охватывая все сферы жизни, и определяется либо владельцами форума или его администрацией, либо зависит от контингента участников. При этом форумы могут быть как специализированные, например, посвящённый музыке или какому-либо музыкальному жанру, а также узкоспециализированные, посвящённые какой-либо музыкальной группе или исполнителю, так и без специализации, в этом случае пользователи сами выбирают темы интересные им. Форумы могут существовать как в качестве самостоятельного сайта, так и быть частью крупных веб-порталов.
Структура и представление информации
Темы одной тематики объединяются для удобства в соответствующие '''Разделы''' и, таким образом, самая распространённая иерархия веб-форума: '''Разделы''' → '''Темы''' → '''сообщения''' (посты). Часто несколько разделов сводят вместе, называя такие сверхразделы форумами. В этих случаях веб-форум делится на несколько форумов, которые в свою очередь разделены на разделы. По методу формирования набора тем форумы бывают с динамическим списком тем и с постоянным списком тем. В форумах с динамическим списком тем простые участники могут создавать новую тему в рамках тематики форума .
Сами сообщения обычно имеют вид: «автор — тема — содержание — дата/время». Эти сообщения и все ответы на него с последующими комментариями образуют «ветку» (название обычно принято в древовидных форумах) или «тему» (также употребляются кальки «топик», «топ» от ; «тред» от ).
Существует два типа представления информации (постов), для показа пользователю:
* Древовидное — список сообщений темы представлен иерархически в виде дерева, при этом каждое новое сообщение, помещённое сразу за старым (цитирование его при этом необязательно), может начать свою ветвь обсуждения;
* Линейное (плоское) — сообщения в рамках одной темы публикуются друг под другом, по мере поступления; новые сообщения помещаются последними (обычно внизу); смысловая связь вопрос-ответ формируется на основе специальным образом оформленных цитат.
Отсюда, существует три основных структуры форумов:
* древовидные;
* табличные;
* универсальные (или гибридные).
'''Древовидные''' — форумы, сообщения в которых образуют строгую иерархию. То есть можно вести дискуссии очень конкретно — при отправке ответа (сообщения) вы всегда указываете, кому вы отвечаете, и все сообщения внутри темы образуют таким образом иерархию. Плюсы этой разновидности форумов в том, что можно очень чётко проследить, кто с кем общается, кто кому задал вопрос или на него ответил. Одновременно такая структура сообщений позволяет участнику форума просто проигнорировать неинтересную ему ветку. Минусы заключается в том, что для просмотра сообщений приходится каждый раз кликать по его заголовку в «дереве» (списке сообщений), что неудобно и требует времени, к тому же возрастает риск проглядеть важное сообщение, в случае если пользователь решил проигнорировать ветку, не ожидая там ничего интересного для себя.
'''Табличные''' — форумы, в которых организуется иерархия ответов (сообщений) участников форума. Все сообщения в темах представляют ленты, из-за этого такие форумы также называют ленточными. Для того чтобы можно было определить, кто кому отвечает, используются специальные инструменты: цитирование, обращение к автору, и т. д. К плюсам табличных форумов можно отнести удобство общения и, как следствие, высокая популярность таких форумов. При нажатии один раз по какой-то теме форума вам отображаются все сообщения по этой теме (или почти все — если их много, то они разбиваются постранично). Очень легко определить популярность темы, для этого существуют счётчики сообщений и просмотра. Минусами таких форумов является необходимость постоянного управления сообщениями для того, чтобы посты соответствовали именно той теме, в которой они находятся. В противном случае темы перерастают во флуд или флейм, когда тема может быть заполнена сообщениями, не относящимися к ней. Поэтому такие форумы невозможны без лиц, управляющих сообщениями в темах, — модераторов.
'''Универсальные''' — это форумы, которые либо стремятся сочетать в себе плюсы табличного и древовидного, либо позволяют пользователям самим выбирать структуру форума, переключаясь с табличного в древовидный, и наоборот. Плюсы: демократичность работы с таким форумом — можно выбрать режим работы, который нравится. Минусы: сложность работы, которая иногда появляется у совершенно начальных пользователей.
В некоторых движках есть возможность пользователю выбрать тот или другой тип представления . 
Древовидное представление исторически было первым, на данный момент уже используется весьма редко (из-за некоторых своих недостатков) и практически ушло в историю .
Для стилевого оформления постов служит повсеместно принятый язык разметки bbCode (BB-коды), панель элементов которого в графическом представлении, обычно расположено рядом с Окном ответа. В то же время на некоторых форумах пользователям, всем или части, разрешается использовать HTML-коды. Также широко используются смайлики.
Права доступа и правила поведения
Как правило, посетителям форума предлагается пройти процедуру регистрации. После регистрации, которая часто требует подтверждения самим пользователем либо администрацией форума, посетитель может авторизироваться, получая тем самым преимущества и бонусы при доступе к самому форуму и его сервисам. Далее он может редактировать свой профиль — страницу со сведениями о данном участнике, на которой он может сообщить информацию о себе, установить свой аватар, указать автоматически добавляемую к его сообщениям подпись. Подпись может быть статичным текстом либо содержать графические картинки, в том числе т. н. ''юзербары''.
На форумах может применяться чрезвычайно гибкое разграничение доступа к сообщениям. Так, на одних форумах чтение и создание новых сообщений доступны неавторизованным посетителям (гостям), на других требуется для размещения постов предварительная регистрация, доступная всем желающим (наиболее распространённый вариант) — те и другие форумы называют ''открытыми''. Применяется и смешанный вариант — когда отдельные темы могут быть доступны всем посетителям, а другие — только зарегистрированным участникам. Кроме открытых, существуют ''закрытые'' форумы, доступ к которым определяется персонально для каждого участника администраторами форума (скажем, по «инвайту», приглашению). На практике также нередко встречается вариант, когда некоторые разделы форума общедоступны, а остальная часть, так называемые скрытые разделы, доступна только избранным участникам.
Отклонение от начальной темы обсуждения (т. н. офтоп, как и флуд, и флейм) на большинстве форумов запрещено его правилами. За соблюдением правил следят модераторы и администраторы — участники, наделённые возможностью редактировать, перемещать и удалять чужие сообщения в определённом разделе или теме, а также контролировать к ним доступ отдельных участников и посетителей.
Однако на современном этапе модераторам всё сложнее отслеживать недобросовестных участников, и веб-форумы всё чаще используются интернет-маркетинговыми агентствами для реализации стратегий так называемого «серого» пиара. Чаще всего это публикация подставных дискуссий, в которых якобы обыкновенные пользователи рекомендуют рекламируемый продукт .
Внутренние сервисы
Большинство форумов имеет систему личных сообщений, позволяющую зарегистрированным пользователям общаться индивидуально, аналогично электронной почте.
Многие форумы при создании новой темы имеют возможность присоединения к ней голосований или опросов. При этом другие участники форума могут проголосовать или ответить на заданный в заголовке темы вопрос, не создавая нового сообщения в теме форума.
Обычно форум имеет возможность Поиска по своей базе сообщений.
Также на веб-форумах могут проводиться ролевые игры, которые получили название Форумные ролевые игры (ФРИ или, в английском варианте, Forum Role Play Game — FRPG).
Форум отличается от чата разделением обсуждаемых тем и возможностью общения не в реальном времени. Это располагает к более серьёзным обсуждениям, поскольку предоставляет отвечающим больше времени на обдумывание ответа. Форумы часто используются для разного рода консультаций, в работе служб технической поддержки.
В настоящее время веб-форумы почти полностью вытеснили новостные группы на базе NNTP и ФИДО и являются одним из наиболее популярных способов обсуждения вопросов во Всемирной паутине. На данный момент форумы сосуществуют наравне с блогами и микроблогами (например, Твиттер). Эти две формы общения в Интернете практически не уступают друг другу по популярности.
Технология
Для организации работы веб-форумов используются различные программные продукты (серверные скрипты), часто специализированные для конкретных видов форумов. В среде разработчиков для такого программного обеспечения закрепился жаргонный термин «движок форума» .
Популярное программное обеспечение, используемое в работе крупных форумов Рунета (более 5 млн сообщений) :
 
Для работы форума часто требуется база данных, как правило, MySQL.
Сервис форумов
 
'''Сервис форумов''' — веб-сервис, позволяющий любому стороннему пользователю создать свой собственный веб-форум.
Пользователь, зарегистрировав свой собственный Форум на сайте такого сервиса (обычно при помощи веб-интерфейса), получает место на жёстком диске сервиса для обеспечения функционирования своего Форума (хранения сообщений, профилей Участников, настроек). При этом он автоматически становится администратором своего Форума (то есть имеет возможность произвольно настраивать сервисы форума, давать те или иные права его Участникам и т. д.). Для Форума автоматически создаётся домен, как правило, — 3-го уровня.
У каждого сервиса свои правила и устройства, они предоставляют форумы на разных движках. Как правило, у одного сервиса один и тот же форумный движок (хотя сейчас ширится список сервисов, преддного скрипта, но для хранения информации каждому выделяется своя часть дискового пространства. В зависимости от сервиса, для каждого может быть как своя база данных, так и общая для всех. Пользователь не имеет права редактировать серверные скрипты (движок форума), ограничиваясь правами и возможностями, предоставляемыми сервисом.
Поскольку владельцы сервиса должны содержать сервер (а также получать прибыль со своей деятельности), то на большинстве бесплатных сервисов в содержимое Форумов внедряется та или иная реклама. Кроме того, хозяева проекта устанавливают правила («Пользовательское соглашение»), пункты которого пользователь обязан соблюдать, в противном случае его форум может быть удалён (в частности — нельзя нарушать законодательство государства, в котором размещён сервер; и за нарушения этого несут ответственность пользователи, а не Администрация сервиса).
После регистрации Форума на нём может быть начата регистрация Участников (исключение представляют некоторые устаревшие движки, не поддерживающие регистрацию участников форума, также некоторые движки допускают участие в дискуссиях без обязательной регистрации), создание Тем и написание сообщений.
Сейчас в русском интернете около 30 сервисов форумов . Существуют сервисы wap-форумов, специально оптимизированные под WAP.
Крупнейшим в рунете сервисом форумов является MyBB.ru, созданный в 2005 году и существующий по сей день. Всего на нём размещено более 500 тысяч активных форумов.
История
 
Первое программное обеспечение, предназначенное для организации работы веб-форума было разработано в 1994 году Консорциумом Всемирной паутины .
К началу XXI века собственными веб-форумами обзавелись многие сайты, в том числе новостные.
До широкого распространения форумов в ходу были так называемые «гостевые книги», предназначенные для отзывов о сайтах. На сайтах с большой аудиторией такие «книги» становились площадками для обмена мнениями. В конце 1990-х годов в Рунете это произошло с гостевой книгой сайта «Вечерний Интернет» журналиста Антона Носика. Она стала крупной общественно-политической площадкой, в результате чего аудитория гостевой книги Носика сформировала базовую аудиторию его следующей площадки — «Живого журнала» (ЖЖ), ставшего затем очень популярным в масштабах РФ и мира. Сервис ЖЖ был дальнейшим развитием идей гостевых книг и форумов, за такими сервисами вскоре закрепилось название «блог». По сути блог — это возможность постоянно создавать новые форумы («комментарии») для каждой отдельно взятой дневниковой записи пользователя («поста»).
См. также
* Имиджборд
* Чат
* Пост (в чатах, форумах, блогах и соцсетях)
* Бан
* Сетевой этикет
* Хостинг
* Криминальный форум ( , напр. )
Примечания
 
Ссылки
*

'''Фо́рум''' (  — арх. преддверие гробницы; площадка в давильне для подлежащего обработке винограда; рыночная площадь, городской рынок; торжище, центральная площадь):
* Форум (площадь) — типология общественного пространства в древнеримском градостроительстве; центральная городская площадь, где проходила городская жизнь, заключались сделки, велись переговоры.
** Римский форум
** Форум Феодосия
** Императорский форум — ансамбль памятников архитектуры в Риме.
* Форум (общение) — место (площадка) для общения и споров людей на различные темы жизни; также — собственно сам процесс общения.
** Веб-форум — класс веб-приложений для организации интернет-общения.
* Форум (мероприятие) — мероприятие, проводимое для обозначения или решения каких-либо в достаточной степени глобальных проблем.
** в том числе в политике и международном общении: Форум тихоокеанских островов, Евразийский экономический форум молодёжи и пр.
** Форум Россия, Селигер (форум), DEDF (форум)
** названия сооружений для подобных мероприятий: Итальянский форум, Форум (Инглвуд), Монреаль-Форум, Гримальди-форум и пр.
Прочее
* Форум (группа) — музыкальная группа 1980—1990-x гг. (солист В. Салтыков).
* Форум (кинотеатр, Москва) — бывший кинотеатр в Москве.
* Форум (кинотеатр, Рига) — бывший кинотеатр в Риге.
* Форум (станция метро) — станция копенгагенского метрополитена.
* Форум (регбийный клуб) — любительский регбийный клуб в России.
* названия некоторых политических партий и организаций: Либеральный форум, , Новый форум и пр.
См. также
* Фестиваль (в некоторых случаях — аналог форума, например Боспорский форум)

'''SpaceShipOne''' (трансл. ; ) — суборбитальный частный пилотируемый космический корабль многоразового использования .
Изготовлен компанией Scaled Composites LLC (США), с 1982 года занимающейся производством экспериментальных летательных аппаратов . Одной из целей создания было участие в конкурсе Ansari X Prize, где основным условием являлось создание космического корабля, способного дважды в течение двух недель выйти в космическое пространство с тремя людьми на борту. Победитель должен был получить приз в размере 10 миллионов долларов . Награждение было намечено на начало 2005 года. В результате полётов уже в начале октября 2004 года команде создателей SpaceShipOne удалось выиграть этот приз .
История
Председателем Scaled Composites Бертом Рутаном (англ. Elbert Leander «Burt» Rutan) и одним из основателей Microsoft Полом Алленом в апреле 1996 года основана частная космическая программа, известная как '''Tier One''' (Тир Уан). Её целью стало продвижение коммерческого космического туризма.
Начав со штата сотрудников менее 30 человек, программа уже через несколько лет, на примере SpaceShipOne, показала перспективность своих разработок. В дальнейшем компания планирует осуществлять суборбитальный космический туризм на аппарате SpaceShipTwo.
Конструкция
 
При конструировании летательного средства был применён ряд оригинальных решений. Главным из них стало использование специально разработанного гибридного двигателя, работающего на полибутадиене и оксиде азота(I) (N 2 O).
Кабина пилота представляет собой герметичную камеру, где создаётся необходимое давление. Многочисленные иллюминаторы созданы из двухслойного стекла, каждый слой должен выдерживать возможные перепады давления.
Воздух внутри кабины создаётся тройной системой, использующей кислородные баллоны, углекислый газ удаляется специальной поглощающей системой. Отдельная система контролирует влажность воздуха. Всё это позволяет обходиться без космических скафандров.
 
Профиль полёта
В начале полёта корабль поднимается на высоту примерно 14 км над уровнем моря при помощи специального самолёта '''WhiteKnight''' (Белый Рыцарь). Затем происходит отстыковка, SpaceShipOne выравнивается в течение примерно 10 секунд, а потом включается ракетный двигатель. Он приводит корабль почти в вертикальное положение, ускорение длится немногим больше одной минуты, при этом пилот испытывает перегрузку до ''3g''. На этом этапе корабль достигает высоты примерно 50 км. Максимальная скорость корабля в этот момент достигает 3 500 км/ч (М 3,09), что существенно меньше чем первая космическая скорость (28 400 км/ч, 7,9 км/с), которая необходима для выхода на околоземную орбиту.
Дальнейшее путешествие к границе атмосферы (ещё на 50 км) происходит под действием инерции по параболической траектории, наподобие брошенного камня. В космосе SpaceShipOne находится около трёх минут. Немногим не доходя до ''апогея'' траектории, корабль поднимает вверх крылья и хвост, чтобы при обратном падении и входе в плотные слои атмосферы одновременно стабилизировать корабль и быстрее вывести его из пикирующего в планирующий полёт. Перегрузки при этом могут достигать ''6g'', но пик перегрузок длится не более 10 секунд. В таком виде он спускается на высоту около 17 км, где снова принимает первоначальное положение крыльев и летит на аэродром наподобие планёра.
Полёты
Всего аппарат совершил 17 полётов, первый — беспилотный, а последние три — суборбитальные космические по версии ФАИ, то есть выше 100 км.
Несущий самолёт WK совершил 59 полётов, и только последние 17 раз он поднимал SS1.
Первый пробный беспилотный полёт на высоту 14,63 км, состоялся 20 мая 2003 года.
Первый (без включения двигателя и без отстыковки от WK) пилотируемый полёт на высоту 14 км — 29 июля 2003, пилот — Майк Мелвилл.
Он же впервые поднял аппарат выше 100км (на 100124 м) 21 июня 2004. Он же совершил первый зачётный полёт (102,93 км).
Последний (второй зачётный) полёт совершил Брайан Бинни. «Это фантастический опыт, — поделился своими впечатлениями Бинни на послеполётной пресс-конференции. — Трудно, конечно, описать. Просто когда корабль достигает высшей точки полёта, двигатель выключается, и ты понимаешь, что больше не чувствуешь своей тяжести, наступает настоящая эйфория. За иллюминатором темнота, а где-то внизу яркая Калифорния… Это фантастическое ощущение. Там свобода! Вы все должны испытать это».
Выигрыш X-Prize
29 сентября 2004 г. Майк Мелвилл совершил первый зачётный полёт на высоту 102,93 км.
Через 5 дней, 4 октября 2004 года аппарат SpaceShipOne совершил свой второй успешный зачётный полёт (последний, 17-й). Пилот Брайан Бинни поднялся на высоту более 112 километров и затем благополучно опустился на Землю. Полёт прошёл без каких-либо сбоев, был побит рекорд высоты для пилотируемых самолётов, державшийся 41 год (в августе 1963 Джо Уокер поднимал Х-15 на 107,9 км).
Таким образом, согласно правилам конкурса, компания создатель «Scaled Composites» стала победителем программы «X Prize» и получила награду в 10 миллионов долларов. Один из главных создателей Бёрт Рутан сообщил людям, собравшимся у его дома, что был уверен в успехе сегодняшнего полёта. Успех SpaceShipOne, по словам создателей, открыл космос для частных полётов.
Как сказал Рутан: «Я хорошо чувствую, что наша программа начнёт возрождение эпохи человека в космосе».
Председатель компании Virgin Atlantic Airways Ричард Брэнсон объявил о создании нового космического предприятия «Virgin Galactic». Проект приобретёт лицензию на технологию SpaceShipOne для коммерческих орбитальных полётов, билеты для туристов будут стоить от 200 000 долларов. Рассчитывают, что в следующие 5 лет в космос смогут слетать около 3 000 человек.
По словам Брэнсона: «Это развитие позволит стать астронавтом любому гражданину любой страны, а не каким-то избранным».
Пилоты
* Брайан Бинни
* Майкл Мелвилл
* Даг Шейн
* Питер Сиболд
Эти пилоты по очереди управляли несущим самолётом WK во всех его 59 полётах. В некоторых полётах на борту «Белого рыцаря» присутствовал бортинженер — кто-либо из команды разработчиков, включая даже и самого Рутана, главного конструктора. Однако сам SS1 пилотировали только трое из этого списка. Мелвилл — 10 раз, дважды выше линии Кармана (и первый зачётный полёт). Бинни — 3 раза, включая последний 17-й (второй зачётный) полёт на 112,014 км. Сиболд — 3 раза, но его личный рекорд всего 32 км. Итого 16 пилотируемых полётов SS1 (первый был беспилотный).
Согласно российским правилам пилоты SpaceShipOne не являются космонавтами, так как для этого аппарат должен совершить хотя бы один виток вокруг Земли на высоте более 100 км. Однако, согласно правилам ФАИ ,астронавтом считается каждый, кто совершил полёт хотя бы по параболической траектории с максимальным подъёмом не меньше 100 км. В США правила ещё менее строгие: астронавтом считается каждый, кто совершил полёт на высоте не меньше 50 миль (около 80 км).
См. также
* SpaceShipTwo
* North American X-15
* Спираль (авиационно-космическая система)
* Космический туризм
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт компании Virgin Galactic 
*

'''Солнечного́рск''' — город в Московской области России. Административный центр городского округа Солнечногорск. Ранее был центром Солнечногорского района. Население — чел. ( ). Населённый пункт воинской доблести.
География
Расположен к северо-западу от Москвы (44 км от МКАД) на Клинско-Дмитровской гряде, на берегу озера Сенежского. Площадь города — 21 км². Средняя температура июля составляет 19,1 °С, средняя температура января — −9,1 °С . 
История
В XVII веке на месте современного города пролегал проезжий тракт, соединявший Москву и Великий Новгород. Справа от тракта располагалось село ''Никольское-Гущино'' Берендеевского стана Дмитровского уезда. Первое упоминание в писцовой книге в 1627 году: 
Слева, в 2-х км от тракта, находилось село ''Телешово'', в селе также была церковь Николая Чудотворца, она упоминается в писцовой книге Дмитровского уезда за 1627 год, в 1678 году в переписных книгах на этом месте упоминается уже церковь Всемилостивого Спаса.
В XVIII веке на Петербургском тракте, между Пешковским ямом и Новским станом, возле имения гвардии поручика Петра Хлопова возникло село ''Гомзино'', значилось оно в Клинском уезде. Село стало второй почтовой станцией по пути из Москвы в Санкт-Петербург. В селе были построены гостиница и императорский путевой дворец. Позже оно стало называться деревней ''Солнышная'', а ещё позже, за красоту холмистой местности, получило поэтическое название ''Солнечная Гора''.
 
В 1851 году открыто движение по Николаевской (ныне Октябрьская) железной дороге, появилась станция Подсолнечная и посёлок при станции ''Подсолнечный'' .
В середине XIX века деревня ''Солнечная гора'' 1-го стана Клинского уезда Московской губернии принадлежала князю Львову и дочери надворного советника — Варваре Александровне Грязновой, в деревне был 41 двор, крестьян 148 душ мужского пола и 160 душ женского, еженедельно по вторникам проводились ярмарки .
В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческая деревня 1-го стана Клинского уезда на Санкт-Петербурго-Московском шоссе от Клина к Москве и по линии Николаевской железной дороги, в 21 версте от уездного города и становой квартиры, при реках Москве и Волге, с 33 дворами, почтовой и железнодорожной станциями, ярмаркой и 310 жителями (149 мужчин, 161 женщина) .
В 1864 году открылась фабрика ткацко-шерстяных изделий. В 1882 году она перешла во владение известным московским текстильным фабрикантам Прохоровым. Тогда же открылась мастерская по изготовлению металлических сит .
В 1886 году деревня ''Солнечная Гора'' входила в состав Обуховской волости Клинского уезда, насчитывалось 46 дворов, проживало 224 человека; располагалась становая квартира, имелись школа, богадельня, почтовая контора, три лавки, постоялый двор, миткальная фабрика .
В 1890 году — административный центр Солнечногорской волости Клинского уезда, в селе 585 жителей, располагались квартира пристава 1-го стана, волостное правление, земское училище, больница, почтово-телеграфная контора и квартира урядника .
В 1903 году открылся кустарный стеклоделательный завод.
По данным на 1911 год число дворов составляло 50, имелись земское училище, земская больница, почтово-телеграфная контора, фабрика, ресторан 2-го разряда, два трактира 3-го разряда, квартира урядника .
По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — административный центр Солнечногорского сельсовета Солнечногорской волости Клинского уезда на Ленинградском шоссе, у станции Подсолнечная Октябрьской железной дороги; проживало 1084 человека (497 мужчин, 587 женщин), насчитывалось 302 хозяйства, из которых 44 крестьянских; также указан посёлок ''Солнечная Гора'' с 494 жителями .
В 1928 году образован рабочий посёлок ''Солнечногорский''. В 1929 году он стал центром Солнечногорского района, упразднённого в 1957 году в пользу Химкинского района.
26 декабря 1938 года посёлок получил статус города районного подчинения и современное название .
Во время Великой Отечественной войны 22 ноября 1941 года город был оккупирован немецкими войсками. В декабре 1941 года в ходе московской битвы происходили ожесточённые бои. Город был освобождён 12 декабря 1941 года в ходе Клинско-Солнечногорской наступательной операции воинами 31 танковой бригады, 35, 55 и 64 отдельной морской стрелковыми бригадами.
В 1960 году Солнечногорск вновь стал центром восстановленного Солнечногорского района, при этом не войдя в его состав, так как одновременно он стал городом областного значения . 
В 1970 году началось строительство микрорайона Рекинцо и закладка парка Победы на юго-востоке города.
1 февраля 2001 года Законом Московской области от 17 января 2001 года № 12/2001-ОЗ город Солнечногорск утратил статус города областного подчинения и включён в состав Солнечногорского района , просуществовавшего до 2019 года.
 
17 мая 2004 года в черту города включены посёлок Дома отдыха и творчества-1 Вертлинского сельского округа и посёлок Дома отдыха «Солнечногорск» Мошницкого сельского округа .
В 2005—2019 годах город являлся административным центром Солнечногорского муниципального района и городского поселения Солнечногорск в его составе. 
В 2019 году с упразднением района, Солнечногорск вновь стал городом областного подчинения , а также административным центром новообразованного городского округа Солнечногорск.
30 апреля 2015 года постановлением Московской областной Думы городу присвоено почётное звание «Населённый пункт воинской доблести» .
В 1918—2009 годах здесь функционировали курсы комсостава «Выстрел».
В честь города названы улица и проезд в Москве .
Население
 
 
 
 
Экономика
* «Солстек» — производство стеклотары медицинского назначения.
* «Лепсе» — производство металлических сеток.
*«СУМиАТ» — аренда спецтехники и доставка сыпучих материалов.
 
* «ЦМИС» — испытательный центр сельскохозяйственной техники.
* «СОЭМЗ» — производство упаковки из бумажной массы.
* «СЭМЗ» — производство радиоэлектронной аппаратуры.
* «СолЗМК» — производство металлоконструкций.
* «СЗМ» — завод металлоизделий.
* «СМЗ» — производство парашютно-десантной техники.
* «Софос» — завод по производству светопрозрачных конструкций.
* «Завод новых полимеров „Сенеж“» — производство полиэтилентерефталата.
* «Фростор Групп» — производство морозильного оборудования.
* «Накал» — производство оборудования для термической обработки.
* «Термопроцесс» — производство деревообрабатывающей техники.
* «Форма-Строй» — производство бетона, растворов, щебня, песка, ЖБИ.
* «Пларус» — переработка пластиковых изделий.
* «Барилла Рус» — кондитерское предприятие.
* «Полимерагро» — производство тары и упаковки для пищевой промышленности.
* «Сладкий орешек» — кондитерский завод. 
* Mercedes-Benz Manufacturing Rus — автомобильный завод.
* Selfmade Brewery — пивоварня.
Транспорт
* Железнодорожная станция Подсолнечная на линии «Москва — Санкт-Петербург» Октябрьской железной дороги, связывающая город с Тверью, Конаково, Клином, Зеленоградом, Химками, Москвой.
* Автобусное движение обеспечивает «Солнечногорское ПАТП» (филиал «Мострансавто»), также существуют маршруты до Клина, Зеленограда, Москвы (метро «Водный стадион») .
* платная скоростная автомобильная дорога «Москва — Санкт-Петербург» «Нева» .
* Автомобильная дорога «Москва — Санкт-Петербург» Ленинградское шоссе.
* Автомобильная дорога Пятницкое шоссе , связывающая город с московским районом Митино.
* Набережная Сенежского озера, примыкающая к городскому парку и пляжу.
* Екатерининский канал, соединяющий реки Сестру и Истру.
Культура
 
* Дом творчества и отдыха художников «Сенеж».
* Театр "Галатея"
* Дом культуры «Выстрел» .
* Музейно-выставочный центр «Путевой дворец» .
* Церковь Николая Чудотворца .
* Церковь Спаса Всемилостивого .
* Мечеть «Нурулла — Свет Аллаха» .
* Городской центр народного творчества и досуга «Лепсе»
* Арт-объект «Маяк»
 
Файл:Вдоль Бездонного озера много мальков рыбы.JPG|Бездонное озеро
Файл:Московская область, Солнечногорский район, деревня Обухово.JPG|'''Церковь Успения Пресвятой Богородицы, Московская область, Солнечногорский район, деревня Обухово'''
Файл:Печальный камень, Солнечногорский район, деревня Обухово.JPG|'''Церковь Успения Пресвятой Богородицы, Печальный камень у церкви в Обухово, Солнечногорский район,''' 
Файл:Парк Московская область, Солнечногорский район, деревня Обухово.JPG|Церковь Успения Пресвятой Богородицы, Обухво
Файл:Церковь Успения Пресвятой Богородицы, Пятницкое шоссе, деревня Обухово дом 71.jpg|'''Церковь Успения Пресвятой Богородицы, Пятницкое шоссе, деревня Обухово дом 71'''
Файл:Дворец путевой, главный вход.jpg|'''Дворец путевой, Солнечногорск'''
Файл:Вход в Дворец путевой, парк-маленький сад.jpg|'''Вход в Дворец путевой, Солнечногорск'''
Файл:Часы работы Дворец путевой в Солнечногорске.jpg|'''Путевой дворец, Солнечногорск'''
Файл:Дворец путевой, при входе памятник Татищеву В.Н..jpg|'''Дворец путевой, при входе памятник Татищеву, Солнечногорск'''
Файл:Часовня над могилой Глазунова А.И. находится рядом с Церковью Николая Чудотворца.jpg|'''Часовня над могилой Глазунова А.И. находится рядом с Церковью Николая Чудотворца , Солнечногорск'''
Файл:Часовня над могилой Глазунова А.И. в Солнечногорске.jpg|'''Часовня над могилой Глазунова А.И. в Солнечногорске'''
Файл:Купола Церкви Николая Чудотворца в Солнечногорске на улице Красной.jpg|'''Купола Церкви Николая Чудотворца в Солнечногорске на улице Красной'''
Файл:Церковь Николая Чудотворца виден с Ленинградского шоссе после листопада.jpg|'''Церковь Николая Чудотворца виден с Ленинградского шоссе после листопада'''
Файл:Церковь Спаса Всемилостивого, вход в храм.jpg|'''Церковь Спаса Всемилостивого, Солнечногорск'''
Файл:Точный адрес Церкви Спасской (Спаса Всемилостивого).jpg|'''Церковь Спаса Всемилостивого'''
Файл:Церковь Спаса Всемилостивого.jpg|'''Церковь Спаса Всемилостивого, Солнечногорск'''
Файл:Дорога к храму Спаса Всемилостивого.jpg|'''Дорога к храму Спаса Всемилостивого, Солнечногорск'''
 
Достопримечательности
 
 
На набережной города стоит скульптура "Солнечногорская русалка", композиция появилась в 2008 году ко дню 70-летия Солнечногорска (скульптор А. Рукавишников). Русалка одета в косынку с телогрейкой, в руках гармонь, символизируя женщин, которые трудились на народных стройках в 30-е годы XX века . Памятник остался в дар городу после симпозиумов скульпторов (темами симпозиумов были: женщина, природа и водная стихия) .
Спорт
* Футбольный стадион «Металлург».
* Спортивный комплекс «Авангард».
* Дворец спорта «Олимп».
* Скейт-парк на набережной озера Сенеж.
Города-побратимы
* Гагарин .
* Крупки .
* Смедеревска-Паланка .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Администрация городского поселения.

, созданной путём рисования круговых дуг, соединяющих противоположные углы квадратов в мозаике Фибоначчи ; (см. предыдущее изображение)]]
'''Чи́сла Фибона́ччи''' (вариант написания — ''Фибона́чи'' ) — элементы числовой последовательности :
 
в которой первые два числа равны 0 и 1, а каждое последующее число равно сумме двух предыдущих чисел . Названы в честь средневекового математика Леонардо Пизанского (известного как Фибоначчи) .
Иногда член F_0 , равный нулю, опускается — тогда последовательность Фибоначчи начинается с F_1 = F_2 = 1 .
Говоря более формально, последовательность чисел Фибоначчи \{F_n\} задаётся линейным рекуррентным соотношением:
{{bi| F_0 = 0,\quad F_1 = 1,\quad F_n = F_{n-1} + F_{n-2} , где \ n \geqslant 2,\ n \in \Z .}}
Иногда числа Фибоначчи рассматривают и для отрицательных значений n как двусторонне бесконечную последовательность, удовлетворяющую тому же рекуррентному соотношению. Соответственно, члены с отрицательными индексами легко получить с помощью эквивалентной формулы «назад»: F_n = F_{n+2} - F_{n+1} :
 
(очевидно, что F_{-n} = (-1)^{n+1} F_n ).
Происхождение
 
 '' ( ) Фибоначчи из Национальной центральной библиотеки Флоренции. В правом блоке демонстрируется последовательность Фибоначчи. Позиции от 0 до 12 обозначены тёмным цветом римскими цифрами, а значения красным цветом ]]
Последовательность Фибоначчи была хорошо известна в древней Индии , где она применялась в метрических науках (просодии, другими словами — стихосложении) намного раньше, чем стала известна в Европе .
Образец длиной n может быть построен путём добавления S к образцу длиной n-1 , либо L к образцу длиной n-2  — и просодицисты показали, что число образцов длиною n является суммой двух предыдущих чисел в последовательности . Дональд Кнут рассмотрел этот эффект в книге «Искусство программирования».
На Западе эта последовательность была исследована Леонардо Пизанским, известным как Фибоначчи, в его труде «Книга абака» (1202) . Он рассматривает развитие идеализированной (биологически нереальной) популяции кроликов, где условия таковы: изначально дана новорождённая пара кроликов (самец и самка); со второго месяца после своего рождения кролики начинают спариваться и производить новую пару кроликов, причём уже каждый месяц; кролики никогда не умирают , — а в качестве искомого выдвигает количество пар кроликов через год:
* в начале первого месяца есть только одна новорождённая пара '''(1)''';
* в конце первого месяца по-прежнему только одна пара кроликов, но уже спарившаяся (1);
* в конце второго месяца первая пара рождает новую пару и опять спаривается (2);
* в конце третьего месяца первая пара рождает ещё одну новую пару и спаривается, вторая пара только спаривается (3).
* в конце четвёртого месяца первая пара рождает ещё одну новую пару и спаривается, вторая пара рождает новую пару и спаривается, третья пара только спаривается (5).
В конце n -го месяца количество пар кроликов будет равно количеству пар в предыдущем месяце плюс количеству новорождённых пар, которых будет столько же, сколько пар было два месяца назад, то есть F_n = F_{n-2} + F_{n-1} .
Возможно, эта задача также оказалась первой, моделирующей экспоненциальный рост популяции.
Название «последовательность Фибоначчи» впервые было использовано теоретиком XIX века Эдуардом Люка .
Формула Бине
Формула Бине выражает в явном виде значение F_n как функцию от n :
{{bi| F_n = \frac{\left(\frac{1 + \sqrt{5}}{2}\right)^n - \left(\frac{1 - \sqrt{5}}{2}\right)^n}{\sqrt{5}} = \frac{\varphi^n - (-\varphi )^{-n}}{\varphi - (-\varphi )^{-1}} = \frac{\varphi^n - (-\varphi )^{-n}}{2\varphi - 1} ,}}
где \varphi=\frac{1 + \sqrt{5}}{2}  — золотое сечение и \varphi и (-\varphi )^{-1}=1-\varphi являются корнями характеристического уравнения x^2-x-1=0 .
Вообще, аналогичная формула существует для любой линейной рекуррентной последовательности, какой является и последовательность Фибоначчи.
Из формулы Бине следует, что для всех n\geqslant 0 число F_n есть округление \frac{\varphi^n}{\sqrt{5}}, то есть F_n = \left\lfloor\frac{\varphi^n}{\sqrt{5}}\right\rceil. 
В частности, при n\to\infty справедлива асимптотика F_n\sim \frac{\varphi^n}{\sqrt{5}}. 
Формула Бине может быть аналитически продолжена следующим образом :
{{bi| F_z = \frac{1}{\sqrt{5}} \left( \varphi^z - \frac{\cos{\pi z}}{\varphi^z} \right) .}}
При этом соотношение F_{z+2} = F_{z+1} + F_z выполняется для любого комплексного числа z .
Тождества
 
Некоторые соотношения:
* F_1 + F_2 + F_3 + \dots + F_n = F_{n+2} - 1 
* F_1 + F_3 + F_5 + \dots + F_{2n-1} = F_{2n} 
* F_2 + F_4 + F_6 + \dots + F_{2n} = F_{2n+1} - 1 
* F_{n+1} F_{n+2} - F_n F_{n+3} = (-1)^n 
* F_1^2 + F_2^2 + F_3^2 + \dots + F_n^2 = F_n F_{n+1} 
* F_n^2 + F_{n+1}^2 = F_{2n+1} 
* F_{2n} = F_{n+1}^2 - F_{n-1}^2 
* F_{3n} = F_{n+1}^3 + F_n^3 - F_{n-1}^3 
* F_{5n} = 25 F_n^5 + 25(-1)^n F_n^3 + 5 F_n 
* F_{n+1} = C^0_n + C^1_{n-1} + C^2_{n-2} + \dots , где C_n^k  — биномиальные коэффициенты.
Некоторые более общие формулы:
* F_{n+m} = F_{n-1} F_m + F_n F_{m+1} = F_{n+1} F_{m+1} - F_{n-1} F_{m-1} 
* F_{(k+1)n} = F_{n-1} F_{kn} + F_n F_{kn+1} 
* F_n = F_l F_{n-l+1} + F_{l-1} F_{n-l} 
Числа Фибоначчи представляются значениями континуант на наборе единиц: F_{n+1} = K_n(1, \dots, 1), то есть:
{{bi| F_{n+1} =
\det \begin{pmatrix} 
 1 & 1 & 0 & \cdots & 0 \\
-1 & 1 & 1 & \ddots & \vdots\\
 0 & -1 & \ddots & \ddots & 0 \\
\vdots & \ddots & \ddots & \ddots & 1 \\ 
 0 & \cdots & 0 & -1 & 1
\end{pmatrix} , а также \ F_{n+1} =
\det \begin{pmatrix} 
1 & i & 0 & \cdots & 0 \\
i & 1 & i & \ddots & \vdots\\
0 & i & \ddots & \ddots & 0 \\
\vdots & \ddots & \ddots & \ddots & i \\ 
0 & \cdots & 0 & i & 1
\end{pmatrix} ,}}
где матрицы имеют размер n \times n и где ''i'' — мнимая единица.
Также числа Фибоначчи можно выразить через многочлены Чебышёва:
{{bi| F_{n+1} = (-i)^n U_n\left(\frac{-i}{2}\right) }}
{{bi| F_{2n+2} = U_n\left(\frac{3}{2}\right) }}
Для любого n справедливо:
{{bi| \begin{pmatrix}
 1 & 1 \\
 1 & 0
\end{pmatrix}^n =
\begin{pmatrix}
 F_{n+1} & F_n \\
 F_n & F_{n-1}
\end{pmatrix} }}
Как следствие, подсчёт определителей даёт тождество Кассини :
{{bi| (-1)^n = F_{n+1} F_{n-1} - F_n^2 .}}
С равенством Кассини сопряжено более общее утверждение, названное в честь Эжена Каталана:
{{bi| F_n^2 - F_{n-r}F_{n+r} = (-1)^{n-r}F_r^2 .}}
Из тождества Кассини следует:
{{bi| F_{n+1} = \frac{F_n + \sqrt{5 F_n^2 + 4(-1)^n}}{2} .}}
Свойства
 
 ]]
 
Наибольший общий делитель двух чисел Фибоначчи равен числу Фибоначчи с индексом, равным наибольшему общему делителю индексов, то есть (F_m,F_n) = F_{(m,n)} . Одним из следствий этого является то, что F_m делится на F_n тогда и только тогда, когда m делится на n (за исключением n=2 ). В частности, F_m делится на F_3=2 (то есть является чётным) только для m=3k ; F_m делится на F_4=3 только для m=4k; F_m делится на F_5=5 только для m=5k и так далее. Другое следствие: F_m может быть простым только для простых m (с единственным исключением m=4 ). Например, число F_{13}=233 простое, и его индекс 13 также прост. Но, даже если число m простое, число F_m '''не всегда''' оказывается простым, и наименьший контрпример — F_{19}=4181=37\cdot 113. Неизвестно, бесконечно ли множество чисел Фибоначчи, являющихся простыми.
Последовательность чисел Фибоначчи является частным случаем возвратной последовательности, её характеристический многочлен x^2-x-1 имеет корни \varphi и -\frac{1}{\varphi} .
Отношения \frac{F_{n+1}}{F_n} являются подходящими дробями золотого сечения \phi\colon в частности, \lim_{n\to\infty} \frac{F_{n+1}}{F_n} = \varphi. 
Суммы биномиальных коэффициентов на диагоналях треугольника Паскаля являются числами Фибоначчи ввиду формулы:
{{bi| F_{n+1} = \sum_{k=0}^{\lfloor n/2\rfloor} {n-k\choose k}. }}
Нахождение числа Фибоначчи F_n с помощью бинома Ньютона:
{{bi| F_n = {1 \over 2^{n-1}} \sum_{k=0}^{\lfloor n/2\rfloor} {n\choose 2k+1} 5^k .}}
В 1964 году доказано , что единственными точными квадратами среди чисел Фибоначчи являются числа Фибоначчи с индексами 0, 1, 2, 12:
{{bi| F_0=0^2=0, F_1=1^2=1, F_2=1^2=1, F_{12}=12^2=144. .}}
Производящей функцией последовательности чисел Фибоначчи является:
{{bi| x + x^2 + 2 x^3 + 3 x^4 + 5 x^5 + \dots = \sum_{n=0}^{\infty} F_n x^n = \frac{x}{1-x-x^2} ,}}
в частности, 1/998,999 = '''0'''.00'''1'''00'''1'''00'''2'''00'''3'''00'''5'''00'''8'''0'''13'''0'''21'''…
Множество чисел Фибоначчи совпадает с множеством неотрицательных значений многочлена:
 
на множестве неотрицательных целых чисел x и y .
Произведение и частное двух любых различных чисел Фибоначчи, отличных от единицы, никогда не является числом Фибоначчи.
Период чисел Фибоначчи по модулю натурального числа n называется периодом Пизано и обозначается \pi(n) . Периоды Пизано \pi(n) образуют последовательность :
 
в частности, последние цифры чисел Фибоначчи образуют периодическую последовательность с периодом \pi(10)=60 , последняя пара цифр чисел Фибоначчи образует последовательность с периодом \pi(100)=300 , последние три цифры — с периодом \pi(1000)=1500, последние четыре — с периодом \pi(10000)=15000, последние пять — с периодом \pi(100000)=150000 и так далее.
Натуральное число N является числом Фибоначчи тогда и только тогда, когда 5N^2 + 4 или 5N^2 - 4 является квадратом .
Не существует арифметической прогрессии длиной больше 3, состоящей из чисел Фибоначчи .
Число Фибоначчи F_{n+2}=F_{n+1}+F_n равно количеству кортежей длины n из нулей и единиц, в которых нет двух соседних единиц. При этом F_{n+1} равно количеству таких кортежей, начинающихся с нуля, а F_n  — начинающихся с единицы.
Произведение любых n подряд идущих чисел Фибоначчи делится на произведение первых n чисел Фибоначчи.
Бесконечная сумма чисел, обратных числам Фибоначчи, сходится, его сумма («обратная постоянная Фибоначчи») равна 3,359884…
Вариации, обобщения, применение
 
Вариант обобщения чисел Фибоначчи — так называемые числа трибоначчи.
Числа Фибоначчи являются частным случаем последовательностей Люка F_n = U_n(1,-1) , при этом их дополнением являются числа Люка L_n = V_n(1,-1) .
В связи со свойствами чисел Фибоначчи возникли такие понятия, как дерево Фибоначчи, фибоначчиева система счисления; разработаны метод Фибоначчи с запаздываниями и метод Фибоначчи поиска экстремума.
Проявления в других сферах
 головка, показывающая расположение в 21 (синяя) и 13 (аква) спиралей. Такие схемы, включающие последовательные числа Фибоначчи, встречаются у самых разных растений]]
 ]]
 
 
Существует мнение, что почти все утверждения, находящие числа Фибоначчи в природных и исторических явлениях, неверны — это распространённый миф, который часто оказывается неточной подгонкой под желаемый результат .
В природе
Филлотаксис (листорасположение) у растений описывается последовательностью Фибоначчи, если листья (почки) на однолетнем приросте (побеге, стебле) имеют так называемое спиральное листорасположение. При этом число последовательно расположенных листьев (почек) по спирали плюс один, а также число совершенных при этом полных оборотов спирали вокруг оси однолетнего прироста (побега, стебля) выражаются обычно первыми числами Фибоначчи.
Семена подсолнуха, сосновые шишки, лепестки цветков, ячейки ананаса также располагаются согласно последовательности Фибоначчи .
В искусстве
В поэзии чаще находят отношение «золотого сечения» (золотую пропорцию), связанное через формулу Бине с числами Фибоначчи. Например, в поэме Шоты Руставели «Витязь в тигровой шкуре» и на картинах художников .
Однако числа Фибоначчи встречаются и непосредственно в поэзии и в музыке .
В кодировании
В теории кодирования предложены устойчивые так называемые «коды Фибоначчи» , причём основание этих кодов — иррациональное число.
Пример на языке C
Пример реализации вычисления чисел Фибоначчи с использованием итеративного подхода на языке программирования C:
 
#include 
int main()
 {
 int n = 10, first = 0, second = 1, next;
 printf("Первые %d чисел Фибоначчи:\n", n);
 for (int i = 0; i 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Грант Аракелян''. Математика и история золотого сечения. — М.: Логос, 2014. — 404 с. — ISBN 978-5-98704-663-0.
* .
* .
* .
** .
* .
* 
* .
* 
Ссылки
 
* Первые 300 чисел Фибоначчи 
* Числа Фибоначчи в природе

'''Трево́жность''' — индивидуальная психологическая особенность, проявляющаяся в склонности человека часто переживать сильную тревогу по относительно малым поводам. Рассматривается либо как личностное образование, либо как связанная со слабостью нервных процессов особенность темперамента, либо как и то и другое одновременно .
Симптомы
Тревожность может проявляться длительными, затяжными, ежедневными симптомами, которые значительно снижают качество жизни (в случае генерализованного тревожного расстройства), или же короткими всплесками с паническими атаками. Частота, количество и интенсивность симптомов варьируются в зависимости от человека . 
Тревожность может привести к психическим или психологическим проблемам .
Поведенческие проявления тревожности включают уход от ситуаций, которые вызывают тревогу или негативные воспоминания, а также изменение режима сна, изменение привычек, увеличение или уменьшение потребления пищи и повышенное двигательное напряжение (например, постукивания ногой) 
Эмоциональные проявления тревожности включают «чувство страха, проблемы с концентрацией внимания, напряжение или нервозность, ожидание худшего, раздражительность, беспокойство, наблюдение (и ожидание) признаков (и событий) опасности и ощущение, что разум стал пустым» , а также «кошмары, навязчивые мысли, дежавю и ощущение ловушки в собственном разуме» 
C когнитивной точки зрения тревожность проявляется мыслями о предполагаемых опасностях, например, страхе смерти. «Начинает казаться, что боль в груди — это смертельный сердечный приступ или что стреляющие боли в голове — результат опухоли или аневризмы. При мыслях о смерти чувствуется сильный страх, ты думаешь о смерти чаще, чем обычно, или вообще не можешь выбросить это из головы» 
История
Впервые тревожность была описана Зигмундом Фрейдом . Тревога, с точки зрения Фрейда, является функцией «Эго» и предупреждает «Эго» о надвигающейся опасности, угрозе, помогая личности реагировать в подобных ситуациях (ситуациях опасности, угрозы) безопасным, адаптивным, способом . Фрейд определял тревожность как неприятное эмоциональное переживание, являющееся сигналом об ожидаемой опасности. Содержание тревожности — переживание неопределенности и чувство беспомощности. Тревожность характеризуется тремя основными признаками: 1) специфическим чувством неприятного; 2) соответствующими соматическими реакциями, прежде всего усилением сердцебиения; 3) осознанием 
Виды тревожности
'''Зигмунд Фрейд выделил три вида тревожности :'''
# Реальный страх — тревожность, связанная с опасностью во внешнем мире.
# Невротическая тревожность — тревожность, связанная с неизвестной и не определяемой опасностью.
# Моральная тревожность — так называемая «тревожность совести», связанная с опасностью, идущей от Супер-Эго.
'''По сфере возникновения различают :'''
# Частную тревожность — тревожность в какой-либо отдельной сфере, связанную с чем-то постоянным (школьная, экзаменационная, межличностная тревожность и т. п.)
# Общую тревожность — тревожность, свободно меняющую свои объекты, вместе с изменением их значимости для человека.
'''По адекватности ситуации различают :'''
# Адекватную тревожность — отражает неблагополучие человека.
# Неадекватную тревожность (собственно тревожность) — тревожность, проявляющуюся в благополучных для индивида областях реальности .
Причины
До сих пор нет единого мнения о причинах тревожности у людей. Преобладает точка зрения, что тревожность имеет частично врождённую, частично приобретённую природу. Имея некоторую генетически обусловленную склонность к тревожности, человек, в результате неправильных действий родителей, педагогов, внутренних конфликтов (прежде всего самооценочного характера) и других социально обусловленных причин, со временем приобретает её .
Неофрейдисты считают основной причиной тревожности неблагополучный ранний опыт отношений, из-за которого развивается базальная тревога (по Карен Хорни). Такая тревожность сопровождает человека всю жизнь, в значительной степени влияя на его отношения с другими людьми (по Гарри Стаку Салливану) .
Бихевиористы считают тревожность результатом научения. По их мнению, это заученная реакция на угрожающие ситуации, которая впоследствии переносится и на другие, ассоциирующиеся с ними обстоятельства .
«Программирование» уровня тревожности ранними воздействиями
У млекопитающих и человека, которые испытали в ходе раннего развития негативные воздействия, «программируется» повышенный уровень тревожности . «Программирование» повышенной тревожности ранними воздействиями возникло в ходе эволюции, вероятно под давлением хищников .
Связь с другими понятиями
Неадекватная тревожность является показателем неблагополучия личностного развития и, в свою очередь, оказывает на него отрицательное влияние. Отрицательно влияет на развитие и '''отсутствие''' тревоги в случаях реального неблагополучия, возникающее как результат работы защитных механизмов .
Тревожность может являться предвестником невроза, или его симптомом, а также средством и механизмом его развития .
Тревожность является одним из основных компонентов посттравматического стрессового расстройства (ПТСР) .
С тревожностью связаны также такие психические расстройства как фобии, ипохондрия, обсессивно-компульсивное расстройство и другие .
См. также
* Тревожное расстройство личности
* Тревожное расстройство
* Тревожный невроз
* Тревога
Примечания
 
Литература
# ''Эйдемиллер Э. Г.'', ''Юстицкис В. В.'' Семейная психотерапия. — Л.: Медицина, 1989.
# ''Хорни К.'' Невротическая личность нашего времени. — М.: «Прогресс-Универс», 1993.
# ''Спиваковская А. С.'' Психотерапия: игра, детство, семья. Т. 1. — ООО «Апрель Пресс»; ЗАО «ЭКСМО — Пресс», 1999.
# ''Синягина Н. Ю.'' Психолого-педагогическая коррекция детско-родительских отношений. — М.: Гуманит.изд.центр ВЛАДОС, 2001.
# Психология. Словарь / Под общ. ред. А. В. Петровского, М. Г. Ярошевского. — М.: Политиздат, 1990.
# ''Изард К. Э.'' Эмоции человека. — М.: Издательство Московского ун-та, 1980
# ''Захаров А. И.'' Предупреждение отклонений в поведении ребёнка. — СПб.: Союз, 1997.
# ''Щербатых Ю. В., Ивлева Е. И.'' Психофизиологические и клинические аспекты страха, тревоги и фобий. — Воронеж: Истоки, 1998.
# Тревожность // ''Хорни К.'' Собр. соч. в 3-х т. Т. 2. — М.: Смысл, 1997. — С. 174—180.
Ссылки
* Тест на уровень тревожности по Дж. Тейлору
* Диагностика ситуативной и личностной тревожности Ч. Спилбергера

'''Во́ля''':
* Воля — те или иные высшие когнитивные процессы или функции, связанные с контролем поведения.
* Воля — способность лица руководить своими действиями.
* Воля — способность человека принимать решения на основе мыслительного процесса и направлять свои мысли и действия в соответствии с принятым решением.
* Воля — феномен регуляции субъектом своей деятельности и поведения.
* Воля (свобода) — состояние субъекта, в котором он является определяющей причиной своих действий, то есть они не обусловлены непосредственно иными факторами, в том числе природными, социальными, межличностно-коммуникативными и индивидуально-родовыми.
Топонимы
'''Белоруссия'''
* Воля — агрогородок в Ивацевичском районе Брестской области.
* Воля — деревня в Каменецком районе Брестской области.
* Воля — деревня в Пружанском районе Брестской области.
'''Польша'''
* Воля — одна из дзельниц (городских районов) Варшавы.
*  — сельский округ в гмине Решель.
'''Россия'''
* Воля — посёлок в Рогнединском районе Брянской области, упразднён в 2006 году.
* Воля — посёлок в Верхнехавском районе Воронежской области.
* Воля — посёлок в Новоусманском районе Воронежской области.
* Воля — посёлок в Дмитриевском районе Курской области.
* Воля — деревня в Добринском районе Липецкой области.
* Воля — деревня в Княгининском районе Нижегородской области.
* Воля — посёлок в Мценском районе Орловской области.
* Воля — посёлок в Гавриловском районе Тамбовской области.
* Воля — посёлок в Мелекесском районе Ульяновской области.
* Воля — река в Нижегородской области.
* Воля — река в Ярославской области.
'''Украина'''
* Воля — село в Ковельском районе Волынской области.
* Воля (до 2024 года — ''Чкалово'') — село в Никопольском районе Днепропетровской области.
* Воля — село в Тельмановском районе Донецкой области.
* Воля — село в Самборском районе Львовской области.
* Воля — село в Яворовском районе Львовской области.
* Воля — село в Арбузинском районе Николаевской области.
* Воля — село в Доманёвском районе Николаевской области.
* Воля — село в Казанковском районе Николаевской области.
* Воля — село в Лохвицком районе Полтавской области.
* Воля — село в Тернопольском районе Тернопольской области.
Фамилия
* Воля, Вадим (род. 1964) — российский писатель, художник, сценарист, режиссёр, продюсер.
* Воля, Павел Алексеевич (род. 1979) — российский шоумен, фронтмен Comedy Club.
Другое
* '''Воля''' — русские личные имена — мужское (''произв.'' от ''Всеволод'') и женское (''нов.'' от прил. ''вольная'').
* Воля — шёлковая лента, вплетавшаяся в девичью косу, обрядово расплеталась при свадьбе.
* «Воля» — компания, украинский общенациональный телекоммуникационный провайдер.
* «Воля» — батальон территориальной обороны Украины.
* «Воля и разум» — песня Арии с альбома С кем ты? (1986).
* «Воля» — линкор-дредноут Русского военно-морского флота типа «Императрица Мария».
* «Воля» — газета, издававшаяся во Львове в 1900—1907 гг.
Политика
* «Воля» — болгарская политическая партия.
См. также
* 
* Добрая воля
* Новая Воля
* Воля-Ковельская
* Воля-Любитовская
* Воля-Баранецкая
* Воля-Бартатовская
* Воля-Блажевская
* Воля-Высоцкая
* Воля-Гомулецкая
* Воля-Добростанская
* Воля-Довголуцкая
* Воля-Жовтанецкая
* Воля-Задеревацкая
* Воля Любинская
* Воля Якубова

'''Трансценде́нтное число́''' (от  — переходящее за предел, превосходящее ) — это вещественное или комплексное число, не являющееся алгебраическим — иными словами, число, которое не может быть корнем многочлена с целочисленными коэффициентами (не равного тождественно нулю) . Можно также заменить в определении многочлены с целочисленными коэффициентами на многочлены с рациональными коэффициентами, поскольку многочлены с рациональными коэффициентами сводятся к многочленам с целыми коэффициентами с теми же корнями.
Свойства
Все комплексные числа делятся на два непересекающихся класса — алгебраические и трансцендентные. С точки зрения теории множеств, трансцендентных чисел гораздо больше, чем алгебраических: множество трансцендентных чисел континуально, а множество алгебраических счётно.
Каждое трансцендентное вещественное число является иррациональным, но обратное неверно. Например, число \sqrt 2  — иррациональное, но не трансцендентное: оно является корнем уравнения x^2-2=0 (и потому является алгебраическим).
В отличие от множества алгебраических чисел, которое является полем, трансцендентные числа не образуют никакой алгебраической структуры относительно арифметических операций — результат сложения, вычитания, умножения и деления трансцендентных чисел может быть как трансцендентным, так и алгебраическим числом. Однако некоторые ограниченные способы получить трансцендентное число из другого трансцендентного существуют.
# Если t  — трансцендентное число, то -t и 1/t также трансцендентны.
# Если a  — ненулевое алгебраическое число, а t  — трансцендентное число, то a \pm t,\ at,\ a/t,\ t/a трансцендентны.
# Если t  — трансцендентное число, а n  — натуральное число, то t^{\pm n} и \sqrt[n]t трансцендентны.
Мера иррациональности почти всякого (в смысле меры Лебега) трансцендентного числа равна 2.
Примеры трансцендентных чисел
В скобках указан год доказательства трансцендентности и доказавший трансцендентность учёный.
* Число \pi (Ф. фон Линдеман, 1882).
* Число e (Ш. Эрмит, 1873).
* Постоянная Гельфонда e^\pi (А. О. Гельфонд, 1934).
* \pi+e^\pi , \pi e^\pi (Ю. В. Нестеренко, 1996).
* Десятичный логарифм любого натурального числа , кроме чисел вида 10^n .
* \sin a, \cos a и \mathrm{tg}\,a , для любого ненулевого алгебраического числа a (по теореме Линдемана — Вейерштрасса).
История
 
Впервые понятие трансцендентного числа (и сам этот термин) ввёл Леонард Эйлер в труде ''«De relation inter tres pluresve quantitates instituenda»'' (1775 год) . Эйлер занимался этой темой ещё в 1740-е годы ; он заявил, что значение логарифма \log_a{b} для рациональных чисел a, b не является алгебраическим (''«радикальным»'', как тогда говорили) , за исключением случая, когда b=a^c для некоторого рационального c. Это утверждение Эйлера оказалось верным, но не было доказано вплоть до XX века.
Существование трансцендентных чисел доказал Жозеф Лиувилль в 1844 году, когда опубликовал теорему о том, что алгебраическое число невозможно слишком хорошо приблизить рациональной дробью. Лиувилль построил конкретные примеры («числа Лиувилля»), ставшие первыми примерами трансцендентных чисел.
В 1873 году Шарль Эрмит доказал трансцендентность числа ''e'', основания натуральных логарифмов. В 1882 году Линдеман доказал теорему о трансцендентности степени числа ''e'' с ненулевым алгебраическим показателем, тем самым доказав трансцендентность числа \pi откуда следует неразрешимость задачи квадратуры круга.
В 1900 году на II Международном конгрессе математиков Гильберт в числе сформулированных им проблем сформулировал седьмую проблему: «Если a \neq 0, 1 , a  — алгебраическое число, и b  — алгебраическое, но иррациональное, верно ли, что a^b  — трансцендентное число?» В частности, является ли трансцендентным число 2^\sqrt 2 . Эта проблема была решена в 1934 году Гельфондом, который доказал, что все такие числа действительно являются трансцендентными.
Вариации и обобщения
В теории Галуа рассматривается более общее определение: элемент расширения поля ''P'' трансцендентный, если он не является корнем многочлена над ''P''.
Существует аналог теории трансцендентных чисел для многочленов с целочисленными коэффициентами, определённых на поле p-адических чисел .
Некоторые открытые проблемы
* Неизвестно, является ли число \ln \pi рациональным или иррациональным, алгебраическим или трансцендентным .
* Неизвестна мера иррациональности для чисел \ln 2, \ln 3 .
См. также
* Кольцо периодов
* Степень трансцендентности
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Понима́ние''' — универсальная операция мышления, связанная с усвоением нового содержания, включением его в систему устоявшихся идей и представлений .
В психолингвистике понимание трактуется преимущественно как результат смыслового восприятия речевого сообщения.
Понимание в философии
Проблемы понимания впервые были подняты в философии неокантианства (Г. Риккерт ). Понимание как метод гуманитарных наук было противопоставлено объяснению как методу естественных наук. В современной философии понимание исследует герменевтика.
А. Брудный различал ''три поля понимания'', в рамках которых реализуется три различных способа понимать.
В ''первом поле'': «что есть, то и доказано». Это мир фактов, обладающих достоинством непосредственной действительности, о котором некогда было сказано, что «факты — упрямая вещь». В то же время из-за того, что реальность дана человеку фрагментарно, и она изменчива, понимание требует постоянной достройки в уме «видимого» мира.
Таким образом, первое поле понимания зачастую начинает пересекаться со ''вторым полем'', в котором «что доказано, то и есть». 
''Второе поле'' — это мир доказательных суждений, геометрических теорем и логических задач.
''Третье поле'' — это поле не изолированных значений, а их сложных переплетений — текстов. Латинское textus собственно и значило «связь», «соединение» или «ткань». Под текстом подразумевается связная, компактная, воспроизводимая последовательность знаков или образов, развернутая по стреле времени, выражающая некоторое содержание и обладающая смыслом, в принципе доступным пониманию. Под это определение подпадают разнообразные повествовательные тексты. 
Понимание в семиосоциопсихологии
 
Платформу для адекватного понимания и взаимопонимания предлагает «семиосоциопсихология» (междисциплинарная научная область, предложенная Т. М. Дридзе), обосновывающая социальную значимость диалогической, субъект-субъектной модели коммуникации, а также наличие в любом целостном, завершённом коммуникативном акте латентной структуры коммуникативно-познавательных программ, ориентированных на интенциональность («равнодействующую мотивов и целей») коммуникатора; разработанный метод интенционального (мотивационно-целевого) анализа позволяет доказательное выделение искомой интенциональности. Понимание связано со «смысловым контактом», то есть с ментальным «освоением» интенциональности коммуникатора, а взаимопонимание — с общением, при котором «смысловые доминанты» понимаются сторонами адекватно (речь идёт не о согласии — только о понимании).
Семиосоциопсихологический подход позволяет преодолеть, казалось бы, непреодолимые противоречия, ограничивающие возможности взаимопонимания (и справедливо отражённые в ряде концепций понимания, декларирующих множественность личностных смыслов), поскольку здесь разведены понятия «смысл» коммуникативного акта и «картина мира» личности. Смысл коммуникативного акта всегда имеет константный характер, его адекватное восприятие ограничено коммуникативной интенцией автора, однако картины мира, складывающиеся в результате восприятия, имеют (и не могут не иметь) личностные нюансы и оттенки. К тому же только в режиме диалога с взаимопониманием возможно уточнить и прояснить формальные и подразумеваемые «разночтения», вызванные индивидуальными способами восприятия, интерпретации и персонализации людьми окружающего их мира.
Семиосоциопсихология внесла в исследовательский арсенал принципиально новый способ дифференциации — по социоментальным характеристикам, или уровню развития коммуникативных навыков, отражающий особенности ориентирования личности в коммуникационных процессах. Благодаря этому снимается ещё одно «непреодолимое» препятствие на пути к конструктивным взаимодействиям: порабощённость знаками и символами, внушаемость, подверженность массовым эффектам, которые действительно свойственны некоторым социоментальным группам, но всё же не всем. Как показывают проведённые эксперименты , уровень развития коммуникативных навыков поддаётся совершенствованию, что даёт основания говорить о возможности массового социоментального развития наших современников и, следовательно, расширении платформы для взаимопонимания и конструктивных взаимодействий.
Разработанные в рамках семиосоциопсихологии социально-диагностические и социально-проектные технологии, включающие в анализ не только социологические и социально-психологические, но и социоментальные характеристики, дают возможность понимания и прогнозирования социальных процессов, а также возможность их моделирования на основе высокоорганизованной диалогической социокультурной среды .
Объекты понимания
Информация, сведения, знания об окружающем или внутреннем мире субъекта. Смысл, передаваемый информацией. Целостный, завершенный коммуникативный акт.
Проблемы понимания
 
* Понимание не является принципиально отличным от мышления самостоятельным психическим процессом. Понимание — это компонент мышления, один из образующих его процессов. Понимание обеспечивает установление связи раскрываемых новых свойств объекта познания с уже известными субъекту, формирование операционального смысла новых свойств объекта и определение их места и роли в структуре мыслительной деятельности.
* Для понимания нового материала (незнакомых фактов, событий и т. д.) человек всегда должен решить определенную мыслительную задачу, так как формирование понимания нового происходит в процессе мыслительной деятельности и оказывается её результатом. Когда же субъекту нужно понять уже известное событие или явление, то понимание совершается без актуального участия мышления — это понимание-вспоминание. Любая форма данного психологического феномена при повторном обращении субъекта к породившей её познавательной ситуации превращается в понимание-вспоминание.
* Одни и те же три формы понимания проявляются и в таких видах мыслительной деятельности, в которых понимание составляет основное психологическое содержание, и в таких, где оно играет вспомогательную роль, оказывается компонентом деятельности. И в том и в другом случае для возникновения анализируемого феномена человек должен решить некоторую мыслительную задачу. То, какая форма понимания возникает у субъекта в конкретной ситуации, обусловлено прежде всего характером мыслительной деятельности: тем, в какие объективные обстоятельства, требующие понимания, попадает человек и какую задачу он решает в этих обстоятельствах.
В педагогике
Понимание взрослым ребёнка в процессе диалога с ним может способствовать развитию у ребёнка социальных компетенций. При этом способность к пониманию можно развивать .
Понимание в дидактике появляется благодаря дидактической единице. Оно связано с долговременной памятью. «Многоликость» его содержания определяется теми же законами, что и понятия справедливости в праве, стоимости в экономике и истины в теориях . Если понимание не достигнуто, значит нет усвоения учебного материала.
См. также
* Познание
* Проработка
* Интерпретация
* Семиосоциопсихология
* Понимание текста
Примечания
 
Литература
* ''Быстрицкий Е. К.'' Концепция понимания в исторической школе философии истории // Вопросы философии. 1982. № 11. С. 142—149.
* Гусев С. С., Тульчинский Г. Л. Проблема понимания в философии. М. 1985
* ''Знаков В. В.'' Понимание в познании и общении. М.: ИП РАН, 1994. 235 с.
* ''Лаптева М. П.'' Язык историка и проблема понимания // Фигуры истории, или «общие места» историографии. СПб., 2005. С. 66—71.
* ''Малиновская К. В.'' Понимание и его роль в науке // Философские науки. 1974. № 1. С. 49—55.
* Понимание как логико-гносеологическая проблема. Сб. научных трудов / Отв. ред. М. В. Попович. Киев: Наукова думка, 1982. 272 с.
* ''Яковлев А. А.'' Понимание как методологическая проблема истории философии // Вопросы философии. 1984. № 8.
Ссылки
 
* 
* Идеалистическое понимание истории
* 
* Литургическое понимание культуры в религиозно-философских воззрениях Н. Ф. Федорова
* Навыки общения и способности к вниманию. Понимание речи
* Психологические особенности понимания в младшем школьном возрасте
* Обзор: современное философское понимание языка 
* Обыденное и научное понимание культуры
* Социальная психология >> Понимание людей
* 
* Утопическое понимание истории
* Эстетическое понимание истории

'''Ла́кский язык''' (самоназвание: ''лaкку мaз'', ''lakku maz'', لاکّاو ماز /lakːu maz/ ) — язык лакцев, входящий в нахско-дагестанскую семью. Один из 14 официальных языков Дагестана, на нём говорит около 140 тысяч человек.
На лакском языке издаётся газета «Илчи» и выходят передачи дагестанского телевидения и радио.
О названии
Название «лакский» является более поздним наименованием и до второй половины XIX века лакский язык назывался гумикским (кумухским, гъази-гъумучским) языком .
Социолингвистическая ситуация
На лакском языке говорит, по разным оценкам, от 100 до 140 тысяч человек . По данным переписи 2010 года, всего в России было 140394 носителя лакского .
Диалекты
 
Кумухский диалект
Основа литературного языка. Кумух — исторический центр лакцев, где имеется большое число лакских сёл в Лакском и Кулинском, а также в Новолакском районах.
Вицхинский диалект
Занимает всю северную часть Лакского района. Число говорящих — 8-10 тысяч человек. Для него характерны диссимиляция (''чичин-ду'' < ''чичин-ну'' «напишем») и редукция гласных перед сонорными согласными (''трал'' «расчёска» — литер. ''ттарал'').
Северный Вицхинский говор — селения Куба, Чукна, Куркли, Вицхи, Кума, Кунды, Кара (Чара).
Южный Вицхинский говор — селения Багикла, Шахува, Шушия (Шушийми), Гуйми, Камаша, Унчукатль, Караша.
Аракульский диалект
Наиболее архаичный. На этом диалекте говорят в селе Аракул Рутульского района. В нём, в отличие от литературного языка, наименования лиц женского пола относятся к классу «б»: ''ажа б-ур'' «мать есть» — литер. ''нину д-ур''. Названия лиц мужского пола во множественном числе относятся к классу «д»: ''арсру д-ур'' «сыновья есть» — литер. ''арсру б-ур''. Деепричастия с личными местоимениями употребляется в функции финитной формы: ''на дарххун'' «я продал» — литер. ''на даххав''. Диалект имеет особые формы возвратных местоимений: ''цунала'', ''цунила'', ''цуналба'' «свой» — литер. ''цала'', ''цила''. Не совпадают также и наречия места: ''ани'', ''агьани'' «здесь» — литер. ''шикку''; ''анагъа'', ''агьанагъа'' «отсюда» — литер. ''шичча''.
Балхарский диалект
Балхарский (Бартхинский) диалект распространён в Акушинском районе в сёлах Балхар, Кули, Цуликана, Уллучара. Число говорящих — около 3 тысяч человек. Отличается от литературного тем, что названия молодых женщин в нём не выделяются в отдельный класс. Прилагательные употребляются с усечённым аффиксом: ''кӀля-с'' «белый» — литер. ''кӀяла-сса''. Абруптив ''кь'' выпадает, причём последующий гласный ''у'' переходит в ''о'': ''оин'' «порезать» — литер. ''кьукьин''; ''аан'' «высохнуть» — литерат. ''кьакьан''. Имеется показатель множественного числа ''-ÿ'', как и в вихлинском диалекте.
Шаднинский диалект
Только в одном селе Шадни Дахадаевского района. Число говорящих — около 290 чел. Развивается в изоляции от лакскоговорящей среды под сильным влиянием окружающих даргинских языков.
Шалибский диалект
В селении Шалиб (Шали) Чародинского района.
Уринский диалект
Развивается под влиянием аварского языка. На нём говорят в сёлах Ури, Мукар, Камахал и Палисма. Примеры слов: лит. «ххаканназ» совок — диал. «ххачанназ»; лит. «нихъа» овёс — диал. «нихIа»; лит. «ччикку» кукушка — диал. «ккикку»; лит. «ччиккул тIутIи» примула — диал. «ккиккул ус»; «шятIал» следок — диал. «мяхси»; «дуллан» делать — диал. «даллан»; «дулун» дать — диал. «дулин»; «бусан» рассказать — диал. «бусин»; «адамина» мужчина — диал. «адимина»; «ссилссилтту» усы — диал. «ссилмиртту». Ударения во многих словах ставится на второй слог (и выражено крайне слабо), либо вообще исчезает. Примеры: лит. «жа́гьил» юноша — диал. «жагьи́л»; лит. «о́ьчин» позвать — диал. «оьчи́н» и т. д. Имена в уринском диалекте подвергаются трансформации. Примеры: лит. МахIаммад — диал. МаммитIу; лит. ПатIимат — диал. ПатIи (ПатIа); лит. Юсуп — диал. Исуп; лит. Шяъван — диал. ЩахIван. В именах ударение также стоит на втором слоге и выражено слабо. Примеры: лит. За́гьидат — диал. Загьи́да; лит. А́ьбиди — диал. Аьби́ди; лит. Ха́лид — диал. Хали́д; лит. А́сият — диал. Аси́ят и т. д.
Вихлинский диалект
В Кулинском районе в сёлах Вихли, Сукиях, Цыйша. Для него характерны диссимиляция и редукция гласных перед сонорными согласными (''хьри'' «море» — литер. ''хьхьири'') и замена лабиализованных смычных лабиализованными аффрикатами (''бурцви'' «пирог» — литер. ''бурки'', ''цӀви'' «зима» — литер. ''кӀи''). Геминированные согласные сохраняются во всех позициях: ''ккваццва'' «кобыла» — ''кквацц-ри'' «кобылы». Долгий гласный ''ӱ'' выступает как аффикс множественного числа: ''зунтту'' «гора» — ''зунттӱ'' «горы». В запретительных формах вместо литературного аффикса ''-ара'' употребляется ''-ав'': ''мачич-ав'' «не пиши».
Вачи-кулинский диалект
Занимает большую часть Кулинского района и имеет более 10 000 носителей — в селениях Вачи, Кули.
Имеет ряд говоров. Первоцовкринский говор — в селениях Цовкра-1 и Сумбатль — примечателен переходом всех шипящих (за редким исключением) в свистящие: ''цани'' «свет» — литер. ''чани''; ''ссин'' «вода» — литер. ''щин''; ''санан'' «спать» — литер. ''шанан''; иногда этот говор рассматривается как самостоятельный диалект лакского языка.
Каялинский диалект
В Кулинском районе в селениях Хойми, Кая, Цовкра-2.
История
 
 
 
В 1864 году российский этнограф и лингвист П. К. Услар сообщал: «„Казыкумыкская грамматика“, или, как я её назвал для краткости по-туземному, „лакская грамматика“, ''„лакку маз“'', „лакский язык“, уже готова» .
В 1890 году вышел учебник по грамматике лакского языка, названный «Лакскій языкъ», составленный П. К. Усларом. В нём под заголовком «Лакская азбука» сообщалось: «Предлагаемая азбука составлена для народа, который сам себя называет собирательно ''лак'', род. п. — ''лакрал''. Из среды этого народа каждый отдельно есть ''лаккучу'' „лакский человек“, женщина — ''лаккущарсса'' — „лакская женщина“. Родину свою они называют ''лакрал кӏану'' „место лаков“» .
В Сборнике сведений о кавказских горцах (1868 г.) сообщалось: «Лаки — по замечанию г. Услара — с противоположных концов округа понимают друг друга без малейшего затруднения. По аулам замечается лёгкое разнообразие выговора, которое едва ли может быть выражено письмом. Самым чистым выговором считается кумухский; выговор жителей селений Вихли и Вачи слывёт за наименее изящный» .
Начиная с XV века в лакский язык проникали заимствования из арабского языка . Имеются также заимствования из азербайджанского и кумыкского языков . В настоящее время лакский язык заимствует лексику преимущественно из русского языка.
Лакский язык, в соответствии с Конституцией Республики Дагестан 1994 года, признан государственным языком наряду с русским и некоторыми другими крупными языками, распространёнными в Дагестане (ещё около 20 местных языков не имеют письменностей, а потому и официального статуса). Он используется как средство обучения в начальной школе и преподаётся как предмет в средней школе, средних специальных учебных заведениях и вузах. На лакском языке выходит газета «Илчи».
С. А. Старостин полагал, что лакский язык находится в отдалённом родстве с современными аваро-андо-цезскими языками .
Письменность
 
Письменность до 1928 года — на основе арабского алфавита, в 1928—38 гг. — латинского алфавита, с 1938 года — на основе кириллицы:
 
Лингвистическая характеристика
 Лакский язык имеет шесть гласных фонем: /i/, /a/, /u/ и их фарингализованные варианты /iˤ/, /aˤ/ и /uˤ/. Фарингализованные гласные отличаются от нефарингализованных особенностями артикуляции и обычно реализуются в речи как звуки [e], [æ] и [œ] соответственно. Фарингализация может распространяться от одного гласного к другим звукам в слове: ''аьраба'' [aˤrˤaˤbˤaˤ] «повозка» . Гласные реализуются разными аллофонами в зависимости от фонетического контекста. Дифтонги /aw/ и /aj/ обычно реализуются как [o] и [ɛ]; гласные /i/ и /u/ после увулярных и фарингальных согласных произносятся как /ɪ/ или /e/ и /ʊ/ или /o/ соответственно .
Лингвисты Александр Кибрик и Сандро Кодзасов также выделяли в лакском четвёртую гласную фонему типа /ɑ/. Кроме того, имеются нисходящие и восходящие дифтонги с полугласными [j] и [w] . По крайней мере в некоторых диалектах лакского смыслоразличительную роль в небольшом числе слов играет долгота гласного: ''махъ'' [maq] «язык» — [maːq] «сзади» . Ударение в лакском изучено слабо. Ударение часто падает на последний закрытый или долгий слог, но существуют аффиксы с ударным кратким гласным, а также так называемые «безударные» слова (''ттурлу'' /tːurlu/ «облако») . Взаимодействие ударения с долготой и фарингализацией в лакском остаётся неясным .
Фонетический строй лакского языка характеризуется наличием лабиализованных согласных: ''кӀв'', ''цӀв'', ''ччв'', ''хъв'' и др., а также фонематическим противопоставлением простых и усиленных, отличающихся длительностью и отсутствием придыхания согласных. Все глухие непридыхательные согласные являются геминированными .
Морфология
В морфологии лакского языка существует 4 грамматических класса. Склонение — многопадежное. Глагол изменяется по лицам. Формы времён и наклонений образуются от первичной основы (корень глагола с инфиксацией) или от вторичной основы (инфинитива). Структура простого предложения характеризуется эргативной, номинативной и дативной конструкциями .
Литература
 
До XX века письменная лакская литература развивалась медленно, обслуживая почти исключительно образованную верхушку господствующих классов. В развитии лакской литература можно наметить три основных этапа:
* литературу феодального периода,
* литературу эпохи русского завоевания,
* литературу послеоктябрьского периода .
В литературе первых двух периодов господствующее место занимает религиозная поэзия и религиозно-дидактическая литература. Поэты-учёные XVII—XIX веков писали стихи, в основном, религиозного содержания на арабском языке . В значительной части эта поэзия не оригинальная, а переводная. Самый старый письменный памятник — подстрочный перевод (вероятно, XV века) поэмы арабского поэта XIII века аль-Бусири «Касыда о плаще» . В дальнейшем религиозные мотивы переплетаются с национально-освободительными мотивами. К литературе этого периода относится творчество Юсуфа Кади Муркилинского (ум. в 1918), Шафи-Ницовкринского (ум. в 1918), Будугая Мусы, Гасана Гузунова и др. К послеоктябрьской лакской литературе относится и творчество Гаруна Саидова (1891—1919), Саида Габиева, Хаджи-Мурада Амитаева (Лутфи) (ум. в 1918) и др. Лирическая поэзия этого периода отмечена чертами романтизма и реализма. В 30‑х годах лакская литература становится на путь социалистического реализма. Издаются сборники стихов А. Гафурова, Ю. Хаппалаева . В этот период становится популярным творчество Ибрагим Халил Курбан Алиева, Ахмеда Каради Заку-Задэ (Курди) и Муеддина (Мурада) Чаринова . Первое произведение дагестанской драматургии — драма Г. Саидова на лакском языке — «Лудильщики» (1914). В сокровищницу дагестанской литературы вошли книги Эфенди Капиева (1909—1944) «Резьба по камню» (1940), «Поэт» (кн. 1—2, изд. 1944) .
Лакский фольклор богат и разнообразен. У лакского эпоса много общего с аварским эпосом не только по форме, но и по содержанию. К героическому эпосу относятся следующие произведения: «Казамиль Али», «Моллачул Иса», «Париль-Мисиду», «Даддакал Балай» и др. Лакская песня «Парту Патима» повествует о борьбе против монголо-татарских захватчиков в XIII—XIV веках . Эпические песни изображали важные исторические события; они исполнялись певцами-импровизаторами . Лирическая песня в значительной степени создаётся женщинами. Обычный размер лакской песни (''балай'') — четырнадцати- или одиннадцатисложник. Лакская сказка (''маха'') большей частью разрабатывает общие всем народам сюжеты волшебной сказки. Широко распространённым и любимым жанром устной лакской литературы являются пословицы (''учальартту''): «Для неплачущего нет хлеба»; «Не оставляй хлеба, хотя б ты был сыт, не оставляй бурку, хотя нет дождя». Для развлечения употребляются загадки (''ссигри''), например: «От ходьбы не устаёт, от еды не наедается» (мельница), «В одной бочке два разных вина» (яйцо) . В общекавказских изданиях публиковались лакские фольклорные произведения, собранные А. Омаровым .
 
Примечания
 
Литература
 
 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Лакский язык: Язык казикумухцев, на который переведены трагедии Шекспира

как аллегория рождения нации. ''Пробуждение Уэльса'', Кристофер Уильямс, 1911]]
 
'''Национали́зм''' — идеология и направление политики, основополагающим принципом которой является тезис о ценности нации как высшей формы общественного единства, её первичности в государствообразующем процессе. Как политическое движение, национализм стремится к созданию государства, которое охватывает территорию проживания только определённой нации и отстаивает её интересы .
Типология национализма отражает разные определения понятия «нация». Этнический национализм определяет нацию с точки зрения общей этнической принадлежности, наследия и культуры.
Гражданский национализм определяет нацию как гражданскую, с точки зрения общего гражданства, ценностей и институтов и связан с её конституционным оформлением, с конституированием национальных государств.
Националисты считают, что каждая страна должна управлять собой, без вмешательства извне (самоопределение), что нация является естественной и идеальной основой для государственного устройства и что народ является единственным законным источником политической власти . Национализм выступает за создание и поддержание единой национальной идентичности, основанной на общих социальных характеристиках, таких как культура, язык, религия, политика и вера в общую историю . Национализм содействует национальному единству и солидарности . Национализм стремится к объединению различных слоёв общества, невзирая на противоположные классовые интересы. Он оказался способен обеспечить мобилизацию населения ради общих политических целей в период перехода к капиталистической экономике.
Национализм — современное явление. На протяжении всей истории люди были привязаны к своей родственной группе и традициям, к территориальным властям и к своей родине, но только с XVIII века национализм начал рассматриваться как часть человеческих убеждений о себе и об обществе; стал значимым, если не наиболее важным, фактором современной истории . Существуют различные подходы к объяснению происхождения и природы национализма. Примордиализм предполагал, что нации были всегда и что национализм — это естественное явление. Этносимволизм объясняет национализм как динамическое, эволюционное явление, подчёркивает важность символов, мифов и традиций в развитии наций и национализма. Наиболее распространённый в научном сообществе конструктивизм предполагает, что национализм является порождением эпохи модерна, недавним социальным явлением, которому необходимы социально-экономические структуры современного общества . Национальные символы и флаги, национальные гимны, национальные языки, национальные мифы и другие символы национальной идентичности имеют большое значение в национализме .
В силу того что многие современные радикальные националистические движения подчёркивают свою этническую окраску, национализм часто ''ассоциируется'' с этнической, культурной и религиозной нетерпимостью (или ''любой иной'' неприязнью к этническим «другим»). Такая нетерпимость осуждается сторонниками умеренных течений в национализме. СМИ «национализмом» часто называют этнонационализм, в особенности его крайние формы (шовинизм, ксенофобия и др.), которые делают акцент на превосходстве одной национальности над остальными. Многие проявления крайнего этнонационализма, включая разжигание межнациональной розни и этническую дискриминацию, относятся к международным правонарушениям.
Национализм может сочетаться с различными политическими идеологиями, такими как например консерватизм (национал-консерватизм.право-популизм) или социализм (левый национализм) .
Национализм рассматривается как позитивное или негативное явление в зависимости от его идеологии и результатов. Так национализм был характерной чертой движений за свободу и справедливость приведших к краху империй и колониальных систем И вместе с тем использовался для оправдывания расовой, этнической и религиозной вражды, притеснений меньшинств, нарушений прав человека и демократических принципов 
В русском языке термин «национализм» концептуально приближен к шовинизму, этнократии и ксенофобии .
Термин
 
До XVIII века слово «нация» употреблялось, но относилось к таким понятиям, как родовая общность, или землячество в средневековых университетах, на церковных соборах и др. Термин «национализм» ( ) впервые был использован в труде аббата Барруэля, опубликованного в 1797—1798 году. Распространение в европейских странах он получил с 1830-х годов, однако французский словарь «Larousse» включил этот термин только в 1874 году .
В современном русском языке наиболее употребительное значение слова «национализм» по смыслу приближается к шовинизму, этнократии и ксенофобии . Это значение было внедрено в язык в советский период. Оно имеет выраженный негативный оттенок и делает акцент на превосходстве своей нации, национальном антагонизме и национальной замкнутости. Советский лингвист С. И. Ожегов — автор и составитель нескольких словарей русского языка — определил национализм как «идеологию и политику, исходящую из идей национального превосходства и противопоставления своей нации другим» . А. А. Грицанов полагает, что для обыденного сознания слово «национализм» не имеет нейтрального звучания и всегда эмоционально окрашено . Русская языковая традиция также приравнивает понятие «нация» к этничности. По мнению историка А. Миллера, это связано, с одной стороны, с тем, что Россия в целом слабо знакома с идеологией национализма, а с другой стороны, с намеренным искажением принятого в мире значения этого термина в Российской империи и Советском Союзе .
Следствием стала практика подмены понятий термина, которую в своих целях используют как противники национализма, так и сторонники национальной исключительности. Либо различная трактовка смысла, в зависимости от контекста использования слова. Например, в одной из своих речей Владимир Путин назвал себя и Дмитрия Медведева «националистами в хорошем смысле слова» , однако нередко призывал бороться с любыми проявлениями национализма и шовинизма, а также, ссылаясь на советского и российского культуролога Дмитрия Лихачёва, назвал национализм ненавистью к другим народам .
Философ И. А. Ильин называл русским национализмом любовь к исторически сложившемуся духовному облику русского народа, волю к расцвету и самобытному величию грядущей России . При этом Ильин признавал существование «больных» форм национализма, которые фокусируются на внешних, а не на духовных проявлениях народной жизни (экономизм, этатизм, империализм), либо отрицают и презирают чужую культуру.
Негативное употребление понятия «националист» бытует не только в России. Так, президент Германии Й. Рау в своей инаугурационной речи объяснял, что патриот — это человек, любящий свою родину, а националист — ненавидящий другие народы и страны . Американский историк Б. Шейфер приводит следующие значения термина «национализм» :
# Любовь к общей земле, расе, языку и исторической культуре
# Стремление к политической независимости, безопасности нации и забота о её престиже
# Мистическая преданность туманному, иногда сверхъестественному социальному организму, который известен как нация и народ
# Догма о том, что индивидуумы живут исключительно для нации, которая есть цель в самой себе
# Доктрина, что данная нация является или должна быть господствующей среди других наций
Проблема усугубляется свойственной национализму размытостью, в силу его опоры на чувства и эмоции . Смысл, вкладываемый разными людьми в одни и те же термины и лозунги, может быть порой противоположным. Так, лозунг «Россия для русских» трактуется одними как претензия этнических русских на исключительные права, а другими как требование, что государство должно служить народу. А. Миллер отмечает, что даже слово «русский» может пониматься как в строго этническом (примордиальном) значении, так и через культурные категории и участие в общей судьбе .
В связи с этим некоторые российские исследователи настаивают, что слово «национализм» следует использовать сугубо для обозначения этнонационализма. Другие полагают, что это сделает невозможной коммуникацию научной среды с обществом. Третьи видят выход в идеологической нейтрализации культурных значений базовых слов .
Доктрина
 ». Значок 1910 года (белых австралийцев) ]]
Национализм — это прежде всего ''идеология'' , которая включает следующие элементы :
* '''Существование наций'''. Национализм постулирует, что человечество поделено на фундаментальные единицы — автономные и самодостаточные нации, которые отличаются набором определённых объективных характеристик.
* '''Суверенное право нации на самоопределение'''. Национальные проекты могут осуществляться только в собственном государстве. Нация имеет право сформировать своё государство, которое должно включать в себя всех членов нации . Для каждой непрерывной территориально-административной единицы политические границы должны совпадать с культурно-этническими. Таким образом, нация обладает высшей (суверенной) властью над чётко ограниченной территорией, в пределах которой проживает достаточно однородное население.
* '''Первичность нации в государствообразующем процессе'''. Нация является источником всей политической власти. Единственным легитимным типом правительства является национальное самоуправление. Каждый член нации имеет право непосредственно участвовать в политическом процессе. Тем самым национализм символически приравнивает народ к элите.
* '''Национальная самоидентификация'''. Национализм считает необходимой общность языка и культуры для всего населения в пределах единой административно-территориальной единицы. Люди отождествляют себя с нацией ради свобод и самореализации. С другой стороны, нация гарантирует членство и самоидентификацию даже тем, кто не чувствует себя частью никакой другой группы .
* '''Солидарность'''. Единообразие достигается за счёт объединения людей на почве любви и братства, а не путём навязывания определённой культуры. Важно, чтобы члены нации ощущали узы солидарности и действовали не одинаково, а в унисон , соизмеряли свои усилия с устремлениями других.
* '''Нация как высшая ценность'''. Преданность индивида национальному государству превыше индивидуальных или других групповых интересов. Задача граждан — поддерживать легитимность своего государства. Укрепление национального государства является главным условием для всеобщей свободы и гармонии.
* '''Всеобщее образование'''. Люди должны получать всестороннее формальное образование, необходимое для полноценного участия в жизни нации, а также для идентификации с её культурой, историей и языком .
Национализм подчёркивает различия, колорит и индивидуальность наций. Эти отличительные черты носят культурно-этнический характер . Национальное самосознание способствует идентификации существующих иностранных вкраплений в культуру и рациональному анализу перспектив дальнейшего заимствования из других культур на благо своей нации .
Кроме того, национализм рассматривает нацию как эквивалент индивидуума, как социологический организм. Равенство людей перед законом независимо от их социального статуса или происхождения аналогично равенству наций независимо от их размера или мощи с точки зрения международного права. В представлении националистов, нации могут обладать талантами или чувствовать себя жертвами. Нация также объединяет настоящее поколение с прошлыми и будущими, что мотивирует людей к высокой самоотдаче, вплоть до того, что они готовы ради её спасения пожертвовать своей жизнью .
Связанными с этой концепцией являются такие понятия, как «национальные ценности», «национальные интересы», «национальная безопасность», «национальная независимость», «национальное самосознание» и др.
Хотя сказанное выше относится к национализму в целом, его разновидности могут выдвигать также и другие идеологические требования: формирование нации вокруг определённого этноса (национальности), всеобщий равный правовой статус и др. Эти особенности рассматриваются подробнее в разделе «Типология».
Типология
 
В зависимости от характера поставленных и решаемых задач, в современном мире формируется несколько типов национальных движений . Наиболее широко используется классификация, произведённая Хансом Коном, который ввёл понятия '''политический''' и '''этнический''' национализм . Большинство специалистов (включая самого Кона) считает, что каждая зрелая нация содержит в себе оба компонента.
'''Гражданский национализм''' (другие названия: революционно-демократический, политический, западный национализм) утверждает, что легитимность государства определяется активным участием его граждан в процессе принятия политических решений, то есть степенью, в которой государство представляет «волю нации». Основным инструментом для определения воли нации является плебисцит, который может иметь форму выборов, референдума, опроса, открытой общественной дискуссии и т. д. При этом принадлежность человека нации определяется на основе добровольного личного выбора и отождествляется с гражданством. Людей объединяет их равный политический статус как граждан, равный правовой статус перед законом, личное желание участвовать в политической жизни нации , приверженность общим политическим ценностям и общей гражданской культуре . Существенно, чтобы нация состояла из людей, которые хотят жить рядом друг с другом на единой территории .
В рамках гражданского национализма выделяют подвиды:
''Государственный национализм'' утверждает, что нацию образуют люди, подчиняющие собственные интересы задачам укрепления и поддержания могущества государства. Он не признаёт независимые интересы и права, связанные с половой, расовой или этнической принадлежностью, поскольку полагает, что подобная автономия нарушает единство нации.
''Либеральный национализм'' делает акцент на либеральных ценностях и утверждает, что существуют общечеловеческие ценности, такие как права человека, по отношению к которым патриотические нравственные категории занимают подчинённое положение. Либеральный национализм не отрицает приоритеты по отношению к тем, кто ближе и дороже, но полагает, что это не должно быть за счёт чужих.
'''Этнический национализм''' (другие названия: этнонационализм, культурно-этнический, органический, восточный национализм) полагает, что нация является фазой развития этноса и отчасти противопоставляет себя гражданскому национализму. В настоящее время «националистическими» называют как правило те движения, которые делают акцент на этнонационализме. С его точки зрения, членов нации объединяет общее наследие, язык, религия, традиции, история, кровная связь на основе общности происхождения, эмоциональная привязанность к земле, так что все вместе они образуют один народ ( ), кровнородственное сообщество . Чтобы культурные традиции или этническая принадлежность легли в основу национализма, они должны содержать в себе общепринятые представления, которые способны стать ориентиром для общества .
Иногда при классификации выделяют культурный национализм, так что этнический национализм становится более узким понятием. Во избежание неоднозначностей, в данной статье последний называется «примордиальным этническим национализмом».
''Культурный национализм'' определяет нацию общностью языка, традиций и культуры. Легитимность государства исходит из его способности защищать нацию и способствовать развитию её культурной и общественной жизни. Как правило, это означает государственную поддержку культуры и языка этнического большинства, а также поощрение ассимиляции этнических меньшинств для сохранения единообразия нации.
''Примордиальный этнический национализм'' полагает, что нация основана на общем реальном или предполагаемом происхождении. Принадлежность нации определяется объективными генетическими факторами, «кровью». Сторонники данной формы утверждают, что национальная самоидентификация имеет древние этнические корни и потому носит естественный характер. Они высказываются за самоизоляцию культуры этнического большинства от других групп и не одобряют ассимиляцию.
'''Крайний национализм''' нередко ассоциируется с экстремизмом и ведёт к острым внутренним или межгосударственным конфликтам. В большинстве стран крайний национализм официально признаётся социально опасным явлением. В России разжигание межнациональной розни относится к преступлениям.
Стремление выделить для народа, проживающего в какой-либо части государства, его собственное государство на этой территории приводит к сепаратизму.
Радикальный государственный национализм является ключевой составляющей нацизма. Многие этнические националисты разделяют идеи национального превосходства и национальной исключительности (см. шовинизм), а также культурной и религиозной нетерпимости (см. ксенофобия).
Ряд международных документов, в том числе Всеобщая декларация прав человека и Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации, осуждает этническую дискриминацию и ставят её вне закона.
Характерная для национализма размытость идеологии и эклектичная структура политических движений часто открывает возможности для политики «двойных стандартов». Например, стремящиеся к сохранению своей культуры «нации-гегемоны» обвиняются в великодержавном шовинизме, а борьбу малых народов за национальную независимость называют сепаратизмом — и наоборот.
Нация
 
 » 18 октября 1817 года]]
Национализм рассматривает нацию как данность, но при этом несёт в себе понимание того, что является нацией . Идея нации опирается на чувство истории, на воспоминания и традиции, которые передаются из поколения в поколение. Её существование обычно рассматривается как плавное продолжение древнего этноса либо привязывается к определённым историческим моментам её основания.
В реальности нация — это наделённое самосознанием сообщество людей с перекрывающейся культурной и политической самоидентификацией, исторически возникшей вследствие их привязанности к определённой территории . С одной стороны, это сообщество воображаемое: каждый его член несёт в себе его образ, представляет себе его границы, ощущает на себе его братские узы и убеждён в его верховной власти. Человек представляет свою жизнь как траекторию вдоль общего пути, параллельную жизням тысяч своих соотечественников, которых он никогда не видел и не увидит . При этом люди, составляющие нацию, объединены общими симпатиями, посвящают себя общей деятельности, желают находиться под одним правительством и желают, чтобы это правительство состояло из их представителей .
С другой стороны, корни большинства наций сосредоточены вокруг доминирующего этнического стержня. Большинство членов нации разделяют общий образ жизни и испытывают привязанность к территории их совместного проживания с привычным и узнаваемым ландшафтом. Между тем, совместное проживание приводит со временем к появлению внешнего сходства и к формированию этнической группы, представители которой верят в их общее генеалогическое происхождение в силу схожей внешности, обычаев или исторических воспоминаний . Эта общность активно способствует национальной солидарности.
Однако национальное самосознание принципиально отличается от этнического, поскольку складывается в процессе осознания обществом своих интересов по отношению к государству, в то время как этническое самосознание состоит во взаимоотношении одной этнической общности с другими . Этнические группы также вообще говоря не привязаны к конкретной территории, тогда как нации не обязательно опираются на миф об общем генеалогическом происхождении.
Согласно Эрнеста Геллнера, нации порождаются национализмом, а не наоборот. Для своих целей национализм использует большое число культур прошлого, однако в их отношении проводится селекция и они почти всегда изменяются национализмом до неузнаваемости. В рамках творческого национального энтузиазма могут возвращаться к жизни мёртвые языки, изобретаться традиции, восстанавливаться вымышленная былая слава, то есть никогда не существовашее выдаётся за действительное, однако национализм есть «идеологическая выдумка — случайная и искусственная». Разрозненные культурные фрагменты, которые служащие интересам национализма часто представляют собой произвольный исторический вымысел. С тем же успехом национализмом могли использоваться любые другие фрагменты и части. Но из этого не следует, что сам принцип национализма — в отличие от его конкретных воплощений — является случайным и условным .
 указывал на существование предшествовавшей национализму базисной категории, именуемой им ''ethnie''. По определению исследователя, к этой пре-современной категории относится «человеческая популяция, обозначенная именем и обладающая мифом об общем происхождении, общей исторической памятью, элементами общей культуры, связывающая себя с определённой территорией и обладающая чувством солидарности» .
Национальное государство
 
'''Национальное государство''' (государство-нация) представляет собой территориальное образование, в котором сращиваются социальная организация, политическое управление и культурная самоидентификация. Стран, отвечающих всей строгости данного определения, менее 10 %, однако большинство современных государств включают многие его элементы .
Современные государства управляют множеством городов и соприкасающихся регионов посредством централизованных, дифференцированных и автономных структур. Они обладают монополией на формулирование обязательных к исполнению правил и на применение силы в пределах своей территории . Таким образом они распространяют своё прямое правление на всё население на своей территории и стремятся организовать жизнь всех людей определённым образом для экономического развития или обороны. Этим они отличаются от городов-государств, которые не стремятся к интеграции глубинки, и от империй, которые не пытаются надзирать над повседневными делами всех жителей . Кроме того, национальное государство стремится к добровольной интеграции народов и этим также отличается от империи, которая ставит целью захват новых территорий, их удержание и колонизацию .
Национальное государство ассоциируется с его гражданами, однако на внутренней и международной арене его обычно представляет один государственный лидер. Так, Шарль де Голль утверждал, что глава французского государства должен олицетворять «некую идею о Франции» ( ).
Несмотря на схожесть понятий «нация» и «национальное государство», национализм делает между ними некоторое различие. Понятия «нация», «государство» и «общество» относятся к различным уровням: культурному, политическому и социальному . Например, принято считать, что армия защищает не государство, а народ.
Геополитика
 
В своём трактате «Об общественном договоре» (1762) Ж.-Ж. Руссо писал, что размеры государства должны быть такими, «чтобы земли было достаточно для пропитания жителей». Позднее эта мысль получила развитие, что границы государства должны определяться необходимыми для нации материальными ресурсами. Так, Ф. Ратцель полагал, что если государства не растут, то они умрут. Этим он подводил теоретическую базу под продолжавшуюся колониальную экспансию европейских держав в Африке. Схожих взглядов придерживался Хэлфорд Макиндер.
В 1899 г. географ Р. Челлен ввёл в употребление понятие геополитика, которое в дальнейшем развил К. Хаусхофер. Под геополитикой понималась дисциплина, изучающая использование географических знаний для поддержки и направления политики государства . Поскольку геополитика служила преимущественно для легитимизации колониализма и нацистской агрессии, после войны эта теория была дискредитирована.
История
 
 '', Эжен Делакруа, 1830 (Лувр)]]
Национализм является продуктом Нового времени . На протяжении истории люди испытывали привязанность к родной земле и поддерживали местную власть. Однако большинство политических и культурных явлений до нового времени имело универсальный, а не национальный характер.
Термин «национализм» впервые ввели в употребление в XIX веке философ Гердер и аббат Баррюэль. Наиболее ранним его проявлением стала Славная революция в Англии. Подъём национализма совпал с возникновением либерализма, и на протяжении длительного периода обе идеологии развивались в связке друг с другом. Ярким проявлением национализма явилась борьба элит Нового Света против испанского колониализма . Однако наиболее мощными всплесками стали революции в Америке и Франции. К 1815 г. национализм уже был одной из ведущих идеологий в мире. Он оказался способен обеспечить мобилизацию общества в период перехода к капиталистической экономике, что привело к повышению эффективности национальных государств и росту их экономической мощи .
 , надписью «Достояние отцев соблюди нам, Господи!» на девяти славянских языках и цветами славянского флага, предложенного на Панславянской конференции в Праге в 1848 года]]
Если национализм конца XVIII века во Франции и США был преимущественно гражданским, то в большинстве стран центральной и восточной Европы он возник как реакция на французскую оккупацию и поначалу носил этнический характер. Так, объединение Германии и аннексия Эльзаса-Лотарингии были осуществлены в русле пангерманизма. Во второй половине XIX века национализм начал подрывать целостность Австро-Венгрии, Российской и Османской империй, которые окончательно распались после Первой мировой войны. В начале XX века он расцвёл в Азии и Африке, что привело к обострению борьбы с французским и британским империализмом и в итоге к распаду колониальной системы.
Существенным элементом соглашений по окончании Первой мировой войны был план Вильсона поделить Европу на моноэтнические национальные государства, для осуществления которого была создана Лига Наций. При этом война подорвала веру в гуманизм, являющийся фундаментом для либерализма, что в сочетании с другими факторами привело к появлению фашизма и нацизма. Вслед за поражением Германии во Второй мировой войне последовала дискредитация всех форм крайнего национализма и связанных с ними учений.
В послевоенной Западной Европе активность национализма снизилась в связи с процессами интеграции в Европейское сообщество. Во многих странах были ликвидированы расовые и этнические дискриминационные ограничения. В посткоммунистической Восточной Европе, однако, на фоне распространения идей построения гражданской нации происходили острые этнические конфликты и этнические чистки .
В современном мире национализм продолжает играть активную роль на международной арене и имеет множество проявлений. Крайний национализм официально осуждается и сталкивается с законодательными запретами. В то же время представления о национальном государстве стали фундаментальной компонентой менталитета людей в либерально-демократических странах .
«Движения этнического национализма и сепаратизма возникают как в экономически развитых странах, так и в бедных. Как в федеративных демократиях, так и при жёстком авторитарном правлении. … Не существует надёжной корреляции между религиозной идентичностью и национализмом, — сепаратизм может быть католическим, исламским, протестантским и т. д. Нет и привязки к особым алгоритмам исторического развития» .
Подходы к изучению национализма
 
Среди исследований национализма выделяют три ведущие школы: примордиализм, модернизм и этносимволизм.
'''Примордиализм''' утверждает, что прототипы наций и национализм существовали всегда как данность с самого начала человеческой истории и что людям, принадлежащим к одной этнической общности, изначально и навсегда присущ некий набор культурных свойств, обусловливающих их поведение . Целью примордализма является поиск некого «подлинного» этнического фундамента. В настоящее время среди специалистов по национализму сторонников примордализма почти не осталось. Как показывают исследования, по-настоящему древних традиций не существует, а культурные нормы и ценности устойчивы настолько, насколько сохраняются формирующие их социальные институты .
С точки зрения '''модернизма''' нации и национализм есть исторические явления, появившиеся на заре индустриальной эры и связанные с усилением государств и развитием капитализма . Согласно этой теории, по мере усиления прямого правления государства над жителями, культура и повседневная жизнь стали всё больше зависеть от страны проживания. Развитие коммуникационных технологий и экономического рынка способствовало возникновению общественных связей между людьми, никогда не общавшимися друг с другом напрямую. В результате в пределах каждой страны жизнь начала становиться всё более однородной, а между странами начали нарастать контрасты. Сторонники этого направления не отрицают, что этническая принадлежность играет роль в происхождении национализма, а культура — на финальной стадии формирования нации, но в целом находят связь национализма с этнической принадлежностью совпадением. Они считают, что национальная принадлежность определяется современным государством, осуществляющим единый контроль над ясно очерченной территорией, а существующие этнические отношения пересматриваются, чтобы они совпадали с границами государства или наоборот, чтобы в борьбе за власть они послужили основанием для формирования новых государств.
'''Этносимволизм''' (перенниализм) отстаивает точку зрения, что корнем национализма, наряду с экономикой, является этническая принадлежность. Хотя этносимволисты не считают нацию исконным или естественным образованием, они полагают, что в её основе лежит относительно древняя история и национальное самосознание . Согласно этой теории, ещё в доиндустриальную эпоху возникло множество этнических сообществ, представлявших собой население с общими элементами культуры, историческими воспоминаниями, мифами о предках и обладавшими определённой мерой солидарности. Границы этнических территорий не были чётко обозначены. Поскольку мифы, символы, воспоминания и ценности переносятся медленно меняющимися элементами культуры и жизнедеятельности, то этнические сообщества весьма долговечны. Некоторые из этих сообществ перешли в новую фазу культурно-экономической интеграции и стандартизации, стали привязаны к определённой исторической территории и выработали отличительные законы и обычаи, — то есть, стали нациями. Появление же идеологии национализма в конце XVIII века радикально изменило качество наций и их форму.
По мнению российского учёного А. И. Миллера, все теоретические исследования национализма последних десятилетий в той или иной степени опираются на работы Карла Дойча .
Национализм и культура
С конца XVIII века национализация государства шла параллельно с национализацией образования и общественной жизни . Поэты и учёные приступили к реформе родного языка, подняв его до уровня литературного. Их труды в области истории подготовили почву для политических требований в отношении национальной государственности.
В национальных государствах появились новые ритуалы: фестивали, праздники, флаги, музыка, поэзия, патриотические речи. Со временем национальные элементы стали проявляться в сказках, архитектурном стиле, муниципальных законах и т. д. Политическая роль религии постепенно сошла на нет, а владение государственным языком стало играть принципиальное значение. Последнее было связано с развитием коммуникационных технологий и капитализма, который был заинтересован в расширении границ единого рынка . Правда национализм отнюдь не всегда опирался на устоявшиеся языковые традиции. Во многих случаях он продвигал местные наречия в противоположность языку аристократических кругов. Иногда происходило возрождение малоупотребительных языков, иногда интеграция нескольких диалектов в новый общий язык.
В то время как доиндустриальное общество было поделено в основном на вертикальные слои, в новое время политика государств стала способствовать преодолению этого деления. Благодаря национализму высокая культура охватила всё общество, стала определять его и получила политическую поддержку .
Поскольку национализм стремится к идентификации человека с национальной культурой и языком (в противоположность идентификации с религией, местом проживания, родом и т. д.), важную роль играет образование . Система всеобщего формального образования не только наделяет население базовыми профессиональными навыками (в первую очередь, обучает грамоте), но и позволяет национальному государству эффективно общаться напрямую с его гражданами. Система образования также может способствовать поддержке ценностей, культуры, истории и языка этнического большинства .
Особое внимание национализм уделяет трактовке и преподаванию истории для воспитания чувства отождествления себя с нацией. Многие исследователи полагают, что такое внимание носит идеологический характер и осуществляется с целью создания мифологической основы для своих требований  — как сказал Ренан, «забвение или, лучше сказать, историческое заблуждение является одним из главных факторов создания нации, и потому прогресс исторических исследований часто представляет опасность для национальности» .
В большинстве стран мира национализм стал частью самой структуры современного общества. Население воспринимает его как привычное явление и даже не реагирует на националистическую риторику, если только она не угрожает общественному порядку или не связана с каким-то объективным кризисом . У людей возник ряд привычек идеологической окраски, которые обеспечивают непрерывное воспроизводство нации («банальный национализм») .
Роль в практике дискриминации и преследования
В 2018 году , специальный докладчик ООН по расизму, опубликовала доклад Совета ООН по правам человека, в котором сообщается, что «в мире более 75 % известных лиц без гражданства принадлежат к небелым группам», и подчёркивается роль этнонационализма в международной практике лишения права гражданства . В докладе Ачиуме отметила, что международное право запрещает гражданам дискриминировать неграждан на основании их расы, происхождения, национального или этнического происхождения, а также заявила, что законы о гражданстве, национальности и иммиграции, которые дискриминируют неграждан нарушают международное право . Она также отметила негативную роль законов, ограничивающих право на брак между определёнными национальными, религиозными, этническими или расовыми группами, которые, по её словам, «часто применяются государствами для сохранения, существующей согласно их представлениям, национальной, этнической и расовой „чистоты“» . Ачиуме назвала этнонационалистическую политику «наиболее очевидной движущей силой расовой дискриминации в законах о гражданстве и иммиграции», которую ведут популистские лидеры, определяющие нации «с точки зрения предполагаемых кровных связей и этнической принадлежности» .
 ]]
В XIX и XX веках европейские колониальные державы использовали этнонационализм для оправдания лишения гражданства колониальных подданных, а в Европе евреи и рома не имели гражданства на тех же основаниях . Сегодня мигранты часто становятся объектом этнонационалистической риторики, связанной с идеями «этнической чистоты и сохранения религиозной, культурной или языковой самобытности» . В странах с богатой историей иммиграции также наблюдается дискриминация некоторых расовых, религиозных и национальных групп. Ачиуме назвала положение мусульман-рохинджа «пугающим примером», поскольку Закон о гражданстве Бирмы 1982 года дискриминирует их по этническому признаку и делает многих рохинджа лицами без гражданства . Подходящим примером подобных предубеждений в развитых странах названо нарушение прав британских граждан из «поколения Виндраш». Государства во всем мире используют дезинформацию, чтобы представить «определённые расовые, национальные и религиозные группы как представляющие врождённую угрозу для национальной безопасности» и оправдывают лишение их прав или отказ в правах .
Крайние формы этнического национализма, как в случае с преследованием правительством Мьянмы народа рохинджа, рассматриваются как причины актов геноцида и этнических чисток . В книге 2005 года « » историк Дональд Блоксхэм утверждал, что геноцид армян «даёт пример явной логики этнического национализма, доведённого до абсолютной крайности в многонациональных сообществах» .
Как и этнический, гражданский национализм в крайних формах может быть нацелен на государственную экспансию, агрессивные формы шовинизма или изоляционизма . Исторический социолог отмечает, что гражданский национализм «может быть столь же жёстким и бескомпромиссным, как и этнический национализм». Он нивелирует этничность и индивидуальность, маргинализирует этническую культуру и религию. Согласно Смиту, «именно так французский гражданский национализм отнёсся к чёрным элитам и евреям: их культура и наследие обесценивались, религии презирались и вытеснялись из общественной жизни либо подавлялись, а этничность была у них отнята» . Однако эти негативные особенности в большинстве современных демократических стран могут преодолеваться различными практиками мультикультурализма, позволяющим гражданам сохранять этническую самобытность. Гражданский национализм формируется под влиянием процессов модернизации, индустриализации, урбанизации, объективно ведущих к унификации культуры .
Критика
 
Крайние формы национализма могут вызвать колоссальные страдания и чрезвычайно деструктивные эффекты , в том числе геноцид и этнические чистки. Основное русло национализма также является предметом критики.
Некоторые учёные склоняются к мнению, что общая теория наций и национализма не только невозможна, но и нежелательна, а вместо этого следует фокусировать внимание на его прикладных аспектах . Термины «национализм» и «нация» с трудом поддаются определению, поскольку эти концепции глубоко вплетены в современную политику и любое определение сделает легитимными одни требования и нелегитимными другие . Неопределённость и широта, приданные понятию национализм теоретиками, служат основой субъективного произвола при анализе конкретного содержания той или иной формы этой групповой лояльности .
Ряд учёных являются сторонниками '''антинационали́зма''', который утверждает, что национализм опасен, не совместим с демократией, ведёт к нарастанию культурно-общественных различий и далее к конфликтам и войнам. Они полагают, что если своя нация стоит на самой высокой нравственной платформе, то можно сделать вывод, что позиции остальных наций ниже. Согласно современной теории антинационализма, представленной, например, в трудах Э. Балибара, сопутствующим моментом любого национализма является расизм. Некоторые противники национализма считают, что он лежит в основе большинства современных международных конфликтов. Так, Л. Н. Толстой писал, что причинами войн является «желание исключительного блага своему народу» .
Озабоченность вызывает то, что в национальном государстве все важнейшие элементы организации общества способствуют поддержанию культурного единообразия. Этим они невольно ставят под угрозу индивидуальное право на самоидентификацию. Хотя членство в нации носит добровольный характер, те, кто не согласны со стержневыми национальными ценностями, могут быть подвержены правовой дискриминации или стать жертвами ксенофобии. Существует также риск, что стремясь избежать нарушения национального единства, демократическое государство может пойти на соблазн применения силы, причём не только по отношению к иностранцам или этническим меньшинствам, но и по отношению к нации в целом. Тем самым оно может сползти в авторитаризм. В связи с этим сторонники культурного либерализма настаивают, что политическая система должна защищать меньшинства от диктатуры большинства. При этом нация с устоявшимися гражданскими ценностями и институтами гражданского общества способна быть таким гарантом .
Некоторые сторонники коммунитаризма полагают, что гражданский и либеральный национализм наносит ущерб структуре гражданского общества, поскольку не признаёт границы этнических сообществ. Им возражают противники политики мультикультурализма, которые считают, что признание внутренних этнических границ может привести к навязыванию принадлежности той или иной этнической группе и что вместо этого государство должно гарантировать каждому человеку свободу членства в сообществах.
Как отмечают исследователи, гражданский национализм не способен сам по себе обеспечить единство нации, поскольку основан преимущественно на рассудке и поскольку основные категории гражданского национализма (гражданство, политические права и т. д.) являются «внешними» для человека. Поэтому на практике национализм всегда содержит культурный элемент, который существенно более эмоциональный и оперирует «внутренними» категориями (религия, традиции и т. д.) Гражданский национализм также не способен внести ярко-отличительные черты в национальную самоидентификацию. Его вклад в формирование национальной уникальности отчасти опирается на территориальную привязанность, однако распространение демократии привело к сглаживанию остальных различий между европейскими государствами .
Между сторонниками этнического и гражданского национализма бывают острые противоречия. Националисты утверждают, что гражданский национализм даёт некорректное толкование понятию «нация» и склонны считать его формой интернационализма. Они отрицают, что нация может включать в себя разные национальности, хотя иногда готовы делать исключение для быстро ассимилирующихся некоренных национальностей.
Критики примордиального этнического национализма отмечают, что этническая принадлежность — это лёгкий способ выражения чувства коллективной идентификации, которая сближает «своих», подчёркивая отличия от «чужих». При этом что именно является общим для «своих», кроме как отличие от «чужих», не столь очевидно. В частности, процессы ассимиляции показывают, что этническая принадлежность группы способна к эволюции. Политические и культурные нормы усваиваются наиболее быстро. Физическая внешность иммигрантов часто не соответствует нормам коренного населения, однако у их потомков эти различия сглаживаются благодаря межнациональным бракам. В силу этого, теории «исконной» национальности лишены оснований. В то же время этнический национализм крайне замедляет процесс приобщения к нации для «посторонних», поскольку поменять собственные гены или своих предков невозможно. По этой причине многие социологи считают, что этнические ценности не должны простираться за пределы личной сферы жизни .
Левые движения часто рассматривают национализм как правую идеологию, поддерживающую консервативно-авторитарные режимы и враждебную социал-демократии. Однако есть и другой взгляд, согласно которому лишь сообщество, имеющее представление об общей судьбе и охваченное узами взаимного доверия благодаря сильной национальной идентичности, способно достичь социальной справедливости и демократии .
С точки зрения марксизма, национализм является «ловушкой для пролетариата», за исключением особых случаев, когда он способствует ликвидации классовых различий. Марксисты полагают, что распространение универсального рабочего сознания по всему миру и крах капитализма лишат национализм почвы. Однако прежде всего рабочий класс должен завоевать политическое господство в своей стране и тем самым «конституироваться как нация» .
Космополитизм утверждает, что людей в первую очередь должны волновать общечеловеческие вопросы, которые не признают границ или различий по расе, религии, культуре и т. п. Космополиты указывают на существование вопросов, которые шире национальной политики и могут решаться только на транснациональном уровне . Космополиты, как правило, не уделяют должного внимания проблеме обеспечения безопасности и порядка и подразумевают её решённой. Между тем, безопасность на практике поддерживается силовыми структурами национальных государств . Космополиты также часто усматривают шовинистический потенциал в умеренных формах национализма и видят их опасность в перспективе перерождения в нацизм. Комментируя подобные утверждения, М. Уолцер обращает внимание на то, что «преступления в XX веке совершались как извращёнными патриотами, так и извращёнными космополитами. И если фашизм представляет первое из этих извращений, то коммунизм, в его ленинской и маоистской версиях, представляет второе» .
Сторонники индивидуализма утверждают, что фундаментальным элементом общества является отдельный человек, а не семья, сообщество, нация или любой другой коллектив. Только индивидуумы непосредственно наделены правами, а коллективные права появляются как следствие членства отдельных людей в этих коллективах. В частности, по их мнению, коллективные права не относятся ко всем людям в равной мере и наделяют определённые группы привилегиями.
Философ Н. А. Бердяев утверждал, что национализм есть благо как творческое утверждение, когда национальность возносит свой индивидуально-неповторяемый образ до всечеловеческого значения . В то же время, Бердяев полагал, что национализм это не только любовь к своему народу и сознание единства исторической судьбы, но и прикрытая форма эгоцентризма, культа могущества государства, культа грубой силы, жажды господства над другими народами . Бердяев считал национализм процессом обратным христианизации и гуманизации и что он должен быть «осуждён христианской церковью как ересь» .
В странах мира
 
По мнению политолога И. А. Гобозова, рост поляризации между богатыми и бедными государствами ведёт к росту национализма. Гобозов уточняет, что бедные народы пытаются сформировать собственные государственные образования, надеясь тем самым поднять национальную экономику и получить подлинную независимость, а развитые государства также стремятся к национальному обособлению .
Азербайджан
 
Армения
 
Великобритания
 ]]
В период Славной революции англичане находились под сильным влиянием кальвинизма. Появление идеи о личной свободе и надежда на её распространение по всему миру вызывали аналогию с сюжетами из Библии. Поэтому национализм приобрёл форму, в которой англичане отождествляли себя с древним Израилем .
В 1707 году Англия объединилась с Шотландией, став Великобританией. В 1801 г. в её состав вошла Ирландия. Позднее эти территории, включая колонии, стали частью Британской империи.
До середины XX века жители империи были формально подданными короля. К этому относились положительно даже те англичане, которые сочувствовали освободительной борьбе народов Содружества, так как это подчёркивало их солидарность с этими народами . Только в 1948 г., в результате Акта о национальности, подданные стали гражданами. Начиная с 1970-х британская самоидентификация приобрела расовый оттенок , и безусловным правом на проживание в стране обладают только лица, получившие гражданство в Великобритании, и их потомки. 
В настоящий момент, хотя большинство британцев приравнивают национальность к гражданству, значительная часть ирландцев, шотландцев и валлийцев считает, что они с англичанами являются представителями разных наций. Более того, для участия в региональных шотландских или валлийских выборах не требуется британского гражданства. В связи с этим в настоящий момент Великобританию не вполне корректно считать национальным государством .
По сути, английский национализм не был этническим и разъединяющим — он выполнял гражданскую, интегрирующую функцию. Распад империи привёл к фундаментальному сдвигу в сознании: в частности, активизировались национальные движения . Выход Великобритании из Евросоюза в 2021 году стал возможен благодаря сильному всплеску английского национализма, обусловленному спонтанной популярностью партии Независимости Соединённого Королевства Найджела Фаража, а также ультра-правой Британской национальной партии. Рост английского национализма, в свою очередь, спровоцировал пропорциональную популяризацию Шотландской национальной партии, Партии Уэльса и Шинн Фейн, которые возглавили новую волну соответствующих движений за независимость, серьёзно угрожающих распаду самой Великобритании .
Германия
 
 » 18 октября 1817 года]]
Национализм в Германии возник как реакция на наполеоновскую оккупацию . Начиная с Гердера и Фихте, немецкие националисты полагали, что Германия упирается корнями в древний немецкий этнос и что политические критерии включения в нацию несущественны. Например, Фихте в своём «Обращении к германской нации» (1807) утверждал, что немцев характеризует оригинальный язык и прослеживаемая с первобытных времён природа германского характера, что наделяет её метафизическим национальным духом. Однако если в прошлом история немецкого народа во многом зависела не от него, то в будущем, по мнению Фихте, немцы должны были вершить свою историю сами. Этот призыв был подхвачен другими немецкими философами и писателями, что привело к возникновению романтизма.
В тот период этнические немцы населяли территории многих стран (Австрии, Пруссии, России и т. д.). Пангерманизм стремился к их объединению в границах единого государства. Объединение Германии в 1871 году стало поворотным моментом в истории немецкого национализма, который начал вовлекать в себя широкие массы .
 выступает с речью в Рейхстаге, 11 декабря 1941 года]]
В XX веке идеология национал-социализма вобрала в себя многие элементы крайнего национализма. Нацисты утверждали, что Германия должна расширить свои границы, чтобы охватить всю территорию проживания немцев. При этом, однако, нацистская теория далеко выходила за пределы национализма, будучи построенной на расистских принципах и преследовавшей цель в конечном итоге не национального государства, а всемирного господства «высшей расы». В результате поражения в войне и краха НСДАП, чья идеология на Нюрнбергском процессе была признана одной из причин войны, Германия официально порвала с любыми формами проявления национализма.
Тем не менее, до последнего времени гражданство в Германии давалось преимущественно этническим немцам, в то время как другие иммигранты испытывали серьёзные трудности с получением гражданства .
Во время опросов общественного мнения, проведённых в Германии в начале 2009 года, 83 % всех опрошенных заявили, что гордятся тем, что они немцы . По данным немецкого ведомства по защите конституции, число ультраправых экстремистов в Германии за 2009 год увеличилось на треть, эксперты объясняют это ухудшением экономической обстановки и падением уровня жизни из-за мирового финансового кризиса .
Греция
 
Грузия
 
Израиль
 
Индия
 
 
Национализм в Индии обострился в конце XIX века в связи с борьбой с британским империализмом. Националисты утверждали, что Индия должна сама осуществлять собственную политику; что свободная Индия способна остаться единой территорией; что индусов объединяет религия (индуизм) . Главной победой индийского национализма стало обретение независимости в 1947 г. При этом одной из серьёзных проблем стал выбор государственного языка, в результате чего их стало два: хинди и английский . Основными трудностями к построению гражданской нации стали острые этнические и религиозные конфликты, которые, в частности, привели к отделению Пакистана.
Китай
 
Польша
 
Польский национализм стал формироваться во время федерации Королевства Польского и Великого княжества Литовского. В это же время стал формироваться особый национализм на основе польско-литовской идентичности, которая объявляла многоконфессиональную и многонациональную Речь Посполитую образцом более гуманного и благородного государства . Национализм польско-литовской идентичности был распространён среди польской шляхты и основывался на идеях сарматизма и культурных ценностях Золотой вольности. Большое значение в развитии польского национализма приобрёл католицизм, который использовался националистической мыслью как элемент мессианизма польского народа и его самоидентификации . В настоящее время в политической мысли в Польше превалирует политологическая концепция Ежи Гедройца, которая предполагает построение независимых от России и управляемых Польшей линии государств Литва-Беларусь-Украина как элемента противовеса и ослабления России. Русист Анна Разьны считает эту концепцию ошибочной . Российский политолог Лилия Шевцова считает концепцию Ежи Гедройца позитивной по отношению к России .
Россия
 
На территории России присутствуют формы как гражданского, так и этнического национализма. Этнический национализм имеет некоторое распространение как в среде русских (русский национализм), так и в среде этнических меньшинств России .
Начиная с теории «Москва — третий Рим» и старших славянофилов в России преобладал ''православный религиозный патриотизм''. К этому направлению принадлежал ряд христианских мыслителей, автор «Русской идеи» (1946) Николай Бердяев, автор «Наших задач» (1948—1955) Иван Ильин. В числе современных православных писателей также присутствуют авторы, которые подчёркивают национальный аспект, но в целом остаются в рамках христианских ценностных и смысловых представлений. С этим течением связан универсализм, «всечеловечность» классической русской культуры, о которой писал Фёдор Достоевский .
С возникновением Российской империи основой государственной идеологии стало понятие ''патриотизм'', который фактически стал синонимом национализма и понимался как высшая нравственная добродетель, например, в мировоззрении таких деятелей как Екатерина II, Николай Карамзин и др. После Отечественной войны 1812 года идеи патриотизма стали важным компонентом как идеологии западников (Тимофей Грановский, Виссарион Белинский и др.) и славянофилов (Алексей Хомяков, Иван Киреевский и Пётр Киреевский и др.), так и теории официальной народности Сергея Уварова .
Этнический национализм в России сформировался в рамках почвеннического варианта славянофильства в его противопоставлении либеральному западничеству, а также на этнических окраинах Российской империи в качестве движения за повышение статуса «инородцев» или за создание собственной государственности этнических меньшинств .
В истории русской мысли присутствуют ряд направлений, которые являются ''националистическими в узком значении термина'', начиная от Николая Данилевского, некоторых работ Василия Розанова и др. Ориентиром для них служили на христианские универсалистские идеи, но на первом плане находились русские национальные задачи, которые были актуальны для конкретного периода русской истории. Границы между православным патриотизмом и просвещённым национализмом в значительной мере условны .
''Либерально-демократический тип русского национализма'' представляет собой разновидность либеральной идеологии, в рамках которой Россия и русские рассматриваются как часть европейского постхристианского мира (например, ряд авторов современного журнала «Вопросы национализма») .
 » в 2011 году в Москве]]
В конце XX века этнический национализм усилился в СССР, где государство оказывало поддержку развитию этнических культур. Этнический национализм фактически был частью социалистического федерализма. В условиях кризиса коммунистической идеологии и политической системы этнический национализм сыграл значительную роль в распаде СССР .
В постсоветский период среди российских обществоведов получила широкое распространение идея гражданского патриотизма и связанная с ним концепция ''российской гражданской нации'' .
''Русский неоязыческий национализм'' ориентируется на представления о славянской и русской дохристианской культуре, часто включает в себя антихристианские, расистские, антисемитские, ультраправые радикально-националистические и неонацистские идеи .
Перестройка дала начало масштабным демократическим реформам (до конца не реализованным), однако при этом привела к росту сепаратизма в ряде республик. По мнению Фрэнсиса Фукуямы, отсутствие национального единства в СССР послужило одной из причин, почему стабильная демократия так и не смогла в нём возникнуть .
В результате распада СССР и смены коммунистической идеологии плюрализмом мнений произошёл рост окраинного национализма и межнациональной напряжённости .
Сербия
 
В первой половине XIX века на Балканах возникло движение сербского национализма. Тогда в среде сербской элиты возникла идея освобождения от османского владычества, и объединения южных славян в сильное государство.
Одним из основателей его был Доситей Обрадович, писатель и мыслитель. Он писал произведения об освободительной борьбе сербского народа и патриотические стихи. Считал всех жителей Сербии, Боснии, Герцеговины, Черногории, Далмации, Хорватии, Сирмия, Баната и Бачки братьями независимо от религии и церкви. Среди других сторонников пансербизма — историк Йован Раич и Сава Текелия, которые публиковали работы о районах, находящихся под единым названием «Сербская земля» .
Концепцию пансербизма поддерживали не империалисты, которые основывались на понятии сербского завоевания, а рационалисты. Они полагали, что рационализм смог бы преодолеть религиозные барьеры, которые отделяют православных славян, славян-католиков и славян-мусульман, то есть представителей единой нации. Идея унификации и гомогенизации силой была выдвинута Петром II Негошей .
В 1808 году Иван Югович, министр в правительстве Карагеоргия, создал проект будущего сербского государства, которое в дополнение к восставшей Сербии включало в себя «Старую Сербию» (сегодня Косово), Черногорию и Боснию и Герцеговину. Однако в России этот проект отвергли, и признали преждевременным.
Более чётко великосербская идея была сформулирована в 1844 году в «Начертании» Илии Гарашанина, тайной политической программе Сербского княжества . В основу «Начертания» лёг план Франтишека Заха, согласно которому Сербия должна завершить свою «священную историческую миссию» начатую царём Душаном в XIV веке, и объединить всех сербов. Однако исследователи указывают на разногласия в планах Заха и Гарашанина. Если Зах видел Сербию как ядро будущей югославской империи, где хорватам будут предоставлены равные права, то Гарашанин видел только Сербскую империю . «Начертание» легло в основу внешней политики многих сербских государственных деятелей, в том числе Александра Карагеоргиевича, Михаила Обреновича, Николы Пашича и других.
В годы Второй мировой войны идеологом проекта великой и этнически однородной Сербии стал Стеван Мольевич, изложивший свои взгляды в труде «Гомогенная Сербия», написанный в июне 1941 года. В нём прямо говорилось:
 «первым и главным долгом сербов является создание и организация гомогенной Сербии, которая охватила бы всю сербскую этническую территорию, и обеспечение этой Сербии необходимых транспортных коммуникаций и экономического пространства, которое обеспечило бы ей свободное хозяйственное, политическое и культурное развитие на все времена» 
Практической реализацией этого проекта занимались отряды четников.
Новое возрождение сербский национальный проект получил в начале 1980-х годов, был разработан Сербской народной радикальной партией, будущей Сербской радикальной партией, представлен её лидером Воиславом Шешелем и стоит на тех же популистских основах и из той же серии, что и Великая Хорватия, Великая Венгрия и т. д.
В состав Великой Сербии должны войти земли Боснии, Герцеговины, Македонии, Черногории. Перед Югославской войной из этих земель сербское население преобладало на территории половины Боснии и Герцеговины (нынешняя Республика Сербская) и в восточной Хорватии (Республика Сербская Краина). Идеи Великой Сербии широко использовались белградскими и местными властями для мотивации сербских солдат воевать в Боснии и Герцеговине.
США
 
 
 
Со времён Войны за независимость американцы рассматривают свою нацию как флагман человечества на пути к большей свободе личности, равенству и всеобщему счастью . Это сочетается с федерализмом, идеями равенства штатов и первичности местного самоуправления, так что многие американцы отождествляют себя прежде всего с родными штатами и рассматривают нацию как единство во имя общих целей.
В момент возникновения США представление о нации включало расовые, половые и имущественные ограничения, в частности, негры-рабы из неё были исключены. От расизма пострадали и другие меньшинства: так, во время Второй мировой войны свыше ста тысяч американцев японской национальности были помещены в концлагеря. Эффективные законы, запрещающие расовую дискриминацию, были приняты только в начале 1960-х.
К началу XX века значительный политический вес в стране получили движения англосаксонских протестантских националистов, выступавшие за ограничение иммиграции и стимулирование ассимиляции иммигрантов. Их противовесом стало Американское прогрессивное движение, поддерживавшее либеральный национализм, который до сих пор является важным элементом внутренней политики.
В современных США любой рождённый в стране человек является гражданином. При этом получение гражданства в другой стране не лишает его американского гражданства (американец может быть лишён гражданства только при добровольном отказе от него) . Начиная с 1892 г. все школьники каждое утро произносят клятву верности флагу: «Я клянусь в верности моему флагу и республике, которую он символизирует: одной неделимой нации со свободой и справедливостью для всех». Американцы рассматривают своё общество как «плавильный тигель» множества иммиграционных субкультур, несмотря на доминирующий вклад протестантской англосаксонской культуры. Проводимая политика поддерживает высокий уровень национальной гордости американцев, независимо от их иммиграционного прошлого. Вместе с тем, в обществе получили распространение вторичные формы самоидентификации: афроамериканцы, испаноамериканцы и т. д . В США нет государственного языка, хотя во многих штатах любые официальные документы должны издаваться как минимум на английском.
Ярким примером национальной традиции, поддерживаемой всеми этническими группами, является ежегодно отмечаемый День благодарения . Он представляет собой торжество в честь мифологического события, которое изображает Америку прибежищем для искавших свободы иммигрантов и плодородной землёй, где разные культуры могут сосуществовать в мире .
Украина
 
 
Основание теории украинского национализма было заложено в «Книге бытия украинского народа», написанной членами Кирило-Мефодиевского братства, к которому в частности, принадлежали историк Николай Костомаров и поэт Тарас Шевченко. Костомаров выдвинул тезис о двух русских народностях , доказывая существование отдельной «южнорусской» народности. Дальнейшее развитие концепция украинского национализма получила в трудах Михаила Грушевского, который стремился довести историю украинцев и украинства до периода, предшествующего появлению Киевской Руси. Наиболее крайние, агрессивные формы теоретический украинский национализм приобрёл в работах Николая Михновского (он, в частности, выдвинул лозунг «Украина для украинцев») и Дмитрия Донцова. «Государственнический национализм» отстаивал другой публицист и теоретик польского происхождения, Вячеслав Липинский.
На начало XX века этноним «украинцы» использовался в основном в литературе и не употреблялся простыми носителями украинского языка (ранее малорусское наречие русского языка) , которые проживали преимущественно в Российской империи (территория Волынской, Екатеринославской, Киевской, Подольской, Полтавской, Таврической, Харьковской, Херсонской, Холмской, Черниговской губерний и Кубанской области — составляли большинство населения, Бессарабской, Воронежской, Гродненской, Курской, Ставропольской губерний и Области Войска Донского — составляли более 20 % населения) и Австро-Венгрии (территория Королевства Галиции и Лодомерии, Герцогства Буковина и комитатов Берег, Мармарош, Угоча, Унг Королевства Венгрия).
В тот период появились первые партии, выступавшие за создание политической автономии на всей этнической территории украинцев. Власти Австро-Венгрии поощряли украинских националистов, чьи требования не выходили за рамки национально-культурной автономии, и подвергали репрессиям русофилов, которые считали себя частью единого русского народа. Политика российских властей была симметричной . В результате распада обеих империй, на несколько лет возникла независимая Украинская Народная Республика. Однако после советско-польской войны Галиция и Волынь отошли к Польше, а оставшаяся часть УНР вошла в состав СССР как Украинская Советская Социалистическая Республика. Национально-освободительная борьба украинских националистов (в том числе, вооружённая) продолжилась и в различные периоды была направлена против насильственной полонизации, русификации, коммунизма и немецкой оккупации . Порой она принимала крайние формы, в частности, отряды националистов устраивали еврейские погромы и массовые убийства мирного польского населения . В 1930—1950-е гг. крупнейшей националистической организацией была ОУН. В 1950-60-е гг. на территории Украины действовал ряд подпольных организаций националистов. Впоследствии значительное внимание (в том числе, на уровне официальной политики) стало уделяться вопросам украинизации и недопущения региональной автономии. В настоящее время на Украине действует ряд националистических и ультраправых организаций (ВО Свобода, Тризуб, КУН, УНА-УНСО, СНА, Правый сектор и другие). В 2023 году политолог Тарас Кузьо оценивает национализм в Украине как имеющий слабое влияние, с наименьшей в Европе поддержкой среди населения .
Франция
 
Во Франции времён революции национализм означал приверженность всеобщим прогрессивным идеям свободы и равенства. До революции самоидентификация была в основном по региону (провансалец, беарнец и т. д.) или по религии (католик или протестант). После основания республики все люди (в том числе в колониях) формально стали равными гражданами — французами. На рубеже XIX века подавляющее большинство населения страны не говорило на государственном языке. Благодаря тому, что образование стало вестись на французском, к концу XIX века число граждан, говорящих на этом языке, значительно увеличилось .
Несмотря на основной упор на построении гражданской нации, Франция не осталась безучастной к призывам крайнего этнического национализма, который проявлялся в подъёме антисемитизма после панамского скандала 1892, сотрудничестве части французов с нацистами во время Второй мировой войны и англофобии в настоящее время . Кроме того, французский национализм часто проявляет нетерпимость к культурным проявлением, противоречащим традиции, например, ношению головных платков в общественных местах .
В современной Франции второе поколение иммигрантов автоматически получает гражданство, что открывает для них возможности для дальнейшей ассимиляции.
Примечания
 
Литература
 
'''на русском языке'''
* 
* 
** ''Андерсон Б.'' Воображаемые сообщества. Размышления об истоках и распространении национализма. — М. : Кучково поле, 2016. — 416 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Гринин Л. Е.'' Национализм и проблема национального суверенитета // История и математика: Процессы и модели / Под ред. С. Ю. Малкова, Л. Е. Гринина, А. В. Коротаева. С. 102—106. Москва: Книжный дом «Либроком».
* ''Гринфельд Л.'' Национализм: Пять путей к современности / Пер. с англ. Грингольц Т. и Вирозуба М. — М.: ПЕР СЭ, 2008. ISBN 978-5-9292-0164-6
* ''Зайцев А.'' Украинский интегральный национализм в поисках «особого пути» (1920—1930-е годы). Новое литературное обозрение. 2011. № 108
* 
* ''Ильясов Ф.'' Национальное сознание и поведение // Страна и мир. Мюнхен. 1990. Ноябрь-декабрь. № 6 (60). С. 78—89.
* ''Ильясов Ф. Н.'' Национализм: цель или средство? // Вестник Российской Академии Наук. 1997. Том.67. № 9. С. 808—814.
* ''Кедури Э.'' Национализм / Пер. с англ. Новохатько А. — СПб.: Алетейя, 2010. ISBN 978-5-91419-400-7
* ''Кирчанов М. В.'' Конструируя нации, создавая Отечества (история европейских периферийных национализмов во второй половине XIX — первой половине XX века) / М. В. Кирчанов. — Saarbrücken: Lambert Academic Publishing, 2011. — 383 с. — ISBN 978-3-8433-2382-6
* ''Кирчанов М. В.'' Нация, класс, протест: европейские периферийные национализмы во второй половине ХХ − начале XXI века / М. В. Кирчанов. — Saarbrücken: Lambert Academic Publishing, 2011. — 507 с. — ISBN 978-3-8454-2790-4
* ''Крупянко М. И., Арешидзе Л. Г.'' Японский национализм (идеология и политика) — М.: Международные отношения, 2012. — 408 с. — ISBN 978-5-7133-1416-3
* ''Леонтьев К.'' Культурный идеал и племенная политика
* ''Леонтьев К.'' Национальная политика как орудие всемирной революции
* ''Леонтьев К.'' Плоды национальных движений на православном Востоке
* 
* 
* Мифы и заблуждения в изучении империи и национализма . М., 2010.
* 
* 
* ''Оруэлл Дж.'' Заметки о национализме. 1945.
* 
* 
* 
* 
* ''Рузвельт Т.'' Новый национализм / Выступление в Осаватоми, Канзас. 1910-08-31. , 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на других языках'''
* См. также 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* 
* ''Бромлей Ю.'' Человек в этнической (национальной) системе
* ''Гнатенко П. И.'' Национальная психология. Гл. 6. 
* ''Кагарлицкий Б. Ю.'' Марксизм и национальный вопрос
* Национализм как понятие // Лекция Михаила Соколова в проекте ПостНаука (24.05.2012)
* ''Кон И.'' К проблеме национального характера
* Кон И. «Психология предрассудка» — О социально-психологических корнях этнических предубеждений
* ''Ланцов С. А.'' Национализм // Террор и террористы. Словарь. — : Изд-во СПбГУ, 2004.
* ''Миллер А.'' Империя и нация в воображении русского национализма. Взгляд историка. Лекция. 31 марта 2005 г. 
* 
* ''Сотниченко А. А. ''Против течения: национализм в современном мире // Нева, № 2, СПб., 2009.
* ''Фридман Вл.'' Национализм и ксенофобия: социальные причины и психологическая основа явления

'''Триболо́гия''' — наука, раздел физики, занимающийся исследованием и описанием контактного взаимодействия твёрдых деформируемых тел при их относительном перемещении. Областью трибологических исследований являются процессы трения, изнашивания и .
Этимология
Слово трибология происходит от греческого корня τριβ- глагола τρίβω (трибо), буквально «тереть, натирать».
Термин впервые употреблен Питером Джостом ( ) в 1966 году в докладе специальной комиссии Министерства образования и науки Великобритании .
Основные сведения
Трибология изучает непосредственно процессы трения, а триботехника, как прикладная наука, — практическое применение знаний при проектировании узлов машин. В последние годы в триботехнике получили развитие новые разделы — трибохимия, трибофизика, трибоинформатика и трибомеханика. Впервые процессы трения изучались ещё Леонардо да Винчи.
 
 
Трибометрия
'''Трибоме́трия''' — система методов и средств измерения сил трения, износа и несущей способности трущихся тел. Измерения, полученные непосредственно в процессе фрикционного взаимодействия, позволяют простыми расчетами определить величины коэффициента трения, интенсивности изнашивания, допустимых нагрузок, скоростей и температур.
Трение
 
Основным параметром, характеризующим трение, является коэффициент трения:
 \mu = \frac , 
где \overrightarrow{F}  — сила трения, параллельная относительному перемещению тел; \overrightarrow{N}  — сила реакции опоры.
См. также
* Антифрикционные материалы
* Смазочные материалы
* Нанотрибология
* Карта трения
* Трение на наномасштабном уровне
* Трибоэлектрический эффект
* Геотрибомодификация
Научные центры
* Институт триботехники и смазки УГАТУ, Уфа, директор — Владимир Юрьевич Шолом
* Трибологическая лаборатория в Москве, руководитель — П.П. Усов 
* Лаборатория трибологии, Институт проблем механики им А.Ю. Ишлинского Российской академии наук, Москва, зав.лаб. — академик РАН Ирина Георгиевна Горячева 
Научные издания
* «Трение и смазка в машинах и механизмах» (не издается в н.в.)
*«Трение и Износ»
*«Вестник Машиностроения»
Учебники
* 
Примечания
 
Литература
# Гаркунов Д. Н. Триботехника (износ и безызносность): Учебник.&nbsp;— 4-е изд., перераб. и доп.&nbsp;— М.: Изд-во МСХА, 2001. — 616 с.
# Крагельский И. В. Трение и износ. — М.: Машиностроение, 1962. — 382 с.

{{ 
 | issue = У этой статьи надо '''проверить нейтральность'''.
 | issue_sect = У этого раздела надо '''проверить нейтральность'''.
 | talk = {{{talk|{ }}}}
 | fix = {{#if: {{{обс|{ }}}} ||На странице обсуждения ''должны'' быть подробности.}}
 | date = {{{date|{ }}}}
 | cat = Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение
 | all = Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение
 | all2 = {{#if: {{{date|{ }}}} || Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение без указанной даты }}
 | all3 = Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту
 | nocat = { }
 }}
}}

, первый сёгун Камакурского сёгуната]]
  — в японской истории так назывались высокопоставленные военные, которые обладали реальной властью и управляли (в отличие от императора и его двора в Киото) Японией большую часть времени с 1192 года до реставрации Мэйдзи, произошедшей в 1868 году. Правительство сёгуна называлось . Государственный строй, при котором верховная власть принадлежала сёгуну, называется .
Этимология
Слово «сёгун» — это японское прочтение заимствованного из китайского языка слова «цзянцзюнь» ( ). «Цзян» ( , яп. «сё») по-китайски означает «держать в руке», «руководить», а «цзюнь» ( , яп. «гун») — «войско», «армия». Таким образом, «сёгун» — это «полководец», «командующий». Согласно , понятие «сёгун» определяется как «полководец, по приказу императора становящийся во главе войска, которое подавляет какой-либо бунт или усмиряет варваров».
Однако в более позднее время «сёгун» — это не просто титул полководца, временно поставленного во главе какой-либо армии, а сокращение от более пространного титула — . Слово первоначально означало полководца, командующего тремя армиями, каждая из которых управлялась простым сёгуном, но впоследствии стало обозначать любого командира, стоящего во главе самостоятельно действующей армии. Что же касается определения «сэйи», то «сэй» означает «бить», «карать», а «и» ( ) — это «человек, вооружённый луком» (в этом иероглифе можно разглядеть человека с натянутым луком), то есть «дикарь», «варвар». Японцы обозначали их  — дикие племена, жившие на северо-востоке Японии. Походы против северо-восточных варваров начались в Японии ещё в глубокой древности, при императоре Кэйко (71—130 годы). В VIII веке появилось официальное звание сэйи-тайсёгун; оно присваивалось полководцу, которому поручалось возглавить поход против северо-восточных варваров. Впервые это звание было присвоено в 794 году Отомо но Отомаро. К началу X века эдзо были сильно ослаблены и перестали угрожать государству; походы против них прекратились, и назначать сэйи-тайсёгунов перестали. В течение некоторого времени это звание было как бы забыто и не использовалось, однако через некоторое время оно снова возникло, приобретя совершенно иной смысл.
История
Исторически в клановом японском обществе верховная власть принадлежала одному (императорскому) клану, но чтобы удержать фактическую власть, императорский клан (род) был вынужден объединяться с каким-либо крупным родом. Таким образом, рядом с императорами всегда стоял ещё один клан. До 456 года таким кланом был клан Кацураги, до 498 им был клан Хэгури, до 539 года — Отомо, затем род Мононобэ, а во второй половине века — клан Сога. В 645 году власть захватил клан Фудзивара .
В XII веке императорская власть (и власть Фудзивара) в Японии сильно ослабела и фактически над страной властвовал то один, то другой выдвинувшийся род. В конце этого столетия власть над страной оспаривали друг у друга два рода: Тайра и Минамото. С 1156 по 1184 страной фактически правил род Тайра. В частности, большая часть министров была именно из этого рода .
В 1184 году решительный перевес оказался на стороне клана Минамото, один из представителей которого, Минамото-но Ёсинака, вступил во главе многочисленной армии в Киото, тогдашнюю столицу Японии, откуда клан Тайра бежал с остатками своих приверженцев на юг. Тогда фактическая власть над страной почти целиком очутилась в руках рода Минамото и лично Минамото Ёсинака, в распоряжении которого была собственная сильная армия. Де-факто Ёсинака был полным хозяином своего войска, но де-юре он все же был самозванцем, полномочия которого не были санкционированы императорской властью. Поэтому в том же 1184 году он добился того, что император пожаловал ему титул сэйи-тайсёгун. К тому времени это звание уже не имело никакого отношения к походам против эдзо, которых, между прочим, было немало в армии того же Ёсинака. Дело было в другом. Походы против эдзо были связаны с громадным напряжением ресурсов государства и зачастую требовали сбора всей наличной военной силы страны, собирателем и распорядителем которой и становился сэйи-тайсёгун. Став сэйи-тайсёгуном, Ёсинака монополизировал право собирать войска и распоряжаться ими и тем самым исключил возможность появления в стране равного ему по силе противника.
Тем не менее, его двоюродный брат Минамото-но Ёритомо сумел собрать собственную, преданную ему армию, с помощью которой он уничтожил Ёсинака. Затем он покончил с остатками клана Тайра и предпринял поход против областей Муцу и Дэва, населённых уже замирёнными эдзо, но ещё пользующимися некоторой самостоятельностью. После этого Ёритомо стал единоличным фактическим правителем всей страны. Для того, чтобы не выглядеть самозванцем, ему необходима была санкция императора, поэтому Ёритомо потребовал себе звание сэйи-тайсёгун. Это звание он получил в 1192 году. С этого времени сэйи-тайсёгун (или просто сёгун) из временного военного звания превратилось в постоянный и притом передаваемый по наследству титул фактического военного правителя страны.
Начиная с основания сёгуната в 1192 году и до его падения в 1867 году (то есть в течение почти семи столетий) титул сэйи-тайсёгун был наследственно-родовым, хотя формально и жаловался всегда императором. Четкого порядка наследования титула не существовало — обычно сёгун назначал преемника из числа своих сыновей, если же их не было, то усыновлял одного из представителей других ветвей рода. В поздний период многие сёгуны начинали управлять страной, будучи детьми, их роль стала символической, схожей с ролью западноевропейских монархов. Принципиальным отличием сёгуна от императора было отсутствие сакральной составляющей, сёгун считался главой администрации и хранителем государства, но не воплощением богов на земле. За семь веков существования титула сэйи-тайсёгун его носителями были несколько кланов:
* Камакурский сёгунат — (1192—1333)
** Клан Минамото: 1192—1210 годы (3 сёгуна)
** Клан Фудзивара: 1226—1252 годы (2 сёгуна)
** Императорские принцы (синно): 1252—1333 годы (4 сёгуна)
* Киотский сёгунат — (1338—1573)
** Клан Асикага: 1338—1573 годы (16 сёгунов)
* Эдоский сёгунат — (1603—1867)
** Клан Токугава: 1603—1867 годы (15 сёгунов)
В период с 1573 года по 1603 год в течение тридцати лет сёгунов фактически не было, а страной управляли Ода Нобунага и Тоётоми Хидэёси. Они были такими же полновластными властителями, как и бывшие до них сёгуны, однако не получили титула сэйи-тайсёгун. Исключением был Акэти Мицухидэ, официально признанный императором как сёгун, однако свергнутый Хидэёси 13 дней спустя. Дело в том, что было распространено убеждение, что сёгун может быть только из клана Минамото, к которому по легенде восходил корнями клан Акэти.
Отношения с императором
С тех пор как Минамото-но Ёритомо превратил фигуру сёгуна в постоянную и наследственную должность и вплоть до Реставрации Мэйдзи, в Японии существовало два правящих класса:
* Император или тэнно (букв. «Небесный повелитель»), который действовал как «главный жрец» официальной религии страны — синтоизма.
* Сёгун, будучи верховным главнокомандующим армии, который также пользовался гражданской, военной, дипломатической и судебной властью, но строго от лица императора. Хотя теоретически сёгун был слугой императора, он был истинной властью, серым кардиналом, стоящим за троном.
За всю историю страны ни один сёгун не пытался узурпировать трон, даже когда в их распоряжении была вся военная мощь. В первую очередь было две причины:
* Теоретически сёгун получал власть императора, поэтому император был его символом власти.
* Существовала сентименталистская традиция, созданная синтоистскими священнослужителями и религиозными людьми, которые прослеживали имперскую линию от «эпохи богов» до «вечной линии, не прерываемой временем». Согласно японской мифологии, император был прямым потомком и верховным жрецом богини-солнце Аматэрасу. Это доводило до крайне строгих ограничений при дворе. Чтобы ничто не могло запятнать чистоту императора, ему запрещалось видеть кровь, ездить на лошади, ходить пешком и показываться подданным .
Не имея возможности узурпировать трон, сёгуны на протяжении всей истории стремились держать императора в стороне от политической деятельности страны, выводя его из сферы влияния, часто пользуясь религиозными предрассудками. Одним из немногих полномочий, которые мог сохранить императорский дом, была возможность «контролировать время» посредством обозначения эпох японского традиционного летосчисления и выпуска официальных календарей.
Императоры дважды пытались восстановить власть, которой они пользовались до создания сёгуната. В 1219 году ранее отрёкшийся от трона император Го-Тоба вместе с группой недовольных политикой бакуфу феодалов предпринял попытку государственного переворота, целью которого было восстановление реальной императорской власти, но потерпел неудачу (смута годов Дзёкю). Его поддержали бывшие императоры Цутимикадо и Дзюнтоку, столичные аристократы и подавляющее большинство самурайских правителей Западной Японии, влияние Камакурского правительства на которых было слабым. Однако через месяц три армии сёгуната под общим командованием Ходзё Ёситоки разбили все силы императорских войск и заняли столицу. Самурайское правительство наказало трёх бывших императоров и их сподвижников ссылкой на острова Оки и конфискацией их частных земель. Была проведена ротация кадров на уровне управляющих частными имениями дзито. В Киото была создана должность Рокухарского инспектора, задачей которого стал надзор за императорским двором и самурайскими правителями Западной Японии. Императорский двор содержался за счёт продаж вельможным самураям почётных должностей в правительстве . Благодаря победе сёгуната авторитет японской аристократии сильно пошатнулся, а самурайское правительство обеспечило себе господствующее положение в Японии.
В начале XIV века у императора Го-Дайго сложились хорошие отношения с сёгуном Асикагой Такаудзи. Однако вскоре сёгуны Камакура изгнали императора на остров Оки (ныне в префектуре Симане), провозгласив своего императора, Когона. После падения сёгуната Камакура Го-Дайго возвратил себе корону и начал вновь править страной. Согласно его политическому идеалу, в Японии императоры должны были, как в древние времена, непосредственно заниматься управлением страной. В связи с этим Го-Дайго желал дать больше власти своей опоре, придворной знати (Реставрация Кэмму, 1333—1336). Однако такая его политика не была поддержана как большинством самураев, так и сёгуном Асикагой Такаудзи, что сделало последнего противником императора.
Она закончилась социально-политическим кризисом и вызвала раскол общества и японского Императорского дома на Южную и Северную династии после того, как Такаудзи объявляет провозглашение нового императора, Комё, сына Когона, положив начало периоду Период Намбокутё (букв. «Южный и Северный дворы»). Единство дома было восстановлено в 1392 году усилиями нового самурайского сёгуната Муромати, однако император был отстранён от управления страной. Упадок императорского двора на фоне невероятного усиления аскетического в политике культуры правления сёгунов был настолько глубоким, что самый главный императорский праздник сбора урожая (Дайдзёсай) не отмечался 220 лет, а церемония престолонаследия проходила без протокола. Кроме того, с XIV века на протяжении 315 лет из-за строгости и аскетичности сёгунов не осуществлялся обряд назначения монаршего наследника — Великого сына императора. Все Императорские церемонии и ритуалы были возобновлены лишь в XVIII веке, во времена сёгуната Токугава .
В 1850-х и 1860-х годах сёгунат находился под сильным давлением из-за границы, со стороны иностранных держав. Именно тогда различные группы, недовольные сёгунатом за уступки, сделанные различным европейским странам, нашли в фигуре императора союзника, с помощью которого они могли отстранить клан Токугава от власти. Девизом этого движения был Сонно Дзёи («Почитай императора, изгоняй варваров»), и им, наконец, удалось добиться успеха в 1868 году, когда в результате реставрации Мэйдзи имперская власть была восстановлена после столетий пребывания в тени политической жизни страны.
Список сэйи-тайсёгунов
 
Современное использование
В настоящее время главой японского правительства является премьер-министр. Использование термина «сёгун», тем не менее, продолжилось в разговорной речи. Ушедшего в отставку премьер-министра, который всё ещё обладает значительной властью, авторитетом и влиянием за кулисами, особенно среди правящей в Парламенте партии, в прессе, особенно оппозиционной, называют , своего рода современным воплощением закрытого правления . Примерами «теневых сёгунов» являются бывший премьер-министр Какуэй Танака и лидер Демократической партии в 2006—2009 годах Итиро Одзава. Особенно часто этот термин применялся в отношении Синдзо Абэ .
См. также
* Ходзё Масако
* Сиккэн
* Тайдзю
* Лугаль
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''На русском'''
* .
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

на протяжении практически всей её истории]]
'''Мета́ллы''' ( от — «шахта, рудник» ) — группа химических элементов, обладающих в виде простых веществ при нормальных условиях характерными металлическими свойствами, такими как высокие тепло- и электропроводность, положительный температурный коэффициент сопротивления, высокая пластичность, ковкость и характерный металлический блеск .
Происхождение слова
Слово «металл» было заимствовано в русский из немецкого языка. Оно отмечается в «Травнике» Николая Любчанина, написанном в 1534 году: «''…злато и серебро всех металей одолеваетъ''». Окончательно слово было усвоено в Петровскую эпоху. Первоначально оно имело общее значение «минерал, руда, металл»; разграничение этих понятий произошло в эпоху М. В. Ломоносова .
 
Немецкое слово ''metall'' было заимствовано из латинского языка, где ''metallum'' — «рудник, металл». Латинское слово, в свою очередь, пришло из греческого языка (''μεταλλον'' — «рудник, копь») .
Классификация
Из 118 химических элементов, открытых на 2019 год, к металлам часто относят (единого общепринятого химического определения нет, например, полуметаллы и полупроводники не всегда относят к металлам):
* 6 элементов в группе щелочных металлов: Li, Na, K, Rb, Cs, Fr;
* 6 в группе щёлочноземельных металлов: Ca, Sr, Ba, Ra; а также Mg и Be;
* 38 в группе переходных металлов:
** Sc, Ti, V, Cr, Mn, Fe, Co, Ni, Cu, Zn; Y, Zr, Nb, Mo, Tc, Ru, Rh, Pd, Ag, Cd; Hf, Ta, W, Re, Os, Ir, Pt, Au, Hg; Rf, Db, Sg, Bh, Hs, Mt, Ds, Rg, Cn;
* 7 в группе лёгких металлов: Al, Ga, In, Sn, Tl, Pb, Bi;
* 7 в группе полуметаллов : B, Si, Ge, As, Sb, Te, Po;
* 14 в группе лантаноидов + лантан (La): Ce, Pr, Nd, Pm, Sm, Eu, Gd, Tb, Dy, Ho, Er, Tm, Yb, Lu;
* 14 в группе актиноидов (физические свойства изучены не у всех элементов) + актиний (Ac): Th, Pa, U, Np, Pu, Am, Cm, Bk, Cf, Es, Fm, Md, No, Lr.
Металлическими свойствами обладает также металлический водород, получаемый при сверхвысоких давлениях и сверхнизкой температуре; предполагается, что эта аллотропическая модификация водорода может быть метастабильной и сохранять свои свойства и при нормальных условиях . Тем не менее водород не относят к металлам.
Таким образом, к металлам могут относиться более 90 элементов из всех открытых.
В астрофизике термин «металл» может иметь другое значение и обозначать все химические элементы тяжелее гелия ''(см. Металличность)''.
Кроме того, в физике металлам, как проводникам, противопоставляются полупроводники и диэлектрики (см. также ''Полуметалл'') .
Некоторые группы/семейства металлов (по разным классификациям)
 ]] ]] ]]
Металлы по химическим свойствам
* Щелочные (например, литий, натрий, калий)
* Щёлочноземельные (например, кальций, стронций, барий)
** Другие, которые зачастую относят к щёлочноземельным: бериллий, магний
* Переходные (например, уран, титан, железо, никель, кобальт, молибден, вольфрам, платина)
* Постпереходные:
** Лёгкие (например, алюминий, олово)
Металлы по физическим свойствам и отраслям экономики
:
* Тяжёлые (например, свинец, медь, ртуть, кадмий, кобальт)
* Тугоплавкие (например, молибден, вольфрам)
* Цветные (например, свинец, медь, олово, цинк, никель)
* Благородные: золото, серебро и металлы платиновой группы
Нахождение в природе
Бо́льшая часть металлов присутствует в природе в виде руд и соединений. Они образуют оксиды, сульфиды, карбонаты и другие химические соединения. Для получения чистых металлов и дальнейшего их применения необходимо выделить их из руд и провести очистку. При необходимости проводят легирование и другую обработку металлов. Изучением этого занимается наука металлургия. Металлургия различает руды чёрных металлов (на основе железа) и цветных (в их состав не входит железо, всего около 70 химических элементов). Золото, серебро и платина относятся также к ''драгоценным (благородным) металлам''. Кроме того, в малых количествах они присутствуют в морской воде и в живых организмах (играя при этом важную роль).
Известно, что организм человека на 3 % состоит из металлов . Больше всего в организме кальция (в костях) и натрия, выступающего в роли электролита в межклеточной жидкости и цитоплазме. Магний накапливается в мышцах и нервной системе, медь — в печени, железо — в крови.
Производство металлов
Подготовка руды
 
Металлы извлекают из земли в процессе добычи полезных ископаемых. Добытые руды служат относительно богатым источником необходимых элементов. Для выяснения нахождения руд в земной коре используются специальные поисковые методы, включающие разведку и исследование рудных месторождений. Месторождения руд разрабатываются открытым или карьерным способом и подземным или шахтным способом. Иногда применяется комбинированный (открыто-подземный) способ разработки рудных месторождений.
После извлечения руд они, как правило, подвергаются обогащению. При этом из исходного минерального сырья выделяют один или несколько полезных компонентов — рудный концентрат(ы), промпродукты и отвальные хвосты. В процессах обогащения используют отличия минералов полезного компонента и пустой породы в плотности, магнитной восприимчивости, смачиваемости, электропроводности, крупности, форме зёрен, химических свойствах и др.
Работа с рудой
Из добытой и обогащённой руды металлы извлекаются, как правило, с помощью химического или электролитического восстановления. В пирометаллургии для преобразования руды в металлическое сырьё используются высокие температуры, в гидрометаллургии применяют для тех же целей водную химию. Используемые методы зависят от вида металла и типа загрязнения.
Когда металлическая руда является ионным соединением металла и неметалла, для извлечения чистого металла она обычно подвергается выплавлению — нагреву с восстановителем. Многие распространённые металлы, такие как железо, медь, олово, плавят с использованием углерода в качестве восстановителя. Некоторые металлы, такие как алюминий и натрий, не имеют ни одного экономически оправданного восстановителя и извлекаются с применением электролиза. 
Сульфидные руды не улучшаются непосредственно до получения чистого металла, но обжигаются на воздухе, с целью преобразования их в окислы.
Физические свойства металлов
Твёрдость
Все металлы (кроме ртути и, условно, франция) при нормальных условиях находятся в твёрдом состоянии, однако обладают различной твёрдостью. Ниже в таблице приводится твёрдость некоторых металлов по шкале Мооса.
 
Температура плавления
Температуры плавления чистых металлов лежат в диапазоне от −39&nbsp;°C (ртуть) до 3410&nbsp;°C (вольфрам). Температура плавления большинства металлов (за исключением щелочных) высока, однако некоторые металлы, например, олово и свинец, могут расплавиться на обычной электрической или газовой плите.
Плотность
В зависимости от плотности, металлы делят на лёгкие (плотность 0,53 ÷ 5 г/см³) и тяжёлые (5 ÷ 22,5 г/см³). Самым лёгким металлом является литий (плотность 0,53 г/см³). Самый тяжёлый металл в настоящее время назвать невозможно, так как плотности осмия и иридия — двух самых тяжёлых металлов — почти равны (около 22,6 г/см³ — ровно в два раза выше плотности свинца), а вычислить их точную плотность крайне сложно: для этого нужно полностью очистить металлы, ведь любые примеси снижают их плотность.
Пластичность
Большинство металлов пластичны, то есть металлическую проволоку можно согнуть, и она не сломается. Это происходит из-за смещения слоёв атомов металлов без разрыва связи между ними. Самыми пластичными являются золото, серебро и медь. Из золота можно изготовить фольгу толщиной 0,003 мм, которую используют для золочения изделий. Однако не все металлы пластичны. Проволока из цинка или олова хрустит при сгибании; марганец и висмут при деформации вообще почти не сгибаются, а сразу ломаются. Пластичность зависит и от чистоты металла; так, очень чистый хром весьма пластичен, но, загрязнённый даже незначительными примесями, становится хрупким и более твёрдым. Некоторые металлы, такие, как золото, серебро, свинец, алюминий, осмий, могут срастаться между собой, но на это могут уйти десятки лет.
Электропроводность
Все металлы хорошо проводят электрический ток ; это обусловлено наличием в их кристаллических решётках подвижных электронов, перемещающихся под действием электрического поля. Серебро, золото, медь и алюминий имеют наибольшую электропроводность; по этой причине последние два металла чаще всего используют в качестве материала для проводов. Очень высокую электропроводность имеет также натрий, в экспериментальной аппаратуре известны попытки применения натриевых токопроводов в форме тонкостенных труб из нержавеющей стали, заполненных натрием. Благодаря малому удельному весу натрия, при равном сопротивлении натриевые «провода» получаются значительно легче медных и даже несколько легче алюминиевых.
Теплопроводность
Высокая теплопроводность металлов также зависит от подвижности свободных электронов. Поэтому ряд теплопроводностей похож на ряд электропроводностей, и лучшим проводником тепла, как и электричества, является серебро. Натрий также находит применение как хороший проводник тепла; широко известно, например, применение натрия в клапанах автомобильных двигателей для улучшения их охлаждения.
Наименьшая теплопроводность — у висмута и ртути.
Цвет
Цвет у большинства металлов примерно одинаковый — светло-серый с голубоватым оттенком. Золото, медь и цезий соответственно жёлтого, красного и светло-жёлтого цвета. Осмий имеет хорошо различимый голубой цвет.
Взаимодействие с простыми веществами
На внешнем электронном уровне у большинства металлов небольшое количество электронов (1-3), поэтому они в большинстве реакций выступают как восстановители (то есть «отдают» свои электроны).
Реакции с простыми веществами
* С кислородом реагируют все металлы, кроме золота и платиновых металлов. Реакция с серебром происходит при высоких температурах, но оксид серебра(II) практически не образуется, так как он термически неустойчив. В зависимости от металла на выходе могут оказаться оксиды, пероксиды, надпероксиды:
: \mathsf{4Li+O_2=2Li_2O} ''оксид лития''
: \mathsf{2Na+O_2=Na_2O_2} ''пероксид натрия''
: \mathsf{K+O_2=KO_2} ''надпероксид калия''
Чтобы получить из пероксида оксид, пероксид восстанавливают металлом: 
: \mathsf{Na_2O_2+2Na=2Na_2O} 
Со средними и малоактивными металлами реакция происходит при нагревании: 
: \mathsf{3Fe+2O_2=Fe_3O_4} 
: \mathsf{2Hg+O_2=2HgO} 
: \mathsf{2Cu+O_2=2CuO} 
* С азотом реагируют только самые активные металлы, при комнатной температуре взаимодействует только литий, образуя нитриды:
: \mathsf{6Li+N_2=2Li_3N} 
При нагревании: 
: \mathsf{2Al+N_2=2AlN} 
: \mathsf{3Ca+N_2=Ca_3N_2} 
* С серой реагируют все металлы, кроме золота и платины.
Железо взаимодействует с серой при нагревании, образуя сульфид: 
: \mathsf{Fe+S=FeS} 
* С водородом реагируют только самые активные металлы, то есть металлы IA и IIA групп, кроме Be. Реакции осуществляются при нагревании, при этом образуются гидриды. В реакциях металл выступает как восстановитель, степень окисления водорода −1:
: \mathsf{2Na+H_2=2NaH} 
: \mathsf{Mg+H_2=MgH_2} 
* С углеродом реагируют только наиболее активные металлы. При этом образуются ацетилениды или метаниды. Ацетилениды при взаимодействии с водой дают ацетилен, метаниды — метан.
: \mathsf{2Na+2C=Na_2C_2} 
: \mathsf{Na_2C_2+2H_2O=2NaOH+C_2H_2} 
Взаимодействие кислот с металлами
С кислотами металлы реагируют по-разному. Металлы, стоящие в электрохимическом ряду активности металлов (ЭРАМ) до водорода, взаимодействуют практически со всеми кислотами.
Взаимодействие неокисляющих кислот с металлами, стоящими в электрическом ряду активности металлов до водорода
Происходит реакция замещения, которая также является окислительно-восстановительной:
: \mathsf{Mg + 2HCl = MgCl_2 + H_2\uparrow} 
: \mathsf{2Al+2H_3PO_4 = 2AlPO_4 + 3H_2\uparrow} 
Взаимодействие концентрированной серной кислоты H 2 SO 4 с металлами
Окисляющие кислоты могут взаимодействовать и с металлами, стоящими в ЭРАМ после водорода:
: \mathsf{Cu + 2H_2SO_4 = CuSO_4 + SO_2\uparrow + 2 H_2O} 
Сильно разбавленная кислота реагирует с металлом по классической схеме:
: \mathsf{Mg + H_2SO_4 = MgSO_4 + H_2\uparrow} 
При увеличении концентрации кислоты образуются различные продукты:
: \mathsf{Mg + 2H_2SO_4 = MgSO_4 + SO_2\uparrow + 2H_2O} 
: \mathsf{3Mg + 4H_2SO_4 = 3MgSO_4 + S\downarrow + 4H_2O} 
: \mathsf{4Mg + 5H_2SO_4 = 4MgSO_4 + H_2S\uparrow + 4H_2O} 
Реакции для азотной кислоты (HNO 3 )
 
: \mathsf{Cu + 4HNO_3 (60\%) = Cu(NO_3)_2 + 2NO_2\uparrow + 2H_2O} 
: \mathsf{3Cu + 8HNO_3 ( 30\%)= 3Cu(NO_3)_2 + 2NO\uparrow + 4H_2O} 
При взаимодействии с активными металлами вариантов реакций ещё больше:
: \mathsf{Zn + 4HNO_3 (60\%)= Zn(NO_3)_2 + 2NO_2\uparrow + 2H_2O} 
: \mathsf{3Zn + 8HNO_3 (30\%)= 3Zn(NO_3)_2 + 2NO\uparrow + 4H_2O} 
: \mathsf{4Zn + 10HNO_3 (20\%)= 4Zn(NO_3)_2 + N_2O\uparrow + 5H_2O} 
: \mathsf{5Zn + 12HNO_3 (10\%)= 5Zn(NO_3)_2 + N_2\uparrow + 6H_2O} 
: \mathsf{4Zn + 10HNO_3 (3\%)= 4Zn(NO_3)_2 + NH_4NO_3 + 3H_2O} 
Легирование
 
Легирование — это введение в расплав дополнительных элементов, модифицирующих механические, физические и химические свойства основного материала.
Электронное строение
Все металлы имеют слабую связь валентных электронов (электронов внешнего энергетического уровня) с ядром. Благодаря этому созданная разность потенциалов в проводнике приводит к лавинообразному движению электронов (называемых электронами проводимости) в кристаллической решётке. Совокупность таких электронов часто называют ''электронным газом''. Вклад в теплопроводность, помимо электронов, дают фононы (колебания решётки). Пластичность обусловлена малым энергетическим барьером для движения дислокаций и сдвига кристаллографических плоскостей. Твёрдость можно объяснить большим числом структурных дефектов (междоузельные атомы, вакансии и др.).
Из-за лёгкой отдачи электронов возможно окисление металлов, что может приводить к коррозии и дальнейшей деградации свойств. Способность к окислению можно узнать по ряду активности металлов. Этот факт подтверждает необходимость использования металлов в комбинации с другими элементами (сплав, важнейшим из которых является сталь), их легирование и применение различных покрытий.
Для более корректного описания электронных свойств металлов необходимо использовать квантовую механику. Во всех твёрдых телах с достаточной симметрией уровни энергии электронов отдельных атомов перекрываются и образуют разрешённые зоны, причём зона, образованная валентными электронами, называется валентной зоной. Слабая связь валентных электронов в металлах приводит к тому, что валентная зона в металлах получается очень широкой, и всех валентных электронов не хватает для её полного заполнения.
Принципиальная особенность такой частично заполненной зоны состоит в том, что даже при минимальном приложенном напряжении в образце начинается перестройка валентных электронов, то есть течёт электрический ток.
Та же высокая подвижность электронов приводит и к высокой теплопроводности, а также к способности зеркально отражать электромагнитное излучение (что и придаёт металлам характерный блеск).
Структура металлов
 
 
 
 
Ни один металл невозможно приготовить в абсолютно чистом состоянии. Технически «чистые» металлы могут содержать до нескольких процентов примесей, и если эти примеси являются элементами с низким атомным весом (например, углерод, азот или кислород), то в пересчёте на атомные проценты содержание этих примесей может быть очень большим. Первые небольшие количества примесей в металле обычно входят в кристалл в виде твёрдого раствора. Можно выделить два главных типа твёрдых растворов:
* первый, когда атомы примеси намного меньше атомов металла-растворителя, растворённые атомы располагаются в решётке растворителя по междоузлиям, или «пустотам». Образование таких твёрдых растворов — твёрдых растворов внедрения — почти всегда сопровождается расширением решётки растворителя, и в окрестности каждого растворённого атома имеется локальное искажение решётки;
* второй, когда атомы примеси и растворителя имеют приблизительно одинаковые размеры, образуется твёрдый раствор замещения, в котором атомы растворённого элемента замещают атомы растворителя, так что атомы обоих сортов занимают места в узлах общей решётки. В таких случаях тоже вокруг каждого растворённого атома имеется искажённая область, а будет ли при этом решётка расширяться или сжиматься, зависит от относительных размеров атомов растворителя и растворённого вещества .
Для большей части металлов наиболее важными элементами, образующими твёрдые растворы внедрения, являются водород, бор, углерод, азот и кислород. Присутствие дислокаций всегда приводит к появлению аномально больших или малых межатомных расстояний. В присутствии примесей каждая дислокация окружена «атмосферой» примесных атомов. Примесные атмосферы «закрепляют» дислокации, потому что в результате перемещения дислокаций будет образовываться новая конфигурация с повышенной энергией. Границы между кристаллами также являются областями с аномальными межатомными расстояниями и, следовательно, тоже растворяют примесные атомы легче, чем неискажённые области кристаллов.
При увеличении содержания примесей растворённые атомы входят и в основную массу кристалла, однако всё ещё имеется избыток примеси по границам зёрен и вокруг дислокаций. Когда содержание примеси превышает предел растворимости, появляется новая фаза, которая может представлять собой или растворённое вещество, или промежуточную фазу, или соединение. В таких случаях границы между фазами могут быть двух родов. В общем случае кристаллическая структура частичек примеси слишком отлична от структуры металла-растворителя, поэтому решётки двух фаз не могут переходить одна в другую, образуя непрерывную структуру. В таких случаях на границах раздела фаз образуются слои с нерегулярной (искажённой) структурой. С образованием границ связано появление свободной поверхностной энергии, однако энергия деформации решётки растворителя относительно невелика. В таких случаях говорят, что эти частицы выделяются некогерентно.
B ряде случаев межатомные расстояния и кристаллическая структура металла-растворителя и частичек примеси таковы, что некоторые плоскости могут соединяться между собой, образуя непрерывную структуру. Тогда говорят, что частицы второй фазы выделяются когерентно и, поскольку сопряжение решёток никогда не бывает абсолютно точным, вокруг границы образуется сильно напряжённая область. В тех случаях, когда энергия деформации слишком велика для этого, соседние кристаллы могут контактировать таким образом, что при этом в пограничных слоях возникают области упругой деформации, а на самой границе раздела — дислокации. В таких случаях говорят, что частицы выделяются полукогерентно .
При повышении температуры вследствие увеличения амплитуды колебаний атомов может образоваться дефект кристаллической решётки, который называют вакансия или «дырка». Диффузия вакансий является одним из механизмов образования дислокаций .
Как правило, кристаллизация металла происходит путём переохлаждения с образованием дендритной структуры. По мере разрастания дендритные кристаллы соприкасаются, при этом образуются различные дефекты структуры. В большинстве случаев металл затвердевает так, что первая порция кристаллов содержит меньше примесей, чем последующие. Поэтому, как правило, примеси концентрируются на границах зёрен, образуя стабильные структуры .
Применение металлов
Конструкционные материалы
Металлы и их сплавы — одни из главных конструкционных материалов современной цивилизации. Это определяется, прежде всего, их высокой прочностью, однородностью и непроницаемостью для жидкостей и газов. Кроме того, меняя рецептуру сплавов, можно менять их свойства в очень широких пределах.
Электротехнические материалы
Металлы используются как в качестве хороших проводников электричества (медь, алюминий), так и в качестве материалов с повышенным сопротивлением для резисторов и электронагревательных элементов (нихром и т. п.).
Инструментальные материалы
Металлы и их сплавы широко применяются для изготовления инструментов (их рабочей части). В основном, это инструментальные стали и твёрдые сплавы. В качестве инструментальных материалов применяются также алмаз, нитрид бора, керамика.
История развития представлений о металлах
 
Знакомство человека с металлами началось с золота, серебра и меди, то есть с металлов, встречающихся в свободном состоянии на земной поверхности; впоследствии к ним присоединились металлы, значительно распространенные в природе и легко выделяемые из их соединений: олово, свинец, железо и ртуть. Эти семь металлов были знакомы человечеству в глубокой древности. Среди древнеегипетских артефактов встречаются золотые и медные изделия, которые, по некоторым данным, относятся к эпохе, удаленной на 3000—4000 лет от н. э.
К семи известным металлам уже только в средние века прибавились цинк, висмут, сурьма и в начале XVIII столетия мышьяк. С середины XVIII века число открытых металлов быстро возрастает и к началу XX столетия доходит до 65, а к началу XXI века — до 96.
Ни одно из химических производств не способствовало столько развитию химических знаний, как процессы, связанные с получением и обработкой металлов; с историей их связаны важнейшие моменты истории химии. Свойства металлов так характерны, что уже в самую раннюю эпоху золото, серебро, медь, свинец, олово, железо и ртуть составляли одну естественную группу однородных веществ, и понятие о «металле» относится к древнейшим химическим понятиям. Однако воззрения на их натуру в более или менее определенной форме появляются только в Средние века у алхимиков. Правда, идеи Аристотеля о природе: образования всего существующего из четырёх элементов (огня, земли, воды и воздуха) уже тем самым указывали на сложность металлов; но эти идеи были слишком туманны и абстрактны. У алхимиков понятие о сложности металлов и, как результат этого, вера в возможность превращать одни металлы в другие, создавать их искусственно, является основным понятием их миросозерцания.
Лишь Лавуазье выяснил роль воздуха при горении и показал, что прибыль в весе металлов при обжигании происходит от присоединения к металлам кислорода из воздуха, и таким образом установил, что акт горения металлов есть не распадение на элементы, а, напротив, акт соединения, вопрос о сложности металлов был решен отрицательно. Металлы были отнесены к простым химическим элементам, в силу основной идеи Лавуазье, что простые тела суть те, из которых не удалось выделить других тел. С созданием периодической системы химических элементов Менделеевым элементы металлов заняли в ней своё законное место.
См. также
 
* Сталь
* Сплав
* Металлургия
* Металлофонд
* Металличность
* Неорганические вещества
Примечания
 
Литература
* ''Вуколов С. П.'' 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Сайт журнала ''Металлы''
* Электронный справочник по теплофизическим свойствам металлов

». Значок 1910 года (белых австралийцев) ]]
'''Ксенофо́бия''' (от «чужой» + «страх») — нетерпимость к кому-либо или чему-либо чужому, незнакомому, непривычному ; восприятие чужого как неприятного и опасного. Ведёт к исключению из местного сообщества категорий лиц, которые рассматриваются как «чужие», их дискриминации в политике, быту, сфере занятости, образования и социального обеспечения.
В медицинской сфере ксенофобия в качестве боязни чужого, незнакомого рассматривается как разновидность навязчивых состояний .
Общая характеристика
 в Екатеринославе в 1905 году]]
Ксенофобия в своих проявлениях близка к культурному расизму. В отличие от расизма ксенофобия представляет собой неприязнь к кому-либо чужому из-за его поведения, образа жизни и др., а не на основе имманентно присущих ему качеств. Термин «ксенофобия» официально принят в Европейском союзе, где означает распространённые в обществе подозрительность и враждебность в отношении иммигрантов, и является эвфемизмом для понятия расизма, но понимается как его мягкая форма. Как и расизм, ксенофобия противопоставляет категории «мы» и «они», при этом уподобляет биологические особенности («кровь») и этническую культуру, которая также якобы является неизменной и неотъемлемой. Следовательно, смешение культур рассматривается как недопустимое, поскольку якобы дезориентирует, навязывая индивиду разные культурные и поведенческие программы. Представление о «несовместимости культур» ведёт к идее недопустимости смешанных браков. В рамках ксенофобских представлений считается, что «чужие» могут испортить культуру «коренных жителей», в противовес чему необходимо сохранять собственную традиционную этническую культуру, которая рассматривается в качестве более «высокой». Иммигранты подозреваются в стремлении к созданию закрытых анклавов и сепаратизме .
Признание наличия ксенофобии не составляет однозначно негативную оценку состояния общества. Вопрос в распространённости ксенофобных настроений, и в какой мере они опасны для социальной стабильности .
Биологические и психологические предпосылки
Исследователи явления уделяют большое внимание влиянию биологических (инстинктивных) и психологических факторов. Ксенофобия может рассматриваться как механизм поддержания идентичности. Однако биологическая детерминированность ксенофобии не подтверждена научными данными, ксенофобия не является биологическим качеством человеческого вида. Ксенофобия представляет собой, в первую очередь, психологическую реакцию на чужака, однако не является неизбежным следствием идентичности .
Биолог В. Р. Дольник указывал на то, что у животных существует явление этологической изоляции — агрессии или неприязни, проявляемой ими по отношению к близким видам и подвидам. По мнению Дольника, для человека настороженная реакция на непохожих людей неизбежна и биологически нормальна. Также у человека различия, связанные с языком, традицией, культурой, одеждой, причёской, религией, могут создавать внешнее впечатление другого вида и включать данный механизм. Таким образом, по мнению Дольника, расовое и национальное неприятие имеет в своей основе сбой поведенческой программы, рассчитанной на другой случай — видовые и подвидовые различия , что объясняет её иррациональность и неподверженность ксенофобии рациональным доводам. Самоошибочное функционирование генетической программы также может быть генетически детерминировано .
Ксенофобия могла возникнуть как инструмент адаптации в процессе эволюции, который способствовал выживанию и передаче генов потомкам. Так, страх перед незнакомцами мог быть, среди прочего, основан на наблюдении, что чужаки могут быть разносчиками новых, а значит, очень опасных (из-за отсутствия нужных антител) для коренных жителей болезнетворных микроорганизмов .
Биолог Роберт Сапольски утверждает, что способность человеческого сознания мыслить в категориях «мы» и «они» укоренена очень глубоко. Уже младенцы предпочитают тех, кто говорит на языке их родителей, более позитивно реагируют на людей одной расы со своими родителями и проще запоминают их лица. Однако он подчёркивает, что большинство современных человеческих обществ полагается на ''культурный'' родственный отбор, позволяющий людям чувствовать себя близко связанными с теми, кто с биологической точки зрения являются для них абсолютно чужими .
Социально-экономические причины
 пинком выгоняет китайцев, отсылка к Акту об исключении китайцев (1882)]]
Причинами современной ксенофобии являются этнический и религиозный «ренессанс», сопротивление экономической конкуренции, реакция на отчуждение в обществе тотальной коммерциализации, ностальгия по «утраченной общности», стремление к сохранению традиционного этнокультурного облика .
На прямых межличностных контактах с представителями меньшинств (этнических, мигрантских, религиозных и др.) сказывается низкий уровень межличностного доверия. Более широкий круг доверия охватывает категории, которые объединяются в воображаемые сообщества, такие как этнические группы, религии, расы и др. Доверие по отношению к конкретным лицам переходит в доверие к абстрактным общественным группам. Эта форма доверия часто основывается на стереотипах и предубеждениях. Поскольку импульс доверия относится только к людям, чтобы его погасить, достаточна дегуманизация, овеществление адресата доверия, лишение его человеческих черт, включая индивидуальность, самоутверждение, достоинство, автономия. Недоверие, основанное на деперсонализации, провоцирует ксенофобию по отношению ко всем членам воображаемого сообщества .
При любых вариантах создания «новых солидарностей», потенциальные объекты ксенофобии, включая этнические, мигрантские, религиозные меньшинства, иностранцы воспринимаются как «чужие». Этническая солидарность занимает ошибочно большое место среди иных групповых солидарностей. Этническая солидарность может коррелировать с гражданской, однако, по мнению социологов, солидаризация в немалой степени основывается на обидах .
История
 с еврейскими чертами. Австрия, 1919. «Удар ножом в спину», теория заговора, объяснявшая поражение Германии в Первой мировой войне заговором «безродных» оппозиционеров (в том числе евреев)]]
Общемировые массовые фобии, основанные на ксенофобии, возникают в эпоху модерна. «Великие ксенофобии» формировались в Западной Европе, но принимали общемировой характер. К началу XX века к «великим ксенофобиям» принадлежали идеи «мирового еврейского заговора» и «жёлтой опасности». При этом две эти разные фобии могли сливаться в одну теорию мирового заговора. Так, ультраправый российский политик черносотенец Владимир Пуришкевич заявлял, что евреи сознательно саботируют борьбу с надвигающейся «жёлтой опасностью», дабы подорвать мощь России. Другой черносотенец Михаил Меньшиков утверждал, что евреев и китайцев объединяет «экономический паразитизм» и «древнее притязание Азии владеть нами» .
В конце XX века и начале XXI века их вытесняют концепции «исламской угрозы» и «нашествия мигрантов». Однако встречаются и другие варианты использования концепций «великих ксенофобий», например идеи о том, что «западная цивилизация» во главе с евреями преследует цель подавления «исламского мира» перед дальнейшим противостоянием с «жёлтой цивилизацией» .
В России
 
 в Белостоке тащит за собой избитого ребёнка, художник Генрик Новодворский, 1906]]
В России действия, направленные на возбуждение ненависти или вражды по признакам расы, национальности, религии и др., запрещены в Конституции и Уголовном кодексе .
Директор Московского бюро по правам человека Александр Брод в августе 2005 года заявил, что, согласно опросам, ксенофобия распространена среди 50 % населения России. По мнению руководителя аналитического отдела ВЦИОМ Леонтия Бызова, ксенофобские настроения всегда провоцировались ослаблением государственной власти . Руководитель центра по изучению ксенофобии Института социологии РАН Эмиль Паин в октябре 2003 года отметил, что социальное неблагополучие играет существенную роль в формировании ксенофобии. По его мнению, это обусловлено лишь существенно меньшим уровнем недоброжелательности к мигрантам другой национальности среди предпринимателей .
По данным «Левада-центра» (2012) рост агрессивности, озлобленности среди окружающих на протяжении 2000-х гг. отмечался от 15 до 18 % респондентов .
Во многих аспектах общественных дискуссий на социально-экономические и политические темы преувеличивается значение этничности. Обсуждение социальных проблем, часто без каких-либо оснований, переводится в этническую плоскость .
Ксенофобия и мигрантофобии распространяются по причинам расширения социально-мобилизационной базы и активизации этнических антрепренёров. По мнению В. А. Тишкова, в дискурсе «расизма» это не только бытовой расизм, но также политический расизм, продвигаемый рядом политических организаций, а также институциональный расизм, присущий ряду социальных институтов, включая армию, школу, здравоохранение, социальную помощь, религиозные организации .
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* 
* 
* Вас притесняли по национальному признаку? // Коммерсантъ Власть. — № 12 от 02.04.2007. — С. 10.
* ''Верховский А. М., Прибыловский В. В., Михайловская Е.'' Национализм и ксенофобия в российском обществе. — М., 1998.
* ''Волков Ю. Г., Барбашин М. Ю., Добаев И. П., Кротов Д. В., Черноус В. В.'' Ксенофобия: вызов социальной безопасности на Юге России. Колл. монография. Отв. редактор Ю. Г. Волков. Ростов н/Д.: Изд-во СКНЦ ВШ, 2004. — 208 с
* 
* 
* Ксенофобия в современном мире / В. А. Ачкасов и др.; отв. ред.: В. А. Ачкасов, Д. З. Мутагиров; Санкт-Петербургский гос. ун-т, Фак. философии и политологии, Каф. междунар. политических процессов, Центр изучения прав человека и народов. — СПб.: Издательство Санкт-Петербургского университета, 2008. — 353 с. ISBN 978-5-288-04697-1
* Противодействие ксенофобии и этнической дискриминации — М.: Московская Хельсинкская группа, 2006 Ч. 1 , Ч. 2 ISBN 5-98440-027-8
* ''Рожкова Н.'' Язык вражды. Главным объектом ксенофобии в России становятся мигранты // Время новостей, 19.10.2007. — № 192.
 
; на других языках
 
* Bory-Lugon V. Immigration et xénophobie dans la société suisse. Lausanne, 1977.
* Diken B. Strangers, ambivalence and social theory. Aldershot, 1998.
* Identity and intolerance: nationalism, racism, and xenophobia in Germany and the United States. Wash.; Camb., 1998;
* New xenophobia in Europe / Ed. by B. Baumgartl, A. Favell. L., 1995;
* Racisme et xénophobie en Europe. P., 1994;
* Watts M. W. Xenophobia in united Germany: generations, modernization, and ideology. N. Y., 1997;
* Wtulich J. American xenophobia and the Slav immigrant. N. Y., 1994;
 
Ссылки
 
 
* ''Вязовский А. В.'' «Корректируется ли поведение нацистов и расистов? Этологический анализ». Этнология.ру, 07.06.2007.
* ''Кон И. С.'' «Гомофобия как форма ксенофобии». Персональный сайт И. С. Кона.
* ''Фридман В. С.'' Национализм и ксенофобия: социальные причины и психологическая основа явления. Этнология.ру, 03.07.2007.
* Всеобщая декларация прав человека (текст)
* ksenofobu.net — Молодёжь против ксенофобии, открытое письмо к сверстникам.
* Tolerance.ru — Гармония в разнообразии.
* antirasizm.ru — Организация общественной кампании по противодействию расовой дискриминации, ксенофобии, антисемитизму в Российской Федерации .

'''Славянофо́бия''', '''антиславя́нские настроения''' — предрассудки, проявления ненависти и дискриминации, направленные против славянских народов. Сопутствует расизму и ксенофобии. Наиболее распространённым проявлением антиславянских настроений было утверждение, что славяне уступают другим народам. Эти настроения достигли своего пика во время Второй мировой войны, когда нацистская Германия классифицировала славян — особенно поляков, русских, белорусов и украинцев — как «недочеловеков» ( ) и планировала истребить большое их количество в рамках «Генерального плана Ост» и Плана голода .
Славянофобия также дважды существенно проявлялась в истории Соединённых Штатов Америки: в Эру прогрессивизма, когда иммигранты из Восточной Европы столкнулись с противодействием со стороны доминирующего класса американских граждан западноевропейского происхождения; во время Холодной войны, когда США оказались втянуты в интенсивное глобальное соперничество с Советским Союзом .
Нацизм
 
Нацистская концепция «арийской расы господ» («''Herrenvolk''») исключала из этой расы подавляющее большинство славян, поскольку считалось, что славяне почти утратили «нордический компонент» в результате смешения с «финской» и другими расами и испытывают опасное еврейское и азиатское влияние . По этой причине нацисты объявили славян «недочеловеками» («''Untermenschen''») .
Нацистский расовый теоретик Ханс Гюнтер считал, что славяне принадлежат к «восточной расе», отдельной от немцев и «нордидов», и предостерегал от смешения «немецкой крови» со «славянской» . Одним из ведущих теоретиков расовых исследований в нацистской Германии был Эгон Фрайхерр фон Эйкштедт, автор книги «Расовые основы немецкого народа» (1934). В 1938 году его ассистентка Ильзе Швидецки опубликовала под его редакцией книгу «Расоведение древних славян», основной идеей которой было то, что праславяне принадлежали к нордической расе, однако славяне утратили нордический компонент, почти целиком подавленный в результате смешения с восточноевропеоидной, альпийской, динарской и средиземноморской расами. Этому посвящён раздел «К вопросу размытия черт нордической расы, или денордизации, славянских народов» . Среди нацистских лидеров одним из главных противников Советской России был Альфред Розенберг. Под его влиянием Гитлер пришёл к идее колонизации славянских земель, в частности, аннексии Украины .
Идея нацистов, что славяне являются «низшими неарийцами», была частью планов по созданию «жизненного пространства на Востоке» для немцев и других германских народов в Восточной Европе, инициированных во время Второй мировой войны по «генеральному плану Ост». Миллионы немцев и других германских поселенцев должны были быть перемещены на завоеванные территории Восточной Европы, в то время как десятки миллионов славян предполагалось уничтожить, переселить или обратить в рабство .
Вопрос отношения нацистов к славянским народам мало изучен. Это привело к тому, что в 1990-е годы в праворадикальной среде восточноевропейских стран стали распространяться идеи, что славяне признавались равными в расовом отношении с немцами и сражались «за чистоту арийской крови». Однако источники свидетельствуют, что славяне в целом рассматривались нацистами в качестве «низшей расы» .
См. также
 
* Белорусофобия
* Полонофобия
* Русофобия
* Сербофобия
* Украинофобия
* Славянофильство
* Панславизм
* Kikeriki
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''И́горь Ростисла́вович Шафаре́вич''' (3 июня 1923, Житомир — 19 февраля 2017, Москва) — советский и российский математик, доктор физико-математических наук, профессор, академик Российской академии наук (1991; член-корреспондент Академии наук СССР с 1958) . Основные труды посвящены алгебре, теории чисел и алгебраической геометрии. Лауреат Ленинской премии (1959). Известен также как диссидент, публицист, общественный деятель.
Принадлежал к числу основных фигур национально-патриотического направления советского диссидентства . Участник советского движения русских националистов, получившего известность как «русская партия» . Придерживался православного национализма . Автор антисемитских публикаций . В своих памфлете «Русофобия» (в самиздате 1982; датировка книжных публикаций: 1978—1983) , книгах «Русофобия» (1990) и «Русофобия десять лет спустя» (1993) развивал концепцию уничтожения «большого народа» «малым народом» изнутри; эвфемизм «малый народ» относился к евреям .
Биография
Родился 3 июня 1923 года в Житомире, затем семья переехала в Москву. Был единственным ребёнком в семье. Отец, Ростислав Степанович, окончил физико-математический факультет Московского университета по специальности астрономия; стал преподавать теоретическую механику. Мать, Юлия Яковлевна, филолог по образованию, дочь управляющего Житомирского отделения государственного банка . Благодаря родителям (а также чтению сохранившихся ещё от деда книг) приобрёл любовь к русской литературе, сказкам, былинам, немного позже — к истории . Следующим увлечением была математика. После окончания школы в 15 лет был принят на механико-математический факультет Московского университета и спустя два года, в 1940 году, экстерном окончил его (на последнем пятом курсе получал Сталинскую стипендию — это, как вспоминал сам Шафаревич, «была колоссальная сумма, больше, чем зарабатывал мой отец» ).
Научный руководитель — член-корреспондент АН СССР Борис Делоне́ — направил его исследования в русло теории алгебраических чисел. Другой областью, привлёкшей в то время внимание учёного, стала теория Галуа. Это определило сферу его научных интересов на многие годы . Своими учителями называет Бориса Делоне и Александра Куроша . Во время учебы в аспирантуре он занимался проблемой нормируемости топологических полей. Итогом этих исследований стала его первая статья «О нормируемости топологических полей», напечатанная в журнале «Доклады АН СССР» (1943).
Первым крупным достижением стало решение обратной задачи теории Галуа для конечных p -групп, эта работа была удостоена премии Московского математического общества.
За цикл работ по решению обратной задачи теории Галуа над полями алгебраических чисел (открытие общего закона взаимности и решение обратной задачи Галуа для разрешимых групп) получил Ленинскую премию (1959). Защитил кандидатскую диссертацию в 1942 году (в 19 лет), докторскую — в 1946 году (в 23 года) .
В 1944 году, после окончания аспирантуры, становится преподавателем механико-математического факультета МГУ. В 1946 году, после защиты докторской диссертации, становится сотрудником Математического института имени Стеклова (МИАН). В 1975 году в связи с общественной деятельностью был отстранён от преподавания в МГУ, и с тех пор работал только в отделе алгебры МИАН: в 1960—1995 годах — в должности заведующего отделом, с 1995 года — в должности главного научного сотрудника (советника РАН) . Семинар Шафаревича также был перенесён из МГУ в МИАН, где действовал до середины 2010-х годов, в семинаре постоянно принимало участие значительное количество математиков . Под его руководством защищено более 30 кандидатских диссертаций, среди учеников — Сурен Аракелов, Геннадий Белый, Евгений Голод, Игорь Долгачёв, Алексей Кострикин, Юрий Манин, Борис Мойшезон, Вячеслав Никулин, Алексей Паршин, Андрей Тюрин .
20 июня 1958 года (в возрасте 35 лет) избран членом-корреспондентом АН СССР по отделению физико-математических наук. 7 декабря 1991 года избран академиком РАН по Секции математики, механики, информатики (математика). Иностранный член Национальной академии деи Линчеи (Италия), германской академии естествоиспытателей «Леопольдина» (1960) , Лондонского королевского общества (1981), Национальной академии наук США (1974), член Американской академии искусств и наук. Почётный доктор университета Париж XI (Орсэ, 1978) .
В 1955 году подписал «Письмо трёхсот». В 1968 году подписал Письмо девяноста девяти в защиту Есенина-Вольпина . В сентябре 1973 года написал открытое письмо в защиту Сахарова. Один из участников изданного по инициативе Солженицына сборника статей «Из-под глыб» (ему принадлежат три статьи). После ареста и выдворения за пределы СССР Солженицына в феврале 1974 года написал открытые письма «Арест Солженицына» и «Изгнание Солженицына». В 1990 году подписал «Письмо семидесяти четырёх».
Умер 19 февраля 2017 года , похоронен на Троекуровском кладбище.
Сын — Андрей Шафаревич (род. 1963), физик и математик, декан и профессор кафедры дифференциальной геометрии и приложений механико-математического факультета МГУ, член-корреспондент РАН.
Научная деятельность
Первые результаты относятся к проблеме нормируемости топологических полей.
В теории алгебраических чисел нашёл самый общий закон взаимности степенных вычетов в полях алгебраических чисел, что явилось в известной мере завершающим этапом 150-летней истории арифметических законов взаимности, восходящей к Леонарду Эйлеру и Карлу Гауссу. Внёс фундаментальный вклад в развитие теории Галуа. В 1954 году дал решение обратной задачи теории Галуа для разрешимых групп, то есть доказал, что в том случае, когда основное поле является полем алгебраических чисел конечной степени, существует алгебраическое расширение этого поля с наперёд заданной разрешимой группой Галуа (за эту свою работу он был в 1959 году удостоен Ленинской премии).
В 1970—1980-х годы Шафаревич, Дмитрий Фаддеев и их ученики получили важные результаты, относящиеся к теории групп, теории целочисленных представлений групп и теории Галуа. В частности, совместно со своим учеником Евгением Голодом в 1964 году дал отрицательное решение общей (не ограниченной) проблемы Бернсайда, а именно — доказал существование бесконечных периодических групп с конечным числом образующих .
В честь Шафаревича Джоном Касселсом введено обозначение \text{Ш} для группы Тейта — Шафаревича.
Публицистика и общественная деятельность
Известен не только как учёный-математик, но и как публицист, общественный деятель и автор историко-философских публикаций. Основные работы:
* «Социализм как явление мировой истории», 1974 год
* «Русофобия», 1982 год
* «Две дороги — к одному обрыву», 1989 год
* «Русофобия: десять лет спустя», 1991 год
* «Россия и мировая катастрофа»
* «Духовные основы российского кризиса XX века», 2001 год
* «Трёхтысячелетняя загадка (История еврейства из перспективы современной России)», 2002 год
* «Будущее России», 2005 год
* «Русский народ в битве цивилизаций», 2011 год
С конца 1960-х годов принимает участие в общественной деятельности: пишет заявления и проводит пресс-конференции в защиту Русской православной церкви (РПЦ), против использования психиатрии как средства политических репрессий (совместно с А. Д. Сахаровым) и в защиту жертв гонений по политическим мотивам . В 1968 году подписал «письмо 99» на имя министра здравоохранения СССР и генерального прокурора СССР в защиту насильственно помещённого в московскую психиатрическую больницу № 5 математика А. С. Есенина-Вольпина . Член «Комитета прав человека», много внимания уделял защите свободы религии и прав верующих в СССР . По воспоминаниям Сахарова, проблемы религии заняли значительное место в работе Комитета благодаря обширному и аргументированному докладу о положении религии в СССР .
В 1974 году участвовал вместе с А. И. Солженицыным в издании публицистического сборника «Из-под глыб», написав для него три статьи: «Социализм», «Обособление или сближение?» и «Есть ли у России будущее?». Первая статья представляет собой резюме изданной позже книги «Социализм как явление мировой истории» , которая в полном виде была опубликована в 1977 году во Франции. После издания сборника дал пресс-конференцию иностранным корреспондентам в Москве. В 1975 году был уволен из МГУ . На 1978 год при Математическом институте имени Стеклова АН СССР (Москва) действовал «философский кружок», членами которого были русские националисты, включая Шафаревича .
В 1982 году опубликовал за рубежом и в самиздате эссе «Русофобия» . В этой работе использовал идеи французского историка начала XX века Огюстена Кошена, который разработал идею о «малом народе» — антинациональной элите, навязавшей «большому народу» свои идеи и теории и таким образом явившейся подлинной причиной и движущей силой французской революции . По Шафаревичу, российское воплощение феномена «малого народа» сыграло большую роль в революции в России. При этом «малый народ» не является, по Шафаревичу, каким-либо национальным течением (в нём присутствуют представители разных наций), но он содержит влиятельное ядро, связанное с евреями . Работа «Русофобия» содержит также поддержку версии, согласно которой расстрел царской семьи является «ритуальным убийством».
Публикация эссе привела к превращению автора в персону нон грата среди большой части демократически настроенной интеллигенции . По мнению некоторых исследователей, ценность изучения Шафаревичем «русофобии» в том, что он хоть и не дал определения термина , но способствовал его популяризации , сыграв в этом наиболее заметную роль .
С конца 1980-х годов Шафаревич открыто публиковал в СССР, а затем в России свои тексты консервативной направленности. В шестом номере журнала «Наш современник» за 1989 год была впервые в СССР опубликована «Русофобия». В следующем месяце в журнале «Новый мир» (№ 7, 1989) увидела свет работа «Две дороги — к одному обрыву», содержащая критику и социализма, и западной демократии .
Вскоре после публикации «Русофобии» в «Книжном обозрении» (1989, № 38) появилось письмо протеста против взглядов Шафаревича за 31 подписью, включая Юрия Афанасьева, Дмитрия Лихачёва, Андрея Сахарова . В 1992 году более 400 математиков опубликовали в «Notices of the American Mathematical Society» открытое коллективное обращение к Шафаревичу с просьбой пересмотреть позицию, опубликованную в «Русофобии», а 16 июля 1992 года Национальная академия наук США (НАН США) обратилась к учёному с просьбой добровольно отказаться от членства в ней, так как процедуры исключения из академии не существует; подобной просьбы прежде не возникало за всю 129-летнюю историю этой академии . Ряд математиков, в том числе Жан-Пьер Серр, Анри Картан, Серж Ленг и Джон Тейт, выступил против таких действий Академии (Серр охарактеризовал направленную против Шафаревича кампанию как «политкорректную охоту на ведьм») . Совет Американского математического общества также выпустил специальное заявление, в котором выразил своё осуждение «антисемитских работ И. Р. Шафаревича» . В 2003 году Шафаревич сам вышел из состава НАН США в знак протеста против американской агрессии в Ираке .
В то же время Шафаревич особо осудил методы, которые применялись для отсева абитуриентов еврейского происхождения при поступлении в престижные московские вузы в 1970-х — начале 1980-х годов .
В 1990 году Шафаревич подписал «Письмо 74-х».
21 декабря 1991 года участвовал в 1-м съезде Российского общенародного союза (РОС) Сергея Бабурина. 9 февраля 1992 года был избран членом Центральной Думы Российского Народного собрания. В октябре 1992 года входил в Оргкомитет Фронта национального спасения (ФНС).
В 1993 году был в списке кандидатов в депутаты Государственной думы от Конституционно-демократической партии — Партии народной свободы (КДП—ПНС) Михаила Астафьева (список не собрал нужного количества подписей). В 1994 году вошёл во Всероссийский национальный правый центр (ВНПЦ) Астафьева и Наталии Нарочницкой.
Член редколлегии журнала «Наш современник», в 1991—1992 годах входил в редколлегию газеты «День» Александра Проханова (после запрета в 1993 году она стала издаваться как газета «Завтра»).
Работа Шафаревича «Русский вопрос» включена издательствами «Алгоритм» и «Эксмо» в книжную серию «Классика русской мысли».
В начале 2005 года подписал «Письмо 5000» — письмо «Представителей русской общественности в генеральную прокуратуру» с требованием «возбудить дело о запрете в нашей стране всех религиозных и национальных еврейских объединений как экстремистских» .
Оценки
Шафаревич, развивая вслед за Огюстеном Кошеном теорию «малого народа», получил признание в патриотических кругах, поскольку в этой теории ядро «малого народа», противопоставляющего себя остальным гражданам и присваивающего себе право распоряжения «большим народом», предполагалось состоящим из евреев .
Согласно американскому историку и политологу Уолтеру Лакеру (1993), Шафаревич принадлежал к числу приверженцев русской (патриархально-крестьянской) идеи советского движения русских националистов .
 , А. Л. Казин и Р. В. Светлов (2015) относили Шафаревича к числу основных фигур национально-патриотического направления диссидентства .
Шафаревича обвиняют в антисемитизме, шовинизме , произволе в обращении с фактами в его публицистических работах. Так, Семён Резник указывает на следующие приёмы, применённые Шафаревичем для обоснования утверждения, что убийство Николая II и его семьи было якобы еврейским ритуальным актом: один из убийц царя, Александр Белобородов (русский, из уральских рабочих), получает у него еврейскую фамилию «Вайсбард» ; еврей Яков Юровский объявляется непосредственным убийцей Николая, хотя за эту «честь» с ним конкурировали два его сотоварища — оба русские; без прямой ссылки на источник воспроизводится ложное утверждение о «надписях на идиш», якобы найденных на стене подвала, и т. д. 
В результате, по словам Резника, любое убийство, к которому причастны евреи или масоны, в такой логике может быть объявлено «ритуальным» .
Писатель Владимир Бушин подверг критике Шафаревича за «русофобию», несмотря на то, что тот написал книгу против «русофобии» .
Публикации
'''Собрания сочинений'''
* Collected mathematical papers. (Ed. M. Artin, J. Tate.) — Berlin: Springer-Verlag, 1988. (784 p.)
* Собрание сочинений: В 3 т. Первые два тома содержат нематематические работы, третий том (в двух книгах) — избранные математические работы. — М.: «Феникс», 1994 + М.: АОЗТ «Прима В», 1996.
* Полное собрание сочинений: В 6 т. — М.: Институт русской цивилизации, 2014. (3983 с.)
'''Математические труды'''
{{Hider|
title = См. также список публикаций на Math-Net.ru и сайте МИАН|
hidden = 1|
title-style = text-align: left; |
content-style = text-align: left; |
content =
* Общий закон взаимности. — Матем. сб., 1950, том 26(68), номер 1, страницы 113–146
* О решении уравнений высших степеней (метод Штурма) (совместно с Е. С. Голодом). — М.: Гостехиздат, 1954, 24 с. Нем. пер.: VEB Deutscher Verlag der Wiss., Berlin, 1956.
* О башне полей классов. — М.: 1964, 16 с.
* Теория чисел (совместно с З. И. Боревичем). — М.: Наука, 1964.
*: Нем. пер.: Basel; Stuttgart: Birkhäuser Verlag, 1966.
*: Англ.: New York; London: Acad. Press, 1966.
*: Фр.: Paris: Gauthier-Villars, 1967.
*: Япон.: Tokyo: Joshioka Shoten, 1971.
* Lectures on minimal models and birational transformations of two-dimensional schemes. — Bombay: Tata Inst. Fund. Res., 1966.
* Алгебраическая геометрия. — М.: Изд-во МГУ, 1968.
* Дзета-функция. — М.: Изд-во МГУ, 1969.
* Основы алгебраической геометрии. — М.: Наука, 1971.
*: Нем. пер.: Berlin: Dtsch. Verl. Wiss., 1972.
*: Англ.: Grundlehren Math. Wiss. Bd. 213. Berlin; Heidelberg; New York, 1974.
*: Румын.: Bucharesti: Stiint. encicl., 1976.
* Теория чисел (совместно с З. И. Боревичем). — 2-е изд. — М.: Наука, 1972.
* Геометрии и группы (совместно с В. В. Никулиным). — М.: Наука, 1983.
*: Англ. пер.: Berlin, Heidelberg, New York: Springer-Verlag, 1987.
*: Япон.: Tokyo: Springer-Verlag, 1993.
* Теория чисел (совместно с З. И. Боревичем). — 3-е изд. — М.: Наука, 1985.
* Основные понятия алгебры. — М.: ВИНИТИ, 1986. Соврем. пробл. мат. Фундаментальные направления. Т. 11. Алгебра-1.
*: Англ. пер.: Algebra I. Basic notions of algebra. Encyclopaedia of Mathematical Sciences, 11, 1990.
* Основы алгебраической геометрии. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Наука, 1988.
*: Англ. пер.: Basic algebraic geometry, Springer-Verlag, Berlin, 1994.
* Основные понятия алгебры. — 2-е изд., испр. и доп. — М., Ижевск: РХД, 2001. ISBN 5-89806-022-7, ISBN 5-93972-097-8.
* Discourses on algebra. — Universitext, Springer-Verlag, Berlin, 2003, ISBN 3-540-42253-6.
* Избранные главы алгебры: Учеб. пособие для школьников. — М.: Журн. «Математическое образование», 2000. (377 с.)
* Основы алгебраической геометрии. — 3-е изд., испр. и доп. — М.: Изд-во МЦНМО, 2007, 589 с. ISBN 978-5-94057-085-1.
*: Англ. пер.:
*: Basic Algebraic Geometry 1: Varieties in Projective Space (3rd edition). — Springer-Verlag, Berlin, 2013, ISBN 978-3-642-37955-0.
*: Basic Algebraic Geometry 2: Schemes and Complex Manifolds (3rd edition). — Springer-Verlag, Berlin, 2013, ISBN 978-3-642-38009-9.
* Линейная алгебра и геометрия (совместно с А. О. Ремизовым). — М.: Физматлит, 2009, 511 с. ISBN 978-5-9221-1139-3.
*: Англ. пер.: Linear Algebra and Geometry. — Springer-Verlag, Berlin, 2013, ISBN 978-3-642-30993-9.
* Проблема десятого дискриминанта. Алгебра и анализ, 25:4 (2013), 260–277.
* Линейная алгебра и геометрия (совместно с А. О. Ремизовым). — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Изд-во «Институт компьютерных исследований», 2014, 553 с. ISBN 978-5-4344-0218-7.
* Collected mathematical papers, Reprint of the 1989 edition, Springer Collect. Works Math., Springer, Heidelberg, 2015, x+769 pp.
}}
'''Нематематические работы'''
 
Примечания
'''Цитаты'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''In Memoriam'''
* ''Зеликин М. И.'' Гениальность. Памяти И. Р. Шафаревича // Математическое образование. — 2018. — № 1 (85). — С. 2—4.
* ''Куликов Вик. С., Шабат Г. Б.'' Игорь Ростиславович Шафаревич — великий математик и Учитель // Математическое просвещение. — 2018, серия 3, вып. 22. — С. 37—63.
* ''Igor Dolgachev''. Igor Rostislavovich Shafarevich // in Memoriam. arXiv:1801.00311.
* ''Sury B.'' Igor Rostislavovich Shafarevich // Resonance, Volume 22, Issue 5, 2017. pp. 441—454.
* ''Горчинский С. О., Куликов Вик. С., Паршин А. Н., Попов В. Л.'' Игорь Ростиславович Шафаревич и его математическое наследие. Алгебра, теория чисел и алгебраическая геометрия // Сборник статей / Посвящается памяти академика Игоря Ростиславовича Шафаревича, Труды МИАН, 307, МИАН. — М., 2019. — 9—31.
* ''Ремизов А. О.'' К столетию И. Р. Шафаревича // Математическое образование. — 2023. — № 4 (108). — С. 2—9.
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Персональная страница на сайте Летопись Московского университета
* Страница на сайте МИАН (биография, ученики, математические труды)
* Сайт нематематических трудов И. Р. Шафаревича
* Игорь Ростиславович Шафаревич (к шестидесятилетию со дня рождения)
* ''Berglund, Krista''. The Vexing Case of Igor Shafarevich, a Russian Political Thinker, изд. Springer Basel, 2012 
* Сборник воспоминаний об И. Р. Шафаревиче на сайте МЦНМО.
* Подборка фотографий из 
'''Статьи и интервью'''
* Сборник статей «Из-под глыб», изд. YMCA-Press, Paris, 1974.
* Из интервью журналу «The Mathematical Intelligencer» (1989). Матем. образование, 2008, 2(46), стр. 2-7
* «Математическое мышление и природа» (1993)
* «Духовные основы российского кризиса XX века» (лекция, 2001)
* «Один народ, одна страна, и один Бог, и одна церковь» (интервью)
* «Будущее России» (2005)
* Интервью в сборнике «Мехматяне вспоминают» (июнь 2008)
* К общему собранию РАН (9 сентября 2013 г.)
'''Видео'''
* Выступление И. Р. Шафаревича на заседании, посвященном 75-летию МИАН (5 июня 2009)
* К 90-летию Игоря Ростиславовича Шафаревича // «Вести недели» от 3.06.2013
* Oтрывок из фильма «Самый молодой учёный СССР», 1946 (И. Р. Шафаревич и Б. Н. Делоне)

'''Паради́гма программи́рования''' — совокупность идей и понятий, определяющих стиль написания компьютерных программ (подход к программированию). Это способ концептуализации, определяющий организацию вычислений и структурирование работы, выполняемой компьютером .
Парадигма программирования не определяется однозначно языком программирования; практически все современные языки программирования в той или иной мере допускают использование различных парадигм (мультипарадигменное программирование). Так, на языке Си, который не является объектно-ориентированным, можно работать в соответствии с принципами объектно-ориентированного программирования, хотя это и сопряжено с определёнными сложностями; функциональное программирование можно применять при работе на любом императивном языке, в котором имеются функции, и т. д.
Также существующие парадигмы зачастую пересекаются друг с другом в деталях (например, модульное и объектно-ориентированное программирование), поэтому можно встретить ситуации, когда разные авторы употребляют названия из разных парадигм, говоря при этом, по сути, об одном и том же явлении.
История термина
Своим современным значением в научно-технической области термин «парадигма» обязан, по-видимому, Томасу Куну и его книге «Структура научных революций» (см. парадигма). Кун называл парадигмами устоявшиеся системы научных взглядов, в рамках которых ведутся исследования. Согласно Куну, в процессе развития научной дисциплины может произойти замена одной парадигмы на другую (как, например, геоцентрическая небесная механика Птолемея сменилась гелиоцентрической системой Коперника), при этом старая парадигма ещё продолжает некоторое время существовать и даже развиваться благодаря тому, что многие её сторонники, по тем или иным причинам, неспособны перестроиться для работы в другой парадигме.
Термин «парадигма программирования» впервые применил в 1978 году Роберт Флойд в своей лекции лауреата премии Тьюринга.
Флойд отмечает, что в программировании можно наблюдать явление, подобное парадигмам Куна, но, в отличие от них, парадигмы программирования не являются взаимоисключающими:
 
Если прогресс искусства программирования в целом требует постоянного изобретения и
усовершенствования парадигм, то совершенствование искусства отдельного программиста требует, чтобы он расширял свой репертуар парадигм.
 
Таким образом, по мнению Роберта Флойда, в отличие от парадигм в научном мире, описанных Куном, парадигмы программирования могут сочетаться, обогащая инструментарий программиста.
Различные определения
Далеко не все авторы, использующие термин «парадигма программирования», решаются дать интенсиональное определение данному термину. Однако и те определения, которые удаётся найти, серьёзно отличаются друг от друга.
Диомидис Спинеллис даёт следующее определение :
 
Слово «парадигма» используется в программировании для определения семейства обозначений (нотаций), разделяющих общий способ (методику) реализаций программ.
 
 
Для сравнения тот же автор приводит определения из других работ. В статье Дэниела Боброва парадигма определяется как ''«стиль программирования как описания намерений программиста»''. Брюс Шрайвер (Bruce Shriver) определяет парадигму программирования как ''«модель или подход к решению проблемы»'' , Линда Фридман (Linda Friedman) — как ''«подход к решению проблем программирования»''. 
Памела Зейв (''Pamela Zave'') даёт определение парадигмы как ''«способа размышления о компьютерных системах»'' (в оригинале ''«way of thinking about computer systems»'') . 
Питер Вегнер (''Peter Wegner'') предлагает другой подход к определению термина парадигмы программирования. В его работе ''«Concepts and paradigms of object-oriented programming»'' парадигмы определяются как ''«правила классификации языков программирования в соответствии с некоторыми условиями, которые могут быть проверены»''.
Тимоти Бадд предлагает понимать термин ''«парадигма»'' как ''«способ концептуализации того, что значит „производить вычисления“, и как задачи, подлежащие решению на компьютере, должны быть структурированы и организованы»''. 
Парадигма программирования как исходная концептуальная схема постановки проблем и их решения является инструментом грамматического описания фактов, событий, явлений и процессов, возможно, не существующих одновременно, но интуитивно объединяемых в общее понятие.
Основные модели программирования
* Императивное программирование
* Декларативное программирование
* Структурное программирование
* Функциональное программирование
* Логическое программирование
* Объектно-ориентированное программирование
** Компонентно-ориентированное программирование
** Прототипно-ориентированное программирование
** Агентно-ориентированное программирование
Подходы и приёмы
* Структурное программирование
* Процедурное программирование
* Аппликативное программирование
* Обобщённое программирование
* Доказательное программирование
* Порождающее программирование
* Аспектно-ориентированное программирование
* Агентно-ориентированное программирование
* Контрактное программирование
* Рекурсия
* Автоматное программирование
* Событийно-ориентированное программирование
* Компонентно-ориентированное программирование
* Грамотное программирование
* Вайб-кодинг
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*
