, 1899 год]]
'''Пе́сня''', или '''песнь''' — наиболее простая, но распространённая форма вокальной музыки, объединяющая поэтический текст с мелодией. Иногда сопровождается оркестикой (также мимикой). Песня в широком значении включает в себя всё, что поётся, при условии одновременного сочетания слова и напева; в узком значении — малый стихотворный лирический жанр, существующий у всех народов и характеризующийся простотой музыкально-словесного построения . Песни отличаются по жанрам, складу, формам исполнения и другим признакам. Песня может исполняться как одним певцом, так и хором. Песни поют как с инструментальным сопровождением, так и без него (a cappella).
Мелодия песни является обобщённым, итоговым выражением образного содержания текста в целом. Мелодия и текст подобны по структуре: они состоят из равных (а в музыке и одинаковых) построений — строф или куплетов (часто с рефреном — припевом) .
Песня в истории и культуре человечества
Народная форма песни, несомненно, древнейшая, так как в ней, с одной стороны, отдельные формальные элементы поэтического творчества — эпос, лирика и драма — ещё не выделились, не обособились в отдельные категории, с другой — музыка находится ещё в тесной связи с оркестикой и поэзией. Развитие этого конгломерата и выделение из него специально поэтических элементов составляет предмет исторической поэтики песни. Наука далеко не всегда располагает в этой области достаточным количеством материала. От древней песни до нас дошли только скудные «disjecta membra», на основе которых приходится реконструировать произведение. Количество сохранившихся текстов, в сравнении с исчезнувшими бесследно, крайне ничтожно. Добытые из них прямые сведения могут быть, однако, расширены и дополнены двояким образом:
# Путём сличения их с показаниями писателей, далеко, впрочем, не щедрых на разъяснения более обстоятельного характера (там, где тексты не сохранились вовсе, метод этот является часто основным в анализе той или другой категории песен), и
# путём сличения древних материалов с живой народной песней, сохраняющей множество старых традиций. Обоими путями исследования — прямым и косвенным — и пользуется поэтика. При их помощи удалось восстановить внутреннюю историю песни, по крайней мере в основных чертах .
В отдалённейшую эпоху песня была чужда тех идеальных художественных задач, которые она преследует теперь. Составляя одну из самых существенных сторон древнейшего обряда, она удовлетворяла на первых порах одной лишь практической потребности; только с течением времени эстетический элемент был выдвинут в ней на первый план, и песня обратилась в художественное произведение. Обрядовый момент обусловил собой и внутреннее содержание, и форму песни. Содержание их было религиозное, не всегда торжественное по характеру и построению, что зависело от свойств воспеваемого момента (сродни: различный характер греческих Дионисий). Мотивы древнейших песен были крайне несложны. Так, некоторые священные гимны первобытнообщинных племён состоят всего из двух-трёх фраз, беспрестанно повторяемых, с незначительными изменениями. Простоте содержания соответствовала и несложность исполнения. Примитивную песню пели обыкновенно хором. Искусства от исполнителей не требовалось никакого: центр тяжести древнейшей песни лежал в её тексте, пока ещё очень простом .
Иногда в зависимости от содержания при усилении диалектического момента, вместо одного хора выступало два — обстоятельство, которое, впрочем, могло обуславливаться и тем, что в пении принимали участие мужчины и женщины. Антифонизм, следовательно, мог и не зависеть от содержания песни. Обе формы исполнения находят себе фактическое подтверждение в псалмах евреев, в античных гименеях и т. п. Исполнение песни двумя хорами играет крайне важную роль в построении самого её текста: этим исполнением объясняется явление параллелизма — одного из основных принципов построения древней песни. Пели два хора или полухора; второй отвечал первому синонимическим, метрически построенным целым, захватывая при этом часть предыдущего колена. Параллелизм не имел ритмического значения, которое ему иногда приписывается. Каждый член построен ритмично; стало быть ритм здесь не в одних мыслях. Синонимизм параллельных членов объясняется вообще слабым развитием поэтической изобретательности. При исполнении песни не только второй хор примыкал к первому, но и первый постоянно придерживался мысли, развитой в только что пропетой параллельной паре колен. Запас идей и образов в древнейшей песне был минимален. Описанный параллелизм встречается в песнях самого разнообразного происхождения: он может быть найден у египтян, у индусов, у евреев, у ассирийцев, у славян и других древних и новых народов. Это параллелизм аналитический или номинальный, не имеющий ничего общего с параллелизмом-сравнением, синтетическим или реальным, на котором построены, например, многие тирольские ''Schnadahüpfl'', итальянские ''ritornelli'' или ''strambotti'', греческие дистихи, испанские ''coblas'' или ''peteneras'', литовские ''damas'', венецианско-фриульские ''vilotte'', древнеиндийские четверостишия ''Hâla'' и т. д. Синтетический параллелизм имеет также огромное значение для характеристики древнего поэтического творчества. Это — своеобразный приём логической комбинации, особенная форма синтаксиса образов, которая сохраняется в поэзии и до сих пор, как переживание, напоминающее о некогда существовавших реальных отношениях. Распространённое в русской народной поэзии отрицательное сравнение может служить примером такого параллелизма :
 
 
Не сырой дуб к земле клонится
Не бумажные листочки расстилаются
Расстилается сын перед батюшкой…
 
 
Формулятивность, косность в характере элементов песни, всевозможные постоянные эпитеты, шаблонные сравнения, повторения формул, являются значительно позже. В древнейшую пору песня имела крайне подвижную форму. Музыкальный и ритмический элементы дополняли картину; оба были ещё в зачаточном состоянии. Непрерывно повторявшуюся музыкальную тему нужно представлять себе чем-то вроде музыкального речитатива простейшей конструкции. Явственная мелодия ещё не успела выработаться; её заменяла декламация нараспев, отвечавшая общему характеру древней речи. Известно, что корни слов, обозначающих «петь» и «говорить», тождественны в различных языках (например, и ), что указывает на близость самых действий; более древним можно считать речь или, вернее, нечто среднее между речью и пением .
Текст песни имел свои логические ударения, по которым и располагался ритм, то есть метрические и логические ударения совпадали. Слабое ощущение правильной ритмической последовательности получалось лишь в силу повторяемости определённого количества «вольных метров» или ритмических единиц, в параллельных стихах или, лучше, коленах. Такова древнейшая метрика стиха. В эту эпоху текст доминирует ещё над музыкальными элементом. Уже в эту древнейшую пору истории песни мог зародиться процесс выделения личного певца из хора. Более музыкально и поэтически одарённые личности выделяются из круга хоровых певцов-исполнителей, становятся запевалами ( , ), а хор, отступив на второй план, спускается постепенно до положения музыкального орудия: он только подпевает солисту (см. Припев). Оркестический элемент выходит отчасти из компетенции запевалы и остаётся за хором .
Песня продолжала развиваться и в формальном, и в реальном отношениях. Круг тем, входивших в поэтический обиход, постепенно рос и расширялся. Исключительная связь песни с религиозным культом ослабевала. Из религиозно-обрядовой песня становится бытовой в более широком смысле этого слова, общественно-исторической, служа не одним только узкопрактическим целям. Такое расширение поэтического содержания вызвано было различными переменами в самом социальном строе первобытного общества. Древние греки воспевали своих героев в дифирамбах, в гимнах, посвящённых первоначально Дионису; старая форма восприняла новое содержание, отвечавшее новым потребностям. Рука об руку с развитием образов и идей в песне развивались и элементы формы. Исполнение песни стало более сложным, что, в свою очередь, отразилось и на её форме. Параллельно упомянутым выше главным музыкально-логическим ударениям постепенно развиваются в стихе ударения чисто музыкальные. Эти последние могут и не совпадать с грамматическими ударениями, так как они обуславливаются одними только музыкальными требованиями. В силу этого нового принципа стих разбивается на правильные музыкальные такты, метрические единицы, постоянные, более или менее, для данной пьесы. Этим сглаживается относительно малая ритмичность древнейшего стиха, шероховатость которого, чувствовавшаяся при рецитации, исчезает при пении. Речитатив постепенно переходит в плавную (относительно, конечно) мелодию; музыка начинает доминировать над текстом. Благодаря описанному выше кризису в истории обрядовой песни — выделению личного певца из хора — открывается больший простор развитию её реальной стороны; появляется ряд незнакомых древнейшей эпохе песен: эротических, сатирических, эпических и других, стоящих вне всяких отношений к обрядовому действу; наконец, на почве диалога между хором и его корифеем развивается драма. Песня начинает интересовать сама по себе, своим содержанием, которое свободно перерабатывается сообразно условиям среды и времени. Всё это создаёт благоприятную атмосферу для развития единичного певца .
Выделению и обособлению певца из хора предшествуют также (хотя и не везде) некоторые перемены в ритмическом, формальном строе песни. Стих (колено) подпадает сильному влиянию музыки, особенно в языках, сохранивших древние долгие и краткие гласные (например, в греческом языке). Музыкальный, ритмический строй переносят на текст песни; из слогов составляется ряд однообразных последовательных словесных единиц или стоп, соответствующих музыкальным тактам; таким путём текст приобретает сам по себе музыкальный характер. Это момент отделения текста от музыки. Он отвечает такому исполнению, при котором музыкальный элемент далеко не играет главной роли — именно исполнению личных певцов, безо всякой или только с очень незначительной поддержкой хора. Греческие эпические поэмы, распевавшиеся певцами, построены на описанном принципе. Наступает, наконец, эпоха широкого развития деятельности личных певцов. Это не значит, что старая хоровая поэзия исчезла вовсе; она продолжала существовать, но должна была уступить часть своего значения новым певцам, так недавно ещё игравшим в хоре роль ''primi inter pares''. Этому молодому поколению певцов следует приписать целый ряд реформ в строе песни. Только с появлением личных певцов эпос, лирика и драма получают значение самостоятельных категорий поэзии; только в руках этих певцов поэтическая форма песни приобретает все то разнообразие оттенков, которое усиливает впечатление содержания. Первые параллельные ритмические единицы сливаются в одно целое, так как не отвечают уже более новому способу исполнения .
Но параллелизм ещё долго не утрачивал своего значения даже в эпоху личных певцов. Наряду с ним продолжают существовать и другие элементы поэтической формы, получив уже значение переживаний. Многие явления стиля, находящие себе объяснение только в хоровом исполнении, теперь встречаются в роли формул, застывших, утративших, собственно говоря, смысл и сохраняемых лишь в силу формально-поэтической традиции. К таким архаическим приёмам принадлежат, например, различные припевы, положившие основание троичному делению строфы (Tripartition, Dreiteiligkeit) и осмыслившие, таким образом, старый приём с новой точки зрения .
В германской песне деятельность новых певцов в формальном отношении отмечена появлением особого героического стиха — '' '', представляющим собой в строении и акцентуации полнейшую аналогию с русским былинным стихом; оба возникли при одинаковых условиях и одинаковым путём. Подобную же форму стиха можно наблюдать не только в эпических памятниках, но и в некоторых других, исполнявшихся одним лицом, как например в немецком ''Wessobrunnergebet'', где встречается смешение длинных стихов с короткими, в некоторых германских заклинаниях, в датских и шведских народных песнях и т. п. Вероятно и греческий эпический стих представляет собой продукт сравнительно позднего развития. Стих греческих паремий (παροίμια), так называемый ''versus paroemiacus'', значительно короче и, что особенно интересно, он является полной аналогией к германскому ''Kurzzeile'' (а может быть и к славянскому плясовому стиху с двумя сильными ударениями) .
Таковы те главные этапы, через которые прошла песня на пути своего исторического развития. В результате получились две основные формы её: хоровая (синкретическая) и личная (без элементов оркестики). На почве этой последней создалась, по мере общественной дифференциации, так называемая искусственная поэзия, которая отражала в себе идеи и настроение только известной части общества; что же касается хоровой песни, некогда общенародной, то она обратилась в народную (то есть простонародную) .
Так из древнейшей песни выделилась авторская песня, а затем постоянно обновляла последнюю материалом, почерпнутым из народной песни (отсюда и песни А. В. Кольцова, Роберта Бёрнса и др.). В свою очередь, масса материала авторской песни заимствовала песня народная. Такое постоянное общение между обеими упомянутыми категориями песен составляет основной принцип их истории. Так, в Германии или во Франции поэзия трубадуров, труверов и миннезингеров (XII—XIII века) основывается на народной поэзии, но в XV веке рыцарская поэзия, в эпоху позднего средневековья, обновила собой народную песню .
Эллинские поэты создали несколько разновидностей песни: элегия, гимн, культовая песня, застольная песня, похвальная (хвалебная) песня, песня о любви. Со временем некоторые из них стали самостоятельными жанровыми разновидностями лирики.
Тесно связана с музыкой средневековая песня — канцона, рондо, серенада, баллада — создателями которой были труверы, трубадуры, миннезингеры. В средневековой литературе песней называли также эпические произведения об исторических или легендарных героях («Песнь о Роланде»).
Поэтика и язык песни
 «Песня» (1881)]]
Художественная ценность и значимость песни различных социальных и культурных слоёв населения различна, так как различны их художественные вкусы, определяемые эстетикой человечества на различных ступенях его исторического развития. Обычно материалом для изучения поэтики песни лирической избирают устную песню крестьянства. Позади крестьянской песни лежит много веков художественного совершенствования. Это привело к выработке устойчивой поэтики, отвечавшей вкусам той социальной среды, в которой песня бытовала. Если лирическая песня не имеет твёрдой формы, то она выработала устойчивую систему поэтических приёмов, которые в своём большинстве сводятся к словесной орнаментации и богаче и разнообразнее, чем в эпической песне. Так, русская лирическая крестьянская песня богата типическими моментами и условными приёмами и в построении и в языке. Развитие лирической темы в ряде песен, композиция её имеет общую схему, которую Б. М. Соколов назвал '''«приёмом постепенного сужения образов»'''. Под этим он подразумевает ''«такое сочетание образов, когда они следуют друг за другом в нисходящем порядке от образа с наиболее широким объёмом к образу с наиболее узким объёмом содержания»'', например в следующем порядке: описание природы, жилища, лица, наряда. Необычайно разнообразны в песне типы повторений стихов, отдельных слов и прочее, особенно в хороводных песнях, именно тех, которые поются двумя группами лиц. Из хоровой песни во многом повторения и ведут своё начало. В песне они служат и композиционным приёмом скрепления частей и выразительным приёмом, характерным для её стиля. ''Ритмико-синтаксический параллелизм'' точно так же служит и приёмом построения песни и стилистическим выразительным приёмом. Суть его заключается в подобии синтаксического и ритмического строения стихов. Так, в стихах
 
: Ай по морю, по синему, волна бьёт,
: Ай по полю, по чистому, орда идёт.
 
аналогичное строение: существительное, эпитет, действие. Ритмико-синтаксический параллелизм служит характерной чертой песенного стиля и определяет и музыкальный строй песни, которая распадается на законченные музыкальные фразы, повторяющие друг друга с незначительным заключительным отличием (кадансом) в последней. Это связано и с ещё одной особенностью песни: она не допускает анжамбеман, т. e. перехода конца фразы в следующий стих. В ней фраза или определённый синтаксический элемент укладывается в стих и музыкальную фразу:
 
: Жали мы, жали,
: Жали, пожинали,
: Жнеи молодые,
: Серпы золотые,
: Нива долгова́я,
: Постать широка́я.
: По месяцу жали,
: Серпы поломали,
: С краю не бывали,
: Людей не видали.
 
Ритмико-синтаксический параллелизм поддерживается параллелизмом психологическим, сущность которого, по Веселовскому, заключается в том, что ''«мы невольно переносим на природу наше самоощущение жизни, выражающееся в движении, в проявлении силы, направляемой волей»''. Это основывается на анимистическом миросозерцании и антропоморфизации, то есть очеловечении природы, и в поэтическом стиле проявляется как психологический параллелизм между природой и человеком. Такое сопоставление по признаку действия приводит к двучленному параллелизму:
 В саду ягода малина подзакрытою росла,
: Свет-княгиня молодая в князя в тереме жила. 
который потом может развиваться в многочленный или одночленный. В последнем случае получается символ, в нём одна часть параллели замещает собой другую; в таком случае песня уже не поёт о калине и девушке, а только о калине, не поёт о соколе и молодце, а только о соколе:
 
: Хорошее дерево калина,
: На дороге и-шла, гремела,
: По болоту и-шла, шумела,
: К двору пришла, заиграла:
: «Отвори, Марьичка, вороты!».
 
Но наиболее частой и характерной формой параллелизма будет отрицательный параллелизм более позднего происхождения, когда человеческая мысль начинает уже бороться с уподоблением чувства внешнему миру, разделять их:
 
: Не ручей да бежит, быстра эта реченька,
: Это я, бедная, слезами обливаюся,
: И не горькая осина розстонулася,
: Это зла моя кручина расходилася.
 
На развёрнутом параллелизме может строиться и вся песня.
На основе психологического параллелизма выработалась символика народной песни, символы приобрели постоянство и стали типической чертой её стиля. Так, символика русской крестьянской песни использует растительный и животный мир восточноевропейской равнины и имеет поэтому свой особый характер. Природа в песне вообще занимает много места, служа передаче душевных состояний и эмоций, но — что является особенностью песни — природа дана только в связи с переживаниями человека: сама по себе, в виде отдельного пейзажа, она никогда не выступает .
Большое место в поэтике песни занимает эпитет. Искусство эпитета достигает в ней высокого мастерства. Им определяется то или иное освещение поэтических мотивов и событий, служащих предметом песни; эпитет выражает художественное миросозерцание певца. Для песни характерен постоянный эпитет, связанный с определяемым образом и употребляющийся вместе с ним. В русской песне употребительны например такие эпитеты, как «ясен сокол», «поле чистое», «буйная головушка», «леса дремучие», «сабля острая», «трава шелковая», «добрый молодец» и прочие; они придают своеобразие её стилю и являются основой эмоционального языка лирической песни. Язык песни хотя и является всегда живым говором, но характеризуется типизированностью многих стилистических и синтаксических особенностей, часто обусловленных связью слова с мелодией .
Звуковая сторона песни
В систему выразительных средств песни входят звук, ритм и мелодия — именно потому, что песня — музыкально-словесное искусство. «Простонародная» песня, то есть песня социальных низов общества, очень богата по своей звуковой стороне, инструментовке, но редко употребляет рифму, а если употребляет, то лишь неточную или примитивную рифму, часто глагольную; обычнее в ней созвучия внутри стиха: ''«Собаки борзые, холопы босые»''. Пение уподобляет концы стихов в звуковом отношении: «Грушу, грушу зелёную, Девушку весёлую» .
К зачаткам рифмы песня пришла, как полагает Веселовский, от психологического и ритмико-синтаксического параллелизма. Под влиянием книжной песни устная всё более употребляет рифму. В фольклоре народов Западной Европы она обычнее. Отсутствие рифмы в русской песне приводит к тому, что она не строфична. Опять-таки западная фольклорная песня чаще употребляет строфу .
Ритмическое богатство песни необычайно, и в этом отношении она очень много дала творчеству многих поэтов и музыкантов. Долго ритмика народной песни оставалась для литературоведов загадкой, пока не было учтено одно обстоятельство, именно то, что ритм её словесного текста связан или, точнее, обусловливается ритмом её напева. В Германии Вестфаль и Вольнер, в России Ф. Е. Корш впервые раскрыли законы песенного стиха (мысль о связи ритма словесного и музыкального подал ещё Якоб Гримм). Точно так же следует изучать и русские песенные размеры. Изучение ритмики песен затрудняется тем, что фольклорные записи часто не передают размеров, да и передать их существующими музыкальными формулами невозможно, так как нельзя подвести их под общепринятые ритмические правила и втиснуть в тактовые деления. По существу эти песни тактов не знают. Кроме того в исполнении текст отличается протяжёнными звуками и вставными частицами и совершенно своеобразными ударениями:
 
: Разнесли мысли по чисты́м полям,
: По зеле́ным, по зе́леным, зелены́м лугам.
 
В русской песне есть свои наиболее употребительные размеры: в 2/4 и 4/4. Размер в 3/4 реже. Он употребляется обычно в обрядовых, например свадебных песнях. Но ещё более свойственно песне соединение нескольких размеров, переходы из одного в другой и обратно. Но нередко песня употребляет очень трудно поддающиеся изучению размеры в 3/8, 5/8, 5/4 и пр. Для песни можно установить один закон: распределение акцентов стиха выполняет в ней музыкальный метр и именно таким образом, что звуки, соответствующие слогам с формальным ударением, размещаются по сильным временам музыкального метра, а моменты смыслового ударения выделяются большей длительностью соответствующего звука, отчего этот последний делается интонационным центром фразы .
Наконец для ритмики русской песни характерна цезура, которая приводит к диподичности стиха:
 
: Вечор я у милого || при милости была;
: Поутру вставала, || постыла стала.
: Ой бил меня муж, || колотил меня муж,
: Он бил рублём || да и скалочкою…
 
Цезура часто подчёркивается внутренней рифмой:
 
: Добры молодцы гуляют, как соколики летают;
: Красны девицы танцуют, что голубушки гарцуют…
 
Сущность цезуры объясняется опять-таки из строения музыкальной фразы. ''«Пение большей частью рубит стих на две половины, к-рые могут быть названы подъёмом и спуском, — половины, равные количеством музыкальных тактов, сообразно с к-рым ускоряются или растягиваются слоги в словах, по требованиям к-рых одно слово в одном стихе встречается с двумя, с тремя различными ударениями»'' (А. П. Григорьев) .
Мелодическая сторона песни столь же трудна для изучения, как и ритмическая. Принцип строения напева прост. В основе его лежит повторение мелодии с вариациями. Если песня строфична, то вся мелодия повторяется из строфы в строфу, изменяясь в припеве, если он есть; если песня строится на параллелизме, то мелодия охватывает два стиха; и наконец, если нет ни того ни другого, то мелодия повторяется из стиха в стих с полуразрешением в конце стиха и с полным разрешением в конце всей песни. Эти принципы действительны для песен всех народов, так как они служат основой песни, но характер их определяется в каждом отдельном случае характером языка, метрики, музыки и пр. Что касается русской крестьянской песни, то её музыка архаична, она строится в пятиступенных ладах. Русская песня в своём чистом виде одноголосна, поэтому и стиль хоровой песни полифонический: каждый голос, каждая мелодия самостоятельны. Гармонии она поддаётся с трудом, а хоровые песни чаще поются в унисон. Певцы только позволяют себе отступать от темы и украшать мелодию; эти украшения и отступления в терминологии крестьянских певцов называются «подголосками». Гармония, порождаемая сочетанием подголосков с основной мелодией, сравнительно бедна и ограничена: песня никогда не поётся разноголосно с начала до конца — голоса расходятся только в известных местах. Унисон обязателен в начале песни и в конце, а также в полузаключениях (полукадансах), если они встречаются в середине песни. Кроме того, если для ритма песни характерны переходы из одного такта в другой, то для мелодии её типичны переходы из мажора в минор и обратно. Наконец, так как все песенные мелодии происхождения вокального, то регистр их зависит от натурального объёма «непоставленного» голоса .
Песни различных социальных групп
Надо говорить не только о песне того или другого народа — русской, французской, испанской, — но и о песне того или другого класса (крестьянства, дворянства, рабочих и пр.) и времени (средневековая песня, современная популярная песня). Так, куртуазная средневековая песня отражала представления феодалов не только об отношениях мужчины и женщины их круга в ту эпоху, но и о взаимоотношениях их с другими классами, о классовом идеале; бюргерские сентиментальные песенки XV—XVI вв. — представления их круга и эпохи; песни русского городского мещанства конца XIX и начала XX вв. говорили о бедности и богатстве, о социальном неравенстве, о несбывшихся мечтах девушки — бедной невесты — и охватывали всю тематику так называемого «жестокого романса» (см. Романс) .
Наиболее богаты и многочисленны крестьянские песни. Социальное бытие крестьянства нашло в них полное отражение. При этом крестьянские песни феодально-крепостнической эпохи, когда крестьянство представляло собой почти одно социальное целое, представляют собой тоже некоторое единство. Песни эпохи промышленного капитализма конца XIX — начала XX века отразили социальную дифференциацию крестьянства. Обеспеченные селяне создавали свои песни, беднота — свои. Наличие противоречий среди русского крестьянства полно отразилось в частушке. Сравнительная устойчивость крестьянского семейного быта сказалась в устойчивости бытовых песен. Идеалом богатой части крестьянства феодальной эпохи был быт высших социальных слоёв — боярства и дворянства, — а капиталистической эпохи — богатство, «выход в люди». Поэтому бытовые песни этой части крестьянства поэтизируют боярский быт, перенося его в реальные деревенские условия (например в свадебных песнях). Песни, поэтизирующие патриархально-семейный быт, — это песни материально обеспеченных селян, более консервативной части крестьянства. Бытовые песни бедноты поют о бесправии, браке против сердца, горькой молодецкой доле и пр. Для русской крестьянской песни характерно богатство житейских бытовых мотивов .
В крестьянской песне нашла отражение и история земледелия. В обрядовых песнях (в земледельческой магии) отразился примитивизм сельскохозяйственной техники, например в белорусских волочебных песнях, охватывающих круг земледельческих процессов. В украинском фольклоре особенно много песен о крепостном праве, пелись песни и о последствиях раскрепощения, главным образом о батрачестве (наймитах и наймичках), о нехватке земли: ''«Людей много, поля трохи: З чого будем житы?»'' 
Воинская повинность и войны вызвали так называемые рекрутские и солдатские песни. Рекрутские песни поют о том, как молодцу «лоб забрили» или как его «сдали в солдаты», о расставании с домом и любимой девушкой или женой и об ужасах службы. В рекрутских крестьянских песнях никогда не говорится о «служении вере, царю и отечеству», напротив, «служба» изображается как «ужасть лютая». Солдатские песни во многом историчны, так как связаны с теми или иными историческими событиями, и в основе своей сатиричны: они поют о неудачливых генералах, офицерах, тяжёлой солдатской службе. При изучении солдатских песен нужно иметь в виду, что в них проникли державные взгляды «сверху» .
Наконец к крестьянским песням относятся и так называемые разбойничьи песни, которыми очень интересовался В. И. Ленин. Основные мотивы их — тяжесть подневольной жизни и желание воли. Разбойничьи песни отразили крестьянские движения и волнения. Наиболее интересны в этом отношении песни о Стеньке Разине и Пугачёве. «Разбойник» всегда в них идеализируется: он — идеал «голотьбы», он всегда защитник бедноты (таковы же разбойники и в немецких, сербских, болгарских, английских песнях, сродни баллады о Робин Гуде). Среди молодеческих разбойничьих песен немало и песен о последней судьбе разбойника — шёлковой петле или остром топоре. Это понятно, так как большинство крестьянских движений и восстаний кончалось поражениями .
Значительный пласт в сатирических крестьянских песнях занимают песни о попах, панах, боярах и подьячих, которые предстают в отталкивающем, неприглядном виде:
 
: Полюбил меня молоденький попок,
: Подарил мне в полтора рубля платок.
: Мне попа любить не хочется,
: Мне платок носить не хочется.
: Оттого любить не хочется —
: По приходу он волочится,
: Пирогами побирается,
: Блинами обжирается.
 
Фабрично-заводские песни развиваются параллельно росту промышленности и увеличению числа рабочего класса. На мануфактурах, на уральских заводах, на украинских сахарных заводах распевались песни о безземельи крестьянства и уходе на завод, о враждебном отношении к заводу крестьянина, о том, как машина калечит рабочих, о том, как бегают крепостные с помещичьих заводов, о дурной пище на заводах, житьё на фабрике. Не мало женских фабричных песен. Весьма интересны песни рабочих сахарных заводов. Они поют о том, как плантаторы нанимают рабочих, разъезжая с музыкой по сёлам и «заманивая» их, как пашут землю под свёклу на женщинах, как одна из них родила в поле. Мотивы рабочих песен очень богаты:
 
: Ой на горе, на горище
: Стоит сахарный завод,
: Стоит сахарный завод,
: Да всё разный народ.
: Три дня праздничка ждали,
: Да все праздновали:
: Выходили на лужок,
: Становились на кружок,
: Запоём, братцы, песню
: Про тёткинского купца,
: Про подрядчика-подлеца.
: Кто в Тёткине не бывал,
: Нужды-горя не видал:
: Мы в Тёткине побывали,
: Нужды-горя узнавали,
: Как убросят борщу-щей,
: Хочь собакам вылей;
: Как убросят мохана,
: Только косточка одна.
: На работу рано гонит,
: На работушку идём,
: Горьки слёзы льём… 
В конце XIX и в начале XX вв. становится популярным жанр коротенькой лирической и сатирической песни-частушки. Она распространяется и в деревне и в городе. Среди частушек более всего рекрутских и любовных. Частушка отличается большой злободневностью, являясь в основном жанром сатирическим. Частушка и романс вытесняют в XX веке — а на Западе и раньше — старую крестьянскую песню. На смену старой песне приходят новая, авторская и героическая революционная и советская песня, а также, с ростом преступности и появлением концлагерей, претерпевает второе рождение жанр блатной и тюремной песни. Характерным является здесь то, что в условиях роста художественной культуры народных масс этот новый репертуар пополняется главным образом (хотя и не исключительно) за счёт письменного творчества ряда советских поэтов и композиторов. По своему тематическому составу репертуар советской песни достаточно разнообразен: песня партизанская («По долинам и по взгорьям» — слова П. С. Парфёнова, мелодия Ильи Атурова), красноармейская («Проводы» и «Нас побить, побить хотели» Демьяна Бедного, «Конная Будённого» Асеева, музыка Давиденко, «Песня о наркоме» Жарова, музыка Давиденко, «Всё выше» Германа, музыка Хайта, «За морями, за горами» Тихонова и Коваля), комсомольская («Молодая гвардия», «Наш паровоз» и др.), пионерская («Пламенем алым» Жарова, «Возьмём винтовки новые» В. Маяковского) и т. д. Советская песня на протяжении всего времени существования СССР служила средством идеологического воспитания и пропагандировала коммунистические ценности .
Бытовые песни
У каждой социальной группы есть свои излюбленные песни, которые наиболее полно выражают её интересы и стремления. Такие песни в быту и наиболее устойчивы. Бытовая песня поётся при самых различных обстоятельствах: на работе, при плетении неводов и сетей, при прядении (недаром существует пословица: «Беседа дорогу коротает, песня — работу»), во время праздника и на пиру («Когда пир, тогда и песни петь»), во время хороводов, игр и пляски, на свадьбе и похоронах, на гуляньях, в кругу товарищей и подруг и наедине с самим собой или в кабаке, пивной и в трактире, на улице и дома. Песни исполняются хором и отдельным певцом, в зависимости от рода песни и условий исполнения: песни игровые — обычно хоровые, любовные — индивидуальные. Дифференциация певцов идёт и далее: у взрослых свои песни, у детей — свои. Наконец есть мужские песни и женские, что обусловлено и различием в трудовой деятельности мужчины и женщины. Например у сербов лирические песни даже носят специальное название «женских», у римлян существовали особые ''puellarum cantica''. Специально женские песни — колыбельные и похоронные причитания и плачи (у всех народов). Но и вообще в песенном лирическом творчестве женщине принадлежит едва ли не первая роль: посиделочные, свадебные, колыбельные и похоронные — песни женские .
Но помимо певцов для самих себя есть певцы и для других, певцы-профессионалы; они выделились из хора как запевалы и постепенно автономизировались, заняв в зависимости от социальных условий либо почётное положение, как дружинные певцы феодальной поры или певцы-жрецы, либо подчинённое положение, как большинство певцов-гусляров, слепцов, плакальщиц, скоморохов, крепостных певцов, что отразилось и в пословице: «Бедный песни поёт, а богатый только слушает» и: «Слышно, как песни поём, не слышно, как волком воём». Певцы, поющие за вознаграждение, учитывают интересы и запросы слушателей. Это определяет их репертуар. Но и со своей стороны они могут влиять на слушателя, как например бродячие певцы (''Spielleute''). Между слушателем и певцом происходит своеобразное взаимодействие, которое не проходит бесследно ни для одного из них. Специальные певцы-барды есть у всех народов. Они — носители песенного искусства, часто творцы песен, которые придают им и свой индивидуальный стиль. Они проходят нередко обучение (существовали и существуют особые школы певцов), их искусство совершенствуется и в состязаниях. Одно из подобных состязаний описано И. С. Тургеневым в рассказе «Певцы» («Записки охотника»). Профессионалы-певцы выработали и особые авторские приёмы исполнения песен .
Жизнь песни. «Народная» и «художественная» песни
Жизнь песни очень сложна, потому что песня отличается особой подвижностью текста и напева и как фольклорное произведение бытует одновременно в многочисленных вариантах, являющихся большей частью социальными вариантами. В песне устойчивы (и то относительно) тема и мотив. Всё остальное изменяется или потому, что не закреплено письменно, или потому, что изменяется нарочито, приспособляемое к новым условиям. Песни распадаются и контаминируются, части их дают основы новым или входят в другие. Песня, переходя из уст в уста, подвергается переделкам и изменениям, сюжеты её изменяются, персонажи и обстоятельства заменяются — получается «старая песня на новый лад». Новые песни — не разложение старых, а новый этап их развития, закономерно вытекающий из новых условий. Новое содержание часто вливается в старые формы, новый словесный текст создаётся на старый напев. Это обычно в частушке, но часто встречается и в «долгих» песнях, и потому и в песенниках нередко указывается под или перед текстом: «на мотив такой-то мелодии». Таким образом не всякая песня имеет свой оригинальный напев. Необычайно богатый отдел лирических песен пополняется за счёт обрядовых и хороводных, так как обряд и хоровод отмирают. Грани обрядовой и лирической песни стираются, песня отходит от обряда и становится чисто лирической. Но лирические песни как не прикреплённые к обряду изменяются быстрее, а параллельно идёт и сокращение числа песен. Процесс переработки песни ускоряется с переходом песни из одной социальной среды в другую .
Наконец в истории фольклорной песни большую роль играло влияние на неё художественной письменной песни. В России «народными» песнями стали «Колыбельная казачья песня» Лермонтова, «Под вечер осенью ненастной» и «Чёрная шаль» Пушкина, «Не шуми ты, рожь, спелым колосом» Кольцова, «Пела, пела пташечка и замолкла» Дельвига, «Среди долины ровные» Мерзлякова, отрывки из «Коробейников» Некрасова («Коробушка» и «Катеринушка»), «Из-за острова на стрежень» Д. Н. Садовникова, «Чудный месяц плывёт над рекою» и «Зачем ты, безумная, губишь» С. Ожегова и др. Это — песни-стихотворения, особый книжнолитературный жанр, который сохраняет многие структурные и стилистические особенности фольклорной песни, но не характеризуется единством слова и мелодии в генетическом отношении: они прежде сочинены, а затем уже положены на музыку. Песни-стихотворения, нередко уже положенные на музыку, проникали в «народ» через книгу, через специальные песенники, лубочные картинки, где фигурировали в виде подписи, через школу, армию, эстраду, а позднее и через средства воспроизведения звука (патефон, граммофон, магнитофон), радио и телевидение. Середина XIX в. в России характеризуется так называемой цыганской песней — своеобразным явлением русского музыкального быта. Кружок «Москвитянина» — А. А. Григорьев, Т. И. Филиппов, Островский, Потехин и др. — был увлечён этой песней. Она представляла собой переработку цыганскими хорами крестьянских песен, а нередко и романсов типа «Вот на пути село большое», «Красный сарафан» и др. — композиторов Варламова, Алябьева, Титова и др., а позднее так называемого «вяльцевского репертуара» («Раз полосыньку я жала» и др.). Песни-стихотворения и романсы оставили большой след на крестьянской песне. Но в свою очередь эта последняя с момента её художественной реабилитации сентиментализмом и романтизмом (см. ниже) влияла и влияет на литературу и музыку, на творчество поэтов и композиторов. Их стилизации затем нередко опять проникали в крестьянство. Подражания народной песне мы находим у штюрмеров и романтиков: в Германии — у Бюргера, Гёте, Уланда, Гейне, Шторма, Лилиенкрона, в Англии — у поэтов Озёрной школы: Бёрнса, Т. Мура, Кольриджа, Вордсворта, в России — у поэтов сентиментальной школы конца XVIII — начала XIX вв.: Дмитриева, Мерзлякова, Нелединского-Мелецкого, Дельвига и многих других — у романтиков, у Пушкина, у поэтов, вышедших из крестьянства или близких ему социальных слоёв (Алипанов, Цыганов, Кольцов, Никитин, позднее Суриков и Дрожжин). Большие поэты, как Гёте и Пушкин, усваивали крестьянскую песню не механически. Недаром Батюшков и Пушкин придавали большое значение песенникам конца XVIII и начала XIX вв. в выработке поэтической речи поэтов первой половины XIX в. Творчество многих поэтов ведёт свою родословную от песни .
Основные моменты в изучении песни
Изучение устной песни тесно связано с развитием фольклористики в целом. Во второй половине XVIII в. в силу изменившихся социальных условий наблюдается развивающийся интерес к устной «народной песне», столь долго и тщательно ранее изгоняемой. Рост влияния буржуазии содействует этому. Стремясь противопоставить сословной аристократической культуре культуру «народную», буржуазия создаёт науку о «творчестве народа». Гердер впервые в 1773 употребляет термин «народная песня» (''Volkslied''), быстро вошедший в терминологию.
Под несомненным влиянием сборника Перси «Reliques of ancient English Poetry», 1765—1794, Гердер издаёт сборник «Голоса народов в песнях» и включает в него песни различных народов, объединяя в этом понятии и памятники письменной литературы феодальной эпохи и произведения народов, находящихся на дофеодальной стадии развития, и устную песню, бытующую среди широких крестьянских и мещанских масс .
Характерным для этого первого периода увлечения народной песней, является космополитизм, установка на международный охват материала. Сборник Гердера бесспорно способствовал подъёму интереса к фольклору и не только в Германии, но и в других странах. Идеи его сборника неразлучно связаны с его публицистическими научными работами и оказывают значительное влияние на штюрмеров (см. «Sturm und Drang»). В последней четверти XVIII века народная песня завоёвывает большое внимание писателей: молодой Гёте в Страсбурге собирает и издаёт песни, с апологией песне выступает Бюргер .
В начале XIX века интерес к устной словесности становится выражением националистических настроений. Тяга к национальному самоопределению, утверждению своей национальной культуры в это время наблюдается во всех областях. Наука о «народной» устной литературе, едва зародившись, начинает бурно развиваться и становится проводником этих идей. В период 1806—1808 издаётся сборник народных песен: «Des Knaben Wunderhorn» Клеменса Брентано и Ахима фон Арнима (второе издание — в 1819 году). Брентано и Арним, работая над составлением сборника, не только отбирали материалы соответственно своим философским взглядам, но переделывали их, соединяя строфы из разных песен и даже включали новые. В полемике Брентано с Гриммом с полной чёткостью выступают особенности романтического воззрения на народную песню как на несовершенную форму выражения «народного духа», нуждающуюся в художественной шлифовке. Романтические сборники сыграли значительную роль в истории фольклора. Материал, изданный в них, подан был в плане национального самоутверждения; в этом же плане начинают восприниматься и более ранние сборники XVIII столетия. Тот факт, что Гердер оказывал влияние на Коллара (Dcera Slawy), Челяковского (сборник песен), Шафарика (Slaw Staroz), Карамзина, Надеждина, Шевырёва и других, подтверждает это .
Но уже в этих сборниках и даже несколько раньше был запутан вопрос о соотношении ''Volkslied'' («народной песни» как продукции устной поэзии) и ''Kunstlied'' (как художественного жанра письменной литературы). Не только в старых сборниках конца XVIII — начала XIX вв., но и в научных изданиях XIX века в понятие «песня» включаются произведения обоих типов. Так, французский сборник, изданный Гастоном Парисом, включает в себя такие произведения средневековой ''Kunstlied'', как «chansons à personages» и «pastourelles». Многие мотивы песенников XV—XVII вв. совершенно сходны с лирикой поэтов того времени: с Карлом Орлеанским, с Кристиной Пизанской, современниками Mapo, с галантной лирикой XVII века. Насколько были распространены в старых песенниках до самого конца XVII века эти общие места куртуазной лирики, видно хотя бы из того, что Векерлэн, в предисловии к своему сборнику (L’ancienne chanson populaire en France XVI et XVII s., avec préface et notices par Y. B. W., Paris, 1887) прямо указавший условность многих песенных мотивов в сборнике, изданном Гастоном Парисом, и обещавший подобрать в печатных песенниках XVI и XVII вв. песни «народного склада», был всё-таки вынужден пополнить и свой собственный сборник песнями, носящими тот же самый характер (то есть ''pastourelles и chansons à personages''). Средневековая и восточная индивидуальная лирика, включаемая в сборники, рассматривалась как «народная песня», ''Kunstlied'' и ''Volkslied'' путались .
Конец XIX столетия внёс уточнение в сам термин «народная песнь». Так, марксистский теоретик Поль Лафарг указал на классовость песни. ''«Народная песнь носит в общем местный характер. Сюжет порой может быть занесён извне, но он принимается только в том случае, когда соответствует духу и обычаям тех, кто её устанавливает. Песня не может быть навязана, как новая мода на платье»''.
Фольклор как искусство не отрывается от земли, он связывается с характером конкретной общественно-исторической формации. ''«Чтобы понять истинный смысл свадебных песен и народных обрядов, надо знать нравы патриархальной семьи, как она сохранилась»'', говорит Лафарг .
Виды песни
* Неаполитанская песня
* Авторская, или бардовская песня
* Гимны
* Исторические песни
* Народная песня
* Эстрадная песня
* Романс
* Частушка
* Шансон
* Детская
* Колыбельная песня
* Строевая
* Список символов штатов США (песни)
* Рок-музыка
* Поп-музыка
* Искусственный интеллект в музыке
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Тексты русских народных песен по жанрам

'''Касти́лия''' ( ) — исторический регион в Испании, который состоит из двух исторических областей: '''Старой Кастилии''' в северо-западной Испании, и '''Новой Кастилии''' в центре страны.
Изначально Кастилия как исторический регион располагалась в нижней части Кантабрийской горной гряды, по направлению на восток от королевства Астурия и на перекрестье дорог между плоскогорьем, Пиренеями и северо-западом полуострова. Несмотря на то, что в этом регионе смешались народы самого разного происхождения, кажется, доминирующими были баски, которые почти не подверглись явлению романизации. Может поэтому они сохранили свои архаичные социально-экономические структуры, успешно противостоя сначала вестготам, а потом и мусульманам. На протяжении царствования Альфонсо I (739—757) на южной границе королевства были построены многочисленные оборонительные крепости, откуда и происходит название Кастилия, упомянутое первый раз в IX веке. С этого времени эволюция Кастилии была связана с процессом Реконкисты, а когда вскоре был занят правый берег реки Эбро, — кастильцы начали активно осваивать долину р. Дуэро. 
Ранее восточная область королевства Леон, Кастилия в XI веке становится независимым государством со столицей в Бургосе, а позднее в Вальядолиде, и ведущей силой в 400-летней Реконкисте северноиберийских христианских государств против мусульманского правления, доминировавшего на полуострове с VIII века.
Захват Толедо в 1085 году добавил Новую Кастилию к территориям короны, и битва при Лас-Навас-де-Толоса (1212) ознаменовала потерю мусульманами большей части Юга. Леон объединился с Кастилией в 1230 году Последующие десятилетия принесли завоевание Кордовы (1236), Мурсии (1243) и Севильи (1248).
Династическое объединение королевств Кастилии и Арагона в 1469 году, когда Фердинанд Арагонский женился на Изабелле I Кастильской, привело к формальному созданию Испании как единого государства в 1516 году. Территория, традиционно считавшаяся кастильской, сейчас административно поделена на Испанские автономные сообщества Кастилия-Леон, Кастилия-Ла-Манча, Риоха и Мадрид.
Кастильский стал основным языком Испании — известный многим, кто говорит на нём, как ''кастейано'' ( ) или просто испанский язык.
См. также
* Список правителей Кастилии
Библиография
* González Arce, José Damián; ''El color como atributo simbólico del poder (Castilla en la baja Edad Media)''. Cuadernos de arte e iconografía, ISSN 0214-2821, Том 6, Nº. 11, 1993, страницы 103—108 
* El condado de Castilla (711—1038): La historia frente a la leyenda (2 vols.), de Martínez Díez, Gonzalo. Ediciones de historia, S.A. Marcial Pons.- 912 стр.- ISBN 978-84-95379-94-8 1ª изд. 2005 Мадрид.
* Сычёв Н. Книга династий. М., 2005.
* Хуан Лалагуна. Испания. История страны. М., 2009.
* История Средних веков. Часть 1. М., 2005.
* История Средних веков. Часть 2. М., 2005.
* Советская историческая энциклопедия: В 16 т.  — М.: Государственное научное издательство «Советская энциклопедия», 1961—1976. // Сайт «Руниверс»
* Documentos para la historia de las instituoiones de León y de Castillla. Ed. de Hinojosa, Madrid, 1919
* Bibliotece de autores españoles, tt. 66, 68, 70, Madrid, 1875, 1877, 1878.
* Castilla y España. Valladolid, 2000
* Martínez Díez G. El condado de Castilla (711—1038): la historia frente a la leyenda. Valladolid, 2005. Vol. 1-2
Примечания

е и полууставе]]
 
'''Ѣ''', '''ѣ''' (название: '''ять''', имя существительное мужского рода) — буква исторической кириллицы и глаголицы , ныне употребляемая в церковнославянском языке, русской и болгарской дореформенных орфографиях.
В старославянском обозначает долгий гласный (примечательно, что в глаголице нет отдельной буквы, соответствующей йотированному азу ( ), так что кириллические написания , , передаются там с начальным ятем ; так же объясняется и название буквы: предполагают, что есть искажённое ''ѣдь'' (''ѣдь'') «еда», ср. с русским ''снедь''). В древнерусском языке обозначает звук, похожий на долгий или дифтонг . В кириллице ять обычно считается 32-й буквой (занимает в алфавите место после буквы Ь) и выглядит как , в глаголице по счёту 33-й, выглядит как ; числового значения не имеет.
Праславянский звук /ѣ/ происходит от индоевропейского долгого «е»; кроме того, в /ѣ/ перешли индоевропейские дифтонги ''oi̯'', ''ai̯'' (*''stoloi̯'' > ''столѣ'', *''genai̯'' > ''женѣ'') (см. Монофтонгизация дифтонгов в праславянском языке).
В древнерусском языке X—XI веков были сверхкраткий ерь, краткий [е] и долгий ѣ [ě]. Они отличались не только по долготе, но и качественно. Звук [ě], писавшийся как ѣ, был гласным средне-верхнего подъёма, а краткий [е], писавшийся как е, и сверхкраткий ерь (ь), возникший из праиндоевропейского краткого [i], были гласными среднего подъёма .
В составе алфавита русского языка в России ять оставался во всеобщем употреблении вплоть до реформы русской орфографии в 1918 году , хотя уже в XVIII веке его произношение, по свидетельству современников, почти не отличалось от произношения гласной Е , но, в отличие от последней, исторический ять в русском языке под ударением, как правило, не переходит в произношении в «о» (кроме нескольких исключений) и не чередуется с нулём звука.
В прошлом ять употреблялся также в болгарском языке (до 1945 года), в разных орфографиях украинского языка (в частности, этимологическая максимовичевка), в кириллической орфографии румынского языка.
В настоящее время использование ятя активно внедряется в русинской Википедии, где поддерживается консервативная междиалектная орфография, использовавшаяся в печати до конца 2-й мировой войны, однако этот знак не используется ни в одной из современных академических орфографий русинского языка (лемковской, пряшевской и бачванской), основанных на региональных диалектах.
В одном из древнейших кириллических памятников, «Изборнике Святослава 1073 года» , в небольшом числе встречается также особая буква «йотированный ять».
Форма буквы
 
 
Происхождение глаголической формы ятя удовлетворительного объяснения не имеет (основные версии: видоизменённая заглавная альфа (Α) либо какие-то лигатуры), кириллической тоже (обычно указывают на связи с кириллическим Ь и Ⰰ (крестообразной глаголической формой буквы А) ). В древнейших кириллических надписях (особенно сербского происхождения) встречается симметричное начертание ятя в виде Δ под перевёрнутой Т или под крестиком. В дальнейшем наиболее распространилась стандартная форма Ѣ; порой горизонтальная перечёркивающая черта получала слева очень длинную засечку, а отрезки вправо и вверх от пересечения сокращались и могли вообще исчезать; предельной формой этого изменения было начертание ''ѣ'', внешне похожее на слитное ГЬ, ставшее в XIX−XX веках основным в рукописных и курсивных шрифтах, но иногда встречавшееся и в прямом шрифте, особенно в заголовках, плакатах и т. п. Если же ГЬ-образная буква встречается в средневековом тексте, то это может оказаться как ять, так и ер (Ъ).
История звукового содержания буквы Ѣ
 
Вопрос о звучании ятя в праславянском языке остаётся дискуссионным. Учёных до известной степени ставит в тупик широкий диапазон звуков, в которые перешёл ять в славянских языках, — от [ӓ] до [i]. Основоположник славянского сравнительного языкознания А. Х. Востоков затруднялся определить точное звучание ятя; Ф. И. Буслаев видел в нём простое долгое «e», но сторонники этой теории оказались немногочисленны; Ф. Ф. Фортунатов видел в нём дифтонг ''ie'', Педерсен — широкий монофтонг [ӓ], тогда как другие учёные — открытый дифтонг типа ''ia''. В. В. Колесов считал, что фонема изменяла своё произношение, потому что в языках, заимствовавших древнерусские слова, она сначала передавалась как нижний [ä] или как долгий звук [ää], а затем как узкий [ie] или [ê]. Наконец, существует мнение, что этот звук произносился разнообразно в разных диалектах и даже внутри одного диалекта, например, на месте бывшего индоевропейского долгого и бывших дифтонгов. Отмечают, в частности, что латинское название овоща перешло в праславянский язык и из него в современные славянские языки в форме ''рѣпа''. В ряде древнейших финских заимствований из русского ять также передаётся через ''ӓ'', ''ӓӓ'' (что, впрочем, может отражать уже особенности говора новгородских словен). Однако в древнерусском языке, видимо, ять уже в древности стал произноситься закрыто, то есть близко к нашему современному Е, отчего он и совпал со временем либо с Е, либо с І (например, в украинском языке, в новгородских говорах) . В московском говоре, ставшем нормативным, ять выговаривали как .
* В русском языке ять по звучанию совпал с «е» (рус. «хлеб»'', «''хлебный»), однако, в отличие от «е», под ударением очень редко переходил в «о» («ё») (среди таких исключений — слова ''звѣ́зды'', ''цвѣлъ'' (от ''цвѣсти'') и др., см. в иллюстрации);
* в украинском — с ''i'' (''хліб, хлібний'');
* в болгарском — c ''я'' (''хляб'') или ''е'' (''хлебен'');
* в сербскохорватском — по-разному, в зависимости от диалекта, что отражается и на письме (''хлеб — хљеб — хлиб''; первый вариант является основным в Сербии, второй — в Хорватии и Черногории, третий не считается литературным);
* в польском ять переходит в ''a'' перед ''t'', ''d'', ''n'', ''s'', ''z'', ''ł'', ''r'' и в ''e'' во всех остальных случаях (также происходит смягчение предшествующего согласного). Но если согласные ''ł'', ''n'', ''t'', ''d'', ''s'', ''z'', ''r'' изменяются и становятся мягкими или шипящими, то вместо ''a'' пишется и произносится ''e'': .
Однако на письме ять сохранялся и после этого слияния:
* в Сербии ять («''јат''») исчез с переходом на «вуковицу» в первой половине XIX века;
* в Черногории этот новый алфавит был принят в 1863 году;
* в России ять был упразднён реформами 1917—1918 годов;
* в Болгарии ять («''е двойно''») отменялся дважды: сначала в 1921 году, но после июньского переворота 1923 года старое правописание ''mutatis mutandis'' было возвращено; а потом и окончательно в 1945 году.
В украинской письменности, в XIX — начале XX века, ять встречался только в нескольких ранних вариантах (в системе Максимовича его писали этимологически, то есть почти в тех же местах, где и в русском, но читали как ''i''; а в так называемой «ерыжке», кодирующей украинское произношение посредством букв русского алфавита, ять после согласных обозначал смягчающее ''е'' (''синѣ море'', сейчас пишут ''синє море''), а в начале слов и после гласных соответствовал нынешним йотированным ''ї'' или (реже) ''є''.
Особое применение имел ять в средневековой боснийской письменности (босанчице): там он обозначал либо звук [й], либо, ставясь перед Н и Л, мягкость этих согласных (в той же функции, как итальянское G в сочетаниях ''gn'' и ''gl''); при этом ять был взаимозаменяемым с близкой по форме буквой дервь (Ћ).
Исчезновение Ѣ из русского произношения и письма
 
 
 
В текстах XVII века ять иногда смешивается с Е в безударном положении, но никогда — под ударением. Безоговорочное сохранение ятя после петровской реформы азбуки 1708 года указывает, что выговор букв Е и Ѣ тогда ещё оставался различимым. Современник и ровесник Петра, Фёдор Поликарпов, пишет, что Ѣ «издаёт глас» «ье и прочая по своему свойству». Далее он отмечает, что буква была введена для обозначения «''тончайшего от письмя е произношения»'' и что она обозначает дифтонг «ие»: ''«тако е последи положено, а i под ним мало отделено и связано сицевым образом: ie''» .
Однако в XVIII веке произношение ятя стремительно сближалось с произношением буквы «е», и уже В. К. Тредиаковский впервые предложил упразднить эту букву за ненадобностью. Ему возражал М. В. Ломоносов, указывая, что «буквы Е и Ѣ в просторечии едва имеют чувствительную разность, которую в чтении весьма явственно слух разделяет и требует &lt;…&gt; в Е дебелости, в Ѣ тонкости». Д. И. Языков, родившийся через 8 лет после смерти Ломоносова, уже не видел в произношении двух букв никакой разницы. Он писал: «''Буква'' „''ѣ''“'', потеряв настоящий свой выговор, походит на древний камень, не у места лежащий, о который все спотыкаются и не относят его в сторону затем только, что он древний и некогда нужен был для здания''» .
В 1831 году основоположник российского языкознания А. Х. Востоков отмечает в своей «Русской грамматике», что буква ''ѣ'' «''произносится ныне в Русском языке совершенно сходно с буквою е''» . В 1885 году Грот также констатирует в «Русском правописании»: «''в их произношении нет ни малейшей разницы''». Тем не менее в элите, по всей видимости, особое произношение ятя сохранялось дольше, так как В. Шульгин, говоря о произношении Николая II, отмечает, что «''он мало выговаривал'' „''ѣ''“'', почему последнее слово'' крепла ''звучало не как'' „''крѣпла''“'', a почти как'' „''крепла''“» . Наконец, в некоторых архаичных диалектах русского языка специфический оттенок звука «е» на месте прежнего ятя сохраняется в подударных слогах до сих пор.
Сохранилось предание, что Николай I обдумывал, не стоит ли упразднить эту букву, но был остановлен замечанием Николая Греча, ответившего на его вопрос о назначении буквы: «Это знак отличия грамотных от неграмотных» . Критически настроенный по отношению к Николаю I эмигрант Иван Головин писал в 1845 году: «Он [Николай I] настолько неграмотен, что пишет „мне“ без ятя. Это равносильно тому, чтобы писать по-французски Nicolas без s. Поразительно, что ни один русский автор не вздумал до сих пор отменить эту злосчастную букву для того хотя бы, чтобы засвидетельствовать своё почтение государю» . Проект реформы орфографии 1911 года, выработанный Императорской Академией наук, был законсервирован высочайшим повелением Николая II. Буква ять осталась на время кошмаром русских школьников: от трудности усвоения длинного списка слов, несмотря на запоминание мнемонических стихов, очевидно, и появилась поговорка «выучить на ять».
Реформа орфографии была объявлена несколькими циркулярами Временного правительства летом 1917 года (на новое правописание с начала учебного года переводилась школа), подтверждёнными декретом советской власти от 23 декабря 1917 года; делопроизводство и пресса на новое правописание были переведены декретом «О введении новой орфографии», принятым 10 октября 1918 года .
В обыденном же сознании реформа (и упразднение ятя, как самый яркий её пункт) прочно соединилась с делами большевиков, так что буква ''ѣ'' стала чуть ли не символом белой интеллигенции (фактически среди сторонников её упразднения, участвовавших в разработке проекта 1911 г., было немало представителей правых академических кругов, в том числе член Союза русского народа академик А. И. Соболевский). Эмигрантские издания (кроме троцкистских и т. п.) в подавляющем большинстве печатались по-старому вплоть до Второй мировой войны, а небольшая часть их сохраняет дореформенную орфографию и после неё, вплоть до конца XX века (особенно в книгах церковных издательств) .
По мнению критиков реформы, упразднение буквы ять нанесло определённый ущерб удобочитаемости русского текста:
* ять был одной из немногих букв, графически разбивающих монотонность строки;
* с упразднением ятя стали омонимами многие слова от разных корней с Е и Ѣ: ''ѣсть'' («принимать пищу») и ''есть'' (ед. ч. 3-е лицо глагола «быть»), ''лечу'' (по воздуху) и ''лѣчу'' (людей), ''синѣ́е'' и ''си́нее'', ''вѣ́дѣніе'' и ''веде́ніе'', и т. п.; частично эти совпадения компенсируются расстановкой (при необходимости) ударений и точек над Ё: ''всѣ'' «все» — ''все'' «всё».
Буква Ѣ ныне
Русский язык
 
После распада СССР в идеологии и культуре обозначилась определённая тенденция к возвращению утраченного после революции. Ять, конечный ер и тому подобные черты прежнего правописания нередко всё ещё употребляются в фирменных названиях коммерческих предприятий и в рекламе, но часто неграмотно (в частности, нередким в таких текстах является написание ятя в конце слова, где по дореформенной орфографии должен быть ер, при этом буква Е на Ѣ обычно не заменяется, как и не соблюдаются другие правила прежней орфографии, например, ''хлебѣ'' вместо правильного ''хлѣбъ'' или ''антиквариатѣ'' вместо ''антикваріатъ''). Возникают предложения возродить дореволюционную орфографию, издаются книги, напечатанные в дореформенной орфографии, и справочники, излагающие её правила. Сторонники называют ять «самой русской буквой», «белой лебедью» русской азбуки (Шумских, 1998). Кроме того, ять предлагался как один из вариантов знака рубля .
Болгарский язык
 
После языковых реформ вместо Ѣ в различных словах стали писаться Я либо Е. Имеет место различие в произнесении ятя в разных болгарских диалектах: в Западной Болгарии на месте Ѣ всегда произносится Е, в Восточной Болгарии — как Е, так и Я. В современной Болгарии букву ять, так же как в России, иногда используют на различных вывесках под старину, и, так же как в России, зачастую делают это неграмотно.
Правила употребления буквы Ѣ в дореформенной русской орфографии
 
 
Буква Ѣ писалась:
* в суффиксе сравнительной и превосходной степени прилагательных и наречий ''-ѣе'' (''-ѣй''), ''-ѣйшій'': ''сильнѣе'', ''сильнѣй'', ''сильнѣйшій'', ''сильнѣйше'' (но не в качестве конечной буквы: ''глубже'', ''лучше'', ''крѣпче'', ''дешевле'', за исключением сокращённых форм ''болѣ'', ''менѣ'', ''долѣ'', ''тяжелѣ'');
* в дательном и предложном падежах единственного числа существительных: ''о столѣ'', (''объ'') ''Аннѣ'', ''о морѣ'', ''о счастьѣ'' (а также ''о счастіи''), но ни в коем случае в именительном и винительном падежах (''иде(ё)мъ'' (''гдѣ?'') ''въ морѣ'', но ''иде(ё)мъ'' (''куда?'') ''въ море'');
* в трёх формах личных местоимений: ''мнѣ'', ''тебѣ'', ''себѣ'';
* в творительном падеже местоимений ''кѣмъ'', ''чѣмъ'' (но в предложном — ''о чемъ''), ''тѣмъ'', ''всѣмъ'' (но в предложном — ''обо всемъ''), а также во всех падежах множественного числа местоимений ''тѣ'' и ''всѣ'' (написание ''все'' означает «всё»);
* в местоимении множественного числа женского рода ''онѣ'';
* в числительном ''двѣ'' и в производных от него: ''двѣсти'', ''двѣнадцатый'';
* во всех падежах множественного числа женского рода числительных ''однѣ'' и ''обѣ'': ''однѣхъ'', ''однѣмъ'', ''однѣми'', ''обѣихъ'', ''обѣимъ'', ''обѣими'';
* в приставке ''нѣ-'' неопределённого (а не отрицательного) значения: ''нѣкто'', ''нѣчто'', ''нѣкій'', ''нѣсколько'', ''нѣкогда'' (в значении «неведомо когда», а отрицательное ''некогда'' = «нет времени»), ''нѣкоторый'' и проч.;
* в наречиях и предлогах ''гдѣ'', ''внѣ'', ''здѣсь'', ''нынѣ'', ''послѣ'', ''кромѣ'', ''развѣ'', ''вездѣ'', ''возлѣ'', ''подлѣ'', ''доколѣ'', ''отколѣ'', ''доселѣ'', ''отселѣ'', ''индѣ'', ''зѣло'' и в производных от них: ''нынѣшній'', ''кромѣшный'', ''здѣшній'', ''извнѣ'' и т. п.;
* в сложных предлогах и наречиях, образованных от существительных, падеж которых требовал Ѣ: ''вмѣстѣ'', ''вродѣ'', ''вдалекѣ'', ''вдвойнѣ'' и т. п.;
* в глаголах пишется ''-ѣть'' (четыре исключения: ''переть(ся)'', ''тереть(ся)'', ''мереть'', ''простереть(ся)'' и приставочные образования от них): ''имѣть'', ''хотѣть'', ''смотрѣть'', ''болѣть'', ''краснѣть'' и т. п.; этот ять сохраняется при спряжении и словообразовании: ''имѣть'' — ''имѣю'' — ''имѣлъ'' — ''имѣя'' — ''имѣвшій'' — ''имѣніе'';
** но в формах прилагательных вроде ''виденъ'' или ''боленъ'' пишется ''е'', так как в них вместо глагольного суффикса ''-ѣ-'' выступает суффикс прилагательных ''-ен-'' с беглой ''е'' (''видна'', ''больна'');
** аналогичным образом не через ять пишутся образования вроде ''ясновидецъ'', ''сидень'' (проверяются формами с беглой гласной: ''ясновидца'', ''сиднем'');
** в существительных бывает как ''-ѣніе'', так и ''-еніе'', причём ять пишется только в случае образования от глагола на ''-ѣть'' (''потемнѣть — потемнѣніе'', но ''затемнить — затемненіе'');
* примерно в сотне отдельных корней, список которых надлежало помнить (перечислены в статье «Ять в дореформенной русской орфографии»), для чего школьниками использовались специфические вирши.
В некоторых случаях использовались более или менее общие правила: так, ять почти никогда не писали в неславянских корнях, при наличии проверочного слова с «ё» (''медовый — мёдъ'') и в качестве беглой гласной (''ленъ — льна'').
Сравнение с другими славянскими языками
Есть простой способ проверить, где нужно писать ѣ, даже без знания правил. Если буква Е русского слова в переводе на украинский язык меняется на ''i'', значит в дореволюционной орфографии, скорее всего, писался ѣ. Например:  — ,  — . Однако Е в закрытом слоге также переходило в ''і'':  — ''кам'''е'''нь'',  — ''п'''е'''чь''. В южных памятниках древнерусского языка зафиксированы случаи написания ѣ в этой позиции — так называемый «новый ять» . Проверяется наличием чередования: в открытом слоге восстанавливается этимологический '''е''' ( , ), тогда как '''і''' из этимологического '''ѣ''' сохраняется.
В польском правописании бывшему ятю соответствуют сочетания букв ''ia'' или ''ie'':  — ,  — ;  — ,  — ''город''. По этой причине до революции в польских именах собственных ''ie'' передавалось через ѣ:  — .
В чешском языке ятю соответствует буква Ě.
В говорах и в вариантах литературных норм сербскохорватского языка с иекавским типом произношения ятю соответствует буквосочетание ''ije'' '''/''' ''je'':  — ,  — ''молоко'' ( ),  — ''м'''ѣ'''сто'' и т. д.
В украинском языке «ять» перешёл в і. На рубеже XIX—XX вв. в желеховке на месте бывшего «ять» последовательно употреблялась буква ї (обозначавшая йотированный или смягчающий вариант і). Однако в большинстве украинских диалектов различие между «бывшим ять» и другими случаями «і» в произношении было утрачено, поэтому уже в орфографии Гринченко ї была заменена на і во всех случаях, когда она не была йотированной. В эмиграции, где «желеховка» местами сохранялась и в 1930-е гг., ї употреблялась непоследовательно.
В сербском, хорватском, боснийском и черногорском языках бывшая «ять» развивалась несколькими способами:
# экавица (стандартный сербский в Сербии) — перешла в «е»
# иекавица (стандартный хорватский, черногорский, боснийский, сербский в Республике Сербской) — перешла, в зависимости от позиции, в je/ije (в редких, особых случаях в е)
# икавица (диалекты хорватского) — перешла в основном в i
Правила употребления ятя в церковнославянской орфографии
Церковнославянская орфография (новоцерковнославянский русского извода) близка к дореволюционной русской (список корней с ятем практически один и тот же), однако в окончаниях часто ять используется в неожиданных для непривычного человека местах, например:
* в местном падеже множественного числа основы на ''-о'' (твёрдый вариант) и по её образцу — в словах основы на твёрдый согласный: ''въ селѣхъ'', ''на небесѣхъ'';
* в твёрдом склонении прилагательных, как кратких: ''къ мудрѣ женѣ, въ чистѣ поли'', так и полных: ''къ мудрѣй женѣ, на чермнѣмъ мори'' (иногда в текстах, особенно новосоставленных, в этих случаях попадаются и формы с ''-ой'', ''-омъ'', но они считаются нежелательными русизмами);
* в двойственном числе глаголов на ять оканчиваются формы женского рода, а мужского — на ''-а'': ''несева''/''несевѣ'' («мы вдвоём несём»), ''несета''/''несетѣ'' («вы вдвоём несёте», «они вдвоём несут»), ''несохова''/''несоховѣ'' («мы вдвоём несли»), ''несоста''/''несостѣ'' («вы вдвоём несли», «они вдвоём несли») и т. п.
В некоторых случаях на месте русского ятя в церковнославянских формах пишется (и произносится) И: ''въ мори'', ''на краи'', ''къ земли'', ''къ юноши'' или Ꙗ: ''ꙗсти'' («ѣсть»).
В отличие от русского, в некоторых словоформах глагола «реку́» («рещи́») в церковнославянском пишется ять (например, ''азъ рѣхъ''); в русском, кроме слова «рѣчь» (и непосредственных производных от него), в словах с этим корнем (до реформы 1918 года) всегда писалась буква Е.
В стандартном (московском) чтении церковнославянского текста ять тождествен с Е, однако на периферии возможны варианты, отражающие влияние местного языка: так, в украинской церковной традиции оно читается [и] (в австро-венгерских и позднейших венгерских и чехословацких изданиях церковнославянских текстов латиницей Ѣ регулярно обозначался буквой I).
В современных глаголических изводах церковнославянского (хорватском и чешском) Ѣ в начале слов и после гласных обозначает звук («йа»).
 .
Правила употребления Ѣ в болгарской дореформенной орфографии
Употребление буквы Ѣ в болгарской дореформенной орфографии значительно отличается от русской. Часть корней совпадает по употреблению Ѣ, часть не совпадает. Так, например ''заповѣдь'', ''завѣтъ'', ''замѣна'' — совпадают, но слова ''брѣгъ'', ''млѣко'' в русском языке писались через «е» (хотя в славянском языке раннего периода (XII в.) такие формы были). Буква ѣ временно отменялась с 1921 по 1923 годы, с 1923 года её употребление было изменено в сторону упрощения, с 1946 года полностью отменено вместе со старой орфографией.
Буква Ѣ в румынской кириллице
В кириллическом алфавите румынского языка буква Ѣ обозначала дифтонг ''ea'' и употреблялась вплоть до перехода на латинский алфавит в середине XIX века. В Бессарабии использовалась в религиозных текстах вплоть до 1918 года. В текстах светского происхождения, напечатанных гражданским шрифтом, в подавляющем большинстве случаев вместо ятя употреблялась буква Я.
Таблица кодов
В стандартных 8-битовых кодировках ять не представлен. В Юникоде буква находится в блоке Кириллица ( ) под шестнадцатеричным кодом 0462 для заглавной и 0463 для строчной буквы и присутствует в стандарте с самой первой версии.
В HTML мнемонический код отсутствует, букву можно вывести на экран только с помощью кода в стандарте Юникод. Заглавную букву можно записать как &amp;#1122; или &amp;#x462; , а строчную — как &amp;#1123; или &amp;#x463; .
Для написания ятя в текстовом редакторе Word, удерживая клавишу Alt, следует набрать на цифровой клавиатуре 1122 для прописной и 1123 для строчной буквы.
См. также
* Список букв кириллицы
* Русская дореформенная орфография
* Ять в дореформенной русской орфографии
* Ятевая граница
Примечания
 
Литература
Руководства
* ''Белосоколов А. П.'' Буква Ѣ: руководство к употреблению этой буквы в письме (со списком слов). — СПб.: тип. Х. Гинце, 1847.
* Буква Ѣ и знаки препинания: Руководство к употреблению буквы Ѣ и знаков препинания (со списком слов) (PDF). — СПб.: тип Ю. Штауфа, 1858.
Другое
* ''Александров А.'' Полный русско-английский словарь. — 5-е изд. — СПб., 1909. (Репринт в Германии ок. 1960.)
* 
* ''Буслаев Ф.'' Историческая грамматика русскаго языка. — 4-е изд. — М.: изд. братьев Салаевых, 1875.
* ''Востоков А.'' Сокращённая русская грамматика. — 4-е изд. — М.: в универс. типогр., 1843. (Существует репринт.)
* ''Григорьева Т. М.'' Русское письмо: от реформы графики к реформе орфографии. — Красноярск: издательство КГУ, 1996.
* ''Грот Я. К.'' Русское правописание. — 11-е изд. — СПб.: Имп. АН, 1894.
* ''Ломоносов М. В.'' Российская грамматика. — СПб.: Имп. АН, 1755.
* ''Смирновский П. В.'' Учебник русской грамматики. Часть 1. Этимология. — 26-е изд., стереотип. — 1915.
* ''Успенский Л. В.'' По закону буквы. — М.: Молодая гвардия, 1975.
* ''Чернышев К. В.'' Грамматика русскаго языка. — СПб., 1910.
* Церковнославянская грамота / Отв. ред. Шумских Н. Н. — СПб., 1998.
Ссылки
 
 
* Т. М. Григорьева. Старая орфография в новое время.
* Словарь дореволюционной орфографии.
* Русская Палеография.

'''Приро́да''' — материальный мир Вселенной, в сущности — основной объект изучения естественных наук.
В быту слово «природа» часто употребляется в значении ''естественная среда обитания'' (всё, что не создано человеком).
История
Царства природы в естествознании.
* В 1735 году Карл Линней в книге Система природы выделил три царства:
# Минеральное — царство ископаемых или мёртвое царство (неживая природа);
# Растительное — царство произрастателей;
# Животное — царство животных.
* В 1883 году В. В. Докучаев добавил четвёртое царство: Почвы — биокосное царство.
* В 1866 году Геккель добавил царство Протистов.
* В 1938 году Герберт Копеланд добавил царство Монера или Дробянки. Дробянки — одноклеточные, доядерные организмы. Туда он поместил бактерий, архей.
* Роберт Уиттекер выделил царство грибов: грибы — организмы, имеющие признаки животных и растений.
* В 1977 году царство Дробянки разделили на два царства: Археи/Архебактерии и Эубактерии/Бактерии, которые отличаются по ряду биохимических и молекулярных признаков. Позже установили, что от архей произошли эукариоты .
* В 1998 году царство Протистов разделились на два царства: Простейшие и Хромисты.
Земля
 
 , сделанная в 1972 году экипажем «Аполлона-17»]]
Земля — единственная известная в настоящий момент планета, на которой есть жизнь. Её природные особенности являются предметом многих научных исследований. Это третья по счёту от Солнца планета Солнечной системы и крупнейшая по диаметру, массе и плотности среди планет земной группы. Основные климатические особенности Земли заключаются в наличии двух больших полярных регионов, двух относительно узких умеренных зон и одного широкого экваториально-тропического региона . Количество осадков на планете варьируется в широких пределах в зависимости от местоположения и колеблется от миллиметра до нескольких метров осадков в год. Около 71 % поверхности Земли занимает океан. Остальная часть состоит из континентов и островов, причём большая часть суши, населённой людьми, находится в северном полушарии.
Эволюция Земли происходила посредством геологических и биологических процессов, которые оставили следы первоначальных условий. Поверхность планеты разделена на несколько непрерывно движущихся литосферных плит, что приводит к периодическому слиянию и разъединению континентов. Внутренняя часть Земли состоит из толстого слоя расплавленной мантии и железного ядра, генерирующего магнитное поле.
Состав текущей атмосферы был существенно изменён по сравнению с первоначальной посредством жизнедеятельности различных форм жизни , которые создают экологическое равновесие, стабилизирующее условия на поверхности. Несмотря на значительные различия в климате в зависимости от широты и других географических факторов, средний глобальный климат достаточно стабилен во время межледниковых периодов , а изменение на 1—2 °C средней глобальной температуры исторически имело серьёзное влияние на экологический баланс и географию Земли .
Геология
 
 
Геология — комплекс наук о составе, строении земной коры и размещённых в ней полезных ископаемых. Комплекс наук в составе геологии занимается изучением состава, структуры, физических свойств, динамики и истории земных материалов, а также процессов, посредством которых они образуются, перемещаются и изменяются. Геология — одна из основных академических дисциплин, которая, помимо прочего, имеет важное значение для добычи минерального и углеводородного сырья, прогнозирования и смягчения последствий стихийных бедствий, расчётов в геотехнических областях и изучения климата и окружающей среды в прошлом.
История
 
Солнечная система образовалась из межзвёздного газопылевого облака, в котором благодаря гравитационному сжатию возникла центральная звезда — Солнце — и окружающий его протопланетный диск. В этом диске 4,54 млрд лет назад сформировалась Земля наряду с другими планетами . Не позже, чем через несколько десятков миллионов лет с Землёй столкнулась планета размером с Марс, и из выбросов от этого удара образовалась Луна. Расплавленный наружный слой Земли со временем охлаждался, формируя твёрдую оболочку — кору. Выделение газов и вулканическая активность привели к возникновению первичной атмосферы. Конденсация водяного пара (большинство которого образовалось изо льда комет) привела к возникновению океанов и других водоёмов . После этого, около 4 млрд лет назад, высокоэнергетические химические процессы привели к возникновению самовоспроизводящейся молекулы .
 ]]
Поверхность Земли на протяжении сотен миллионов лет менялась, время от времени образуя суперконтинент, который затем снова распадался на отдельные континенты. Примерно 750 млн лет назад начал разделяться самый древний из известных суперконтинентов — Родиния. Через некоторое время континенты снова соединились и сформировали Паннотию, которая разъединилась около 540 млн лет назад. Затем образовался последний суперконтинент — Пангея, который разделился около 180 млн лет назад .
Предполагается, что во время неопротерозойской эры было масштабное оледенение Земли, во время которого льды достигали экватора. Эта гипотеза получила название «Земля-снежок» и представляет особый интерес, поскольку это время предшествовало Кембрийскому взрыву, произошедшему около 530—540 млн лет назад, во время которого начали распространяться многоклеточные формы жизни .
После Кембрийского взрыва было пять чётко выраженных массовых вымираний . Последнее массовое вымирание произошло около 65 млн лет назад, когда, вероятно, столкновение Земли с небесным телом вызвало вымирание динозавров и других крупных рептилий. Следующие 65 млн лет привели к возникновению большого разнообразия млекопитающих .
Несколько миллионов лет назад человекообразные обезьяны в Африке приобрели способность к прямохождению . Последующее появление человека, развитие им сельского хозяйства и цивилизации повлияло на Землю сильнее, чем деятельность любого другого вида, и затронуло даже глобальный климат на планете.
В современной эпохе происходит массовое вымирание видов, называемое голоценовым вымиранием. Это самое быстрое из всех вымираний . Некоторые учёные, например Эдвард Уилсон из Гарвардского университета, считают, что разрушение человеком биосферы может привести к исчезновению половины всех видов в ближайшие 100 лет . Масштабы текущего вымирания всё ещё изучаются, обсуждаются и рассчитываются биологами .
Атмосфера, климат и погода
 
 
Атмосфера Земли является ключевым фактором в поддержании планетарной экосистемы. Тонкий слой газов, окружающий Землю, удерживается под действием силы тяжести планеты. Сухой воздух атмосферы состоит из 78 % азота, 21 % кислорода, 1 % аргона, углекислого газа и других соединений в незначительных количествах. Также воздух содержит непостоянное количество водяного пара . Атмосферное давление снижается постепенно с увеличением высоты и на высоте около 19—20 км уменьшается до такой степени, что начинается кипение воды и межтканевой жидкости в организме человека. Поэтому с точки зрения физиологии человека, «космос» начинается уже на высоте 15—19 км. Атмосфера Земли на высоте от 11 до 50 км (в тропических широтах — 25—30 км, в умеренных — 20—25, в полярных — 15—20) имеет так называемый озоновый слой, состоящий из молекул O 3 ,— он играет важную роль в поглощении опасного ультрафиолетового излучения, тем самым защищая всё живое на поверхности от губительного излучения. Атмосфера также сохраняет тепло в ночное время, уменьшая перепады температур.
Планетарный климат — мера долгосрочных тенденций в погоде. На климат планеты влияют различные факторы, в том числе океанические течения, поверхностное альбедо, парниковые газы, изменение солнечной светимости и изменения орбиты планеты. Согласно заключениям учёных, Земля в прошлом претерпевала кардинальные изменения климата, включая ледниковые периоды.
Климат региона зависит от ряда факторов и прежде всего от широты. Диапазон широт с подобными климатическими признаками образует климатический регион. Существует несколько таких регионов, начиная от экваториального климата и заканчивая полярным климатом южного и северного полюсов. На климат также влияют сезоны, которые возникают вследствие наклона земной оси относительно плоскости орбиты. Из-за наклона летом или зимой одна часть планеты получает большее количество солнечной энергии, чем другая. Это ситуация меняется по мере того как Земля перемещается по орбите. В любой момент времени северное и южное полушария имеют противоположные сезоны.
 в центральной Оклахоме]]
Земные погодные явления происходят почти исключительно в нижней части атмосферы (тропосфере) и служат конвективной системой перераспределения тепла. Океанические течения являются одним из важнейших факторов, определяющих климат, особенно крупные подводные термохалинные циркуляции, которые распределяют тепловую энергию от экваториальных зон к полярным регионам. Эти потоки помогают смягчить температурные различия зимы и лета в умеренных зонах. Кроме того, без перераспределения тепловой энергии с помощью океанских течений и атмосферы, в тропиках было бы гораздо жарче, а в полярных регионах — намного холоднее.
Погода может иметь как положительные, так и отрицательные последствия. Экстремальные погодные условия, такие как торнадо, ураганы и циклоны, могут выделять большое количество энергии по пути следования и причинять сильные разрушения. Поверхностная растительность развила зависимость от сезонных изменений погоды, и резкие изменения, продолжающиеся всего несколько лет, могут оказать существенное влияние как на растительность, так и на животных, которые потребляют растительность в пищу.
Погода является хаотической системой, которая легко меняется вследствие небольших изменений в окружающей среде, поэтому точные прогнозы погоды в настоящее время ограничиваются лишь несколькими днями. В настоящее время по всему миру происходят два процесса: средняя температура возрастает и региональный климат претерпевает заметные изменения .
Вода на Земле
 
 ]]
Вода — химическое соединение, состоящее из водорода и кислорода и необходимое для жизнедеятельности всех известных форм жизни . Обычно водой называют лишь жидкое состояние этого вещества, но существуют также твёрдое состояние (лёд) и газообразное — водяной пар. Вода покрывает 71 % поверхности Земли и сосредоточена главным образом в океанах и других крупных водоёмах . Помимо этого приблизительно 1,6 % воды находится под землёй в водоносных горизонтах и около 0,001 % — в воздухе в виде пара и облаков (образованных из твёрдых и жидких частиц воды), а также атмосферных осадков . Океаны содержат 97 % поверхностных вод, ледники и полярные шапки — около 2,4 %, реки, озёра и пруды — оставшиеся 0,6 %. Кроме того, незначительное количество воды на Земле содержится в биологических организмах и выпускаемой человеком продукции.
Океаны
 
 с высоты птичьего полёта]]
Океан вмещает основную массу воды на Земле и является основным компонентом гидросферы. Хотя на нашей планете выделяют несколько океанов, они соединяются друг с другом в единый массив солёной воды, часто называемый Мировым океаном . Он покрывает около 71 % поверхности Земли (361 млн км²). Глубина на большей части территории Мирового океана превышает 3000 метров, а средняя солёность составляет около 35 частей на тысячу (ppt), то есть 3,5 %.
Основные границы океанов определены континентами, различными архипелагами и другими критериями. На Земле выделяют следующие океаны (в порядке убывания размера): Тихий океан, Атлантический океан, Индийский океан, Южный океан и Северный Ледовитый океан. Части Мирового океана, окружённые сушей или возвышениями подводного рельефа, называют морями, заливами, бухтами. На Земле также существуют солёные водоёмы, которые имеют меньший размер и не связаны с Мировым океаном. Два характерных примера — это Аральское море и Большое Солёное озеро.
Озёра
 
 в Новой Зеландии]]
Озеро — компонент гидросферы, представляющий собой естественный или искусственно созданный водоём, заполненный в пределах озёрной чаши (озёрного ложа) водой и не имеющий непосредственного соединения с морем (океаном) . На Земле водоём считается озером в том случае, когда он не является частью Мирового океана, при этом он больше и глубже, чем пруд, а также питается водами рек. Единственным известным местом, помимо Земли, где осуществляется подпитка озёр внешними источниками является Титан — крупнейший спутник Сатурна. На поверхности Титана учёными обнаружены озёра этана, скорее всего, смешанного с метаном. Сейчас точно не известны источники подпитки озёр Титана, однако его поверхность прорезана многочисленными руслами рек. Естественные озёра на Земле, как правило, находятся в горных районах, рифтовых зонах, а также в зонах с продолжающимся или недавним оледенением. Другие озёра находятся в бессточных областях или вдоль направления течения больших рек. В некоторых частях земного шара озёра присутствуют в большом количестве вследствие хаотической структуры дренажа, оставшейся со времён последнего ледникового периода. Все озёра являются временными образованиями по геологическим масштабам времени, поскольку они будут медленно заполняться отложениями или выливаться из содержащих их бассейнов.
Пруды
 
 ]]
Пруд — водоём со стоячей водой естественного или искусственного происхождения с размерами, меньшими, чем у озера. Прудами являются разнообразные искусственные водоёмы: , предназначенные для эстетического наслаждения, , предназначенные для коммерческого разведения рыбы, и для хранения тепловой энергии. Пруды и озёра отличаются от ручьёв скоростью течения воды.
Реки
 
 в Каире — столице Египта]]
Река — природный водный поток (водоток) , текущий в выработанном им углублении — постоянном естественном русле — и питающийся за счёт поверхностного и подземного стоков с их бассейнов. Обычно река впадает в океан, море, озеро или другую реку, но в некоторых случаях она может теряться в песках или болотах, а также полностью пересыхать, не достигнув другого водоёма. Ручей, протока, родник, источник, ключ считаются малыми реками. Река является частью гидрологического цикла. Вода в реках, как правило, собирается из осадков посредством поверхностного стока, таяния естественного льда и снежных покровов, а также из подземных вод и родников.
Ручьи
 
 в Архангельской области]]
Ручей — небольшой водоток, обычно шириной от нескольких десятков сантиметров до нескольких метров. Ручьи важны в качестве каналов в круговороте воды, инструментов глубинного дренажа, а также коридоров для рыб и миграций в дикой природе. Биологическая среда обитания в непосредственной близости от ручьёв называется прибрежной зоной. Учитывая статус происходящего голоценового вымирания, ручьи играют важную роль в соединении фрагментированных мест обитания и, следовательно, в сохранении биоразнообразия. Изучение ручьёв и водных путей в целом включает многие отрасли междисциплинарных естествознания и инженерии, включая гидрологию, флювиальную геоморфологию, водную экологию (экологию водных организмов), биологию рыб, экологию прибрежных вод и другие.
Экосистемы
 
 в Шотландии образует относительно изолированную экосистему ]]
Экосистема — биологическая система, состоящая из сообщества живых организмов (биоценоз), среды их обитания (биотоп), а также системы связей и обмена веществом и энергией между ними. Экосистемы состоят из различных абиотических и биотических компонентов, взаимосвязанных между собой . Структура и состав экосистем определяются различными факторами окружающими среды, между которыми имеется система связей, и изменение этих факторов приводит к динамическим изменениям в экосистеме. Почва, атмосфера, солнечное излучение, вода и живые организмы являются одними из наиболее важных компонентов экосистемы.
Центральной концепцией в понятии экосистемы является идея, что живые организмы взаимодействуют с любым другим элементом в их локальной среде. Юджин Одум, основатель экологии, говорил: «Любое единство, включающее все организмы (то есть „сообщество“) на данном участке и взаимодействующее с физической средой таким образом, что поток энергии приводит к чётко определённой трофической структуре, видовому разнообразию и круговороту веществ (то есть обмену веществами между биотической и абиотической частями) внутри системы, представляет собой экосистему» . В пределах экосистемы виды связаны в пищевой цепи и зависят друг от друга, а также осуществляют обмен энергией и материей между собой и с окружающей средой .
Меньшее по размеру единство называется ''микроэкосистемой''. Примером микросистемы может быть камень и разнообразная жизнь под ним. ''Макроэкосистема'' может включать в себя целый экорегион с его бассейном .
Дикая местность
 буковые леса в национальном парке Биоградская гора в Черногории]]
Как правило, дикой местностью (диким местом), считается район, который не был существенно изменён человеческой деятельностью. «WILD Foundation» даёт более подробное определение: «Наиболее нетронутые дикие природные территории, оставшиеся на нашей планете,— те последние действительно дикие места, которые не находятся под контролем людей и не имеют дорог, трубопроводов и другой промышленной инфраструктуры» . Дикие места могут быть в заповедниках, имениях, ранчо, резервациях, заказниках, национальных парках и даже в городских районах вдоль рек, оврагов и других нетронутых человеком мест. Уголки дикой природы и охраняемые парки очень важны для выживания некоторых животных и растительных видов, экологических исследований, сохранения среды обитания и отдыха человека. Некоторые писатели считают, что дикие места являются жизненно важными для души человека и творческого потенциала , а некоторые экологи рассматривают дикую местность в качестве неотъемлемой части самоподдерживающейся природной экосистемы планеты — биосферы. Дикие места также могут сохранять исторические генетические черты и предоставлять среду обитания для дикой флоры и фауны, которую трудно воссоздать в зоопарках, дендрариях или лабораториях.
Жизнь
 
 необходимо для продолжения жизни]]
На текущий момент нет единого мнения касательно понятия жизни, однако учёные в целом признают, что биологическое проявление жизни характеризуется организацией, метаболизмом, ростом, адаптацией, реакцией на раздражители и воспроизводством . Также можно сказать, что жизнь является характеристикой состояния организма.
Свойства, характерные для земных организмов (растений, животных, грибов, простейших, архей и бактерий), следующие: они состоят из клеток на углеродо-водной основе со сложной организацией, имеют метаболизм, способность к росту, реагированию на раздражители и воспроизводству. Сущность, обладающая такими свойствами, как правило, считается жизнью. Однако не в каждом определении жизни утверждается, что все эти свойства необходимы.
Оболочку Земли, заселённую живыми организмами, называют биосферой. Биосфера включает землю, поверхностные породы, воду, воздух и атмосферу,— всё то, в рамках чего существует жизнь, и что, в свою очередь, изменяют или трансформируют биотические процессы. С широкой геофизиологической точки зрения, биосфера — это глобальная экологическая система, объединяющая всех живых существ и их связи, включая взаимодействие с элементами литосферы (пород), гидросферы (воды) и атмосферы (воздуха). В настоящее время вся Земля содержит более 75 млрд тонн биомассы (жизни), которая живёт в различных средах в биосфере .
Свыше 90 % от общей биомассы на Земле составляют растения, от которых в значительной степени зависит жизнь животных . На сегодняшний день выявлено более 2 млн видов растений и животных , а оценки фактического числа существующих видов варьируются в диапазоне от нескольких миллионов до более чем 50 миллионов . Число видов постоянно меняется с появлением новых видов и исчезновением других . Общее число видов в настоящее время быстро снижается .
Эволюция
 
 в Бразилии. Тропические леса Южной Америки содержат наибольшее разнообразие видов на Земле ]]
В настоящий момент доподлинно известно только о существовании жизни на Земле (см. статью «Астробиология»). Возникновение жизни — всё ещё недостаточно изученный процесс, но как полагают учёные, это произошло около 3,9—3,5 млрд лет назад во время катархея или архея, когда условия окружающей среды существенно отличались от нынешних . Первоначальные формы жизни обладали основными механизмами саморепликации и наследуемыми признаками. Как только зародилась жизнь, процесс эволюции посредством естественного отбора привёл к развитию всё более разнообразных форм жизни. Виды, которые не смогли адаптироваться к изменениям окружающей среды и конкуренции со стороны других форм жизни, вымерли, однако из окаменелостей можно получить информацию о многих древних организмах.
Появление фотосинтеза у простейших форм растительной жизни по всему миру позволило создать условия на планете для развития более сложной жизни. Образующийся в результате реакции фотосинтеза кислород накапливался в атмосфере, что дало начало образованию озонового слоя. Объединение меньших клеток в более крупные структуры привело к развитию ещё более сложных клеток, называемых эукариотами . Клетки в колониях становились более специализированными, что привело к появлению истинно многоклеточных организмов. С появлением озонового слоя, поглощающего вредное ультрафиолетовое излучение, жизнь распространилась по всей Земле.
Микроорганизмы
 
 
Первой формой жизни, которая развилась на Земле, были микроорганизмы, и они оставались единственной формой жизни на планете примерно до миллиарда лет назад, когда стали появляться многоклеточные организмы . Микроорганизмы — это организмы микроскопических размеров (обычно одноклеточные), включающие бактерий, архей, большинство протистов и многие грибы.
Эти формы жизни можно найти практически в любом месте на Земле, где есть вода, в том числе внутри горных пород . Они быстро размножаются. Сочетание высокой скорости мутации и способности горизонтального переноса генов делает их хорошо адаптируемыми и способными выжить в новых условиях, включая космическое пространство . Они составляют существенную часть планетарной экосистемы, хотя некоторые микроорганизмы являются патогенными и представляют угрозу для здоровья других организмов.
Растения и животные
 
 ]]
Ещё в древности люди делили все живые организмы на животных и растения. Аристотель классифицировал животных в своей работе «История животных», а его ученик Теофраст написал параллельную работу о растениях — «История растений» . Позднее, в XVIII веке Карл Линней разделил природный мир на три «царства»: минеральное, растительное ( ) и животное ( ), использовав четыре уровня («ранга»): классы, отряды, роды и виды. В 1969 году Роберт Хардинг предложил систему классификации с пятью царствами, которая пользуется популярностью и сейчас. Она основывается на различиях организмов в питании: представители царства растений — многоклеточные автотрофы, животные — многоклеточные гетеротрофы, грибы — многоклеточные сапротрофы. Царства протистов и бактерий включают в себя одноклеточные и простейшие организмы. Все пять царств разделены на надцарства ''эукариоты'' и ''прокариоты'' — в зависимости от того, имеют ли клетки этих организмов ядро.
 
Время
 
  — например, будильник]]
Время — форма протекания физических и психических процессов, условие возможности изменения .
В философии — это необратимое течение (протекающее лишь в одном направлении — из прошлого, через настоящее в будущее) , внутри которого происходят все существующие в бытии процессы, являющиеся фактами. Тем не менее, существуют теории с симметричным временем, например, теория Уилера — Фейнмана.
Природа в искусстве
 о природе: «Не то, что мните вы, природа,
// Не слепок, не бездушный лик — // В ней есть душа, в ней есть свобода,
// В ней есть любовь, в ней есть язык» ]]
Тема природы в искусстве в наиболее полной мере раскрывается в эпоху романтизма. В искусстве природа часто наделяется человеческими чертами, устремлениями, волей. Природа выступает в качестве неразумного, инстинктивного начала, противостоящего человеческому духу. Природа также трактуется как исток, первобытное состояние мира, поэтому иногда считается, что ей свойственна девственность и чистота. Уставший от цивилизации человек ищет успокоение на лоне природы. В XX веке появляется тема природы, мстящей человеку в виде стихийных бедствий. Современное неоязычество во многом является культом природы. Многообразие и сложность природных явлений и структур позволяют говорить о её мудрости и способности быть учителем для людей.
Некритичный перенос антропоморфизации природы из области искусства в научные и учебные тексты вносит в них элемент мистицизма, подменяя объяснение причин явлений отсылками на волю и разум Природы.
Природа и времена года
Природа, как и любая другая органическая среда, находится в постоянном развитии и движении. Главная особенность природы — это её цикличность, последовательная смена сезонов, где пробуждаемые процессы постепенно сменяют замедляемые, от фазы роста и развития в фазу сна и замедления процессов. Смену сезонов природы в течение круглого года называют временами года — весна, лето, осень, зима. Времена года природы, как физические явления смены сезонов, привлекают не только учёных, но и вдохновляли немало деятелей культуры и искусства — поэтов, прозаиков, художников и музыкантов. Именно временам года природы посвящено множество стихов, прозы, тема смены настроения и облика природы раскрывалась и в художественных, и в музыкальных (например, в «Четырёх временах года» Антонио Вивальди и других) образах восприятия человеком силы и красоты природы.
См. также
* Космос (философия)
* Бытие (философия)
* Закон природы
 
Примечания
 
Литература
* ''Ильин В. В., Калинкин А. Л.'' Природа науки.— , 1985.
* 
Ссылки
 
* nature.kremlin.ru — «Дикая природа России».
* WWF — World Wildlife Fund (Всемирный фонд дикой природы, архив 2023)
* Природа — научно-популярный журнал на сайте РАН.

'''Мегаба́йт''' (сокр. '''Мбайт''' или '''Мб'''; международное сокр.: '''Mbyte''', '''MB''')  — единица измерения количества информации; может обозначать 10 6 ( ) или 2 20 ( ) байт.
Международная система единиц рекомендует использовать приставку «мега-» только для обозначения 10 6 . Для обозначения 2 20 байт принято наименование «мебибайт». В то же время существует исторически сложившаяся практика, когда термин используется для обозначения 2 20 байт.
История
 
 
 
Однажды специалисты по информатике заметили, что величина 2 10 (1024) очень близка к 1000, и для обозначения объёма данных в 1024 байт стали использовать префикс международной системы единиц СИ «кило-». Этот подход хорошо работал в течение одного-двух десятилетий, так как каждый, кто говорил о килобайте, имел в виду 1024 байт, но со временем к компьютерам приобщилось много новых пользователей, не являющиеся профессионалами в этой сфере, и по их представлениям приставка кило- означает 1000 (поскольку может возникать ассоциация с тем, что в одном километре 1000 метров) .
Со временем хранение гигабайт (1024 мегабайта) и терабайт (1024 гигабайта) данных стало обычным делом, и по ряду практических соображений десятичную арифметику стали использовать чаще. Как следствие, люди перестали понимать, что подразумевается под словом «мегабайт». Так, производители оперативной памяти обычно рассматривали мегабайт как 2 20 , а производители внешних накопителей (например, жёстких дисков), как правило, считали, что мегабайт эквивалентен 10 6 байтам. Скорость передачи информации Мбайт/с во время проектирования локальных сетей принималась за 2 20  байт/с, в то время как в телекоммуникационных системах та же величина считалась как 10 6  байт/с. Более того, появилась третья интерпретация мегабайта как , например, для обозначения формата 1,44 дискет. Таким образом, проблема путаницы стала реальной .
Учитывая эти особенности происходящего, комитет Международной электротехнической комиссии (МЭК) принял решение, что приставка «мега-» должна использоваться в традиционном и всем известном смысле (10 6 ), за исключением случаев, когда двоичная размерность мегабайта указана явно. Первая версия документа МЭК была опубликована в 1998 году, вторая редакция вышла в 2000 году . Позднее подобное решение отразилось и в Международной системе единиц. Так, в документе «Брошюра СИ» имеется рекомендация использовать наименование «мегабайт» для обозначения величины 10 6 байт, а для величины 2 20 байт применять наименование «мебибайт» .
Исторически в ряде сфер обозначение мегабайта в качестве 2 20 осталось в практике. Так, оно может проявляться в отдельном программном обеспечении (например, в операционных системах семейства Windows) и присутствует в стандарте 1999 года .
Согласно российскому «Положению о единицах величин» 2009 года термин «мегабайт» употребляется в значении 2 20 байт, сама же приставка пишется с большой буквы. При этом допускается применение международного обозначения с приставкой «M» (MB, Mbyte), рекомендованного Международным стандартом МЭК 60027-2 .
Однако с октября 2016 года в России действует национальный стандарт ''ГОСТ IEC 60027-2-2015 «Обозначения буквенные, применяемые в электротехнике. Часть 2. Электросвязь и электроника»'' , идентичный международному стандарту IEС 60027-2:2005. Согласно ему, для 2 20 байт следует использовать наименование не «мегабайт», а «мебибайт» (МиБ).
Примечания

'''Гекта́р''' (от «сто» + ар; русское обозначение: '''га'''; международное: '''ha''') — внесистемная единица измерения площади, равная площади квадрата со стороной : = = = = (соток) = . Кратная единица единицы площади ар .
Единица «гектар» и его международное обозначение «ha» были приняты Международным комитетом мер и весов в 1879 году. В настоящее время гектар допущен Международным комитетом мер и весов для использования вместе с единицами Международной системы единиц (СИ) .
В России гектар допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «сельское и лесное хозяйство» . Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит гектар к единицам измерения, «которые могут временно применяться до даты, установленной национальными предписаниями, но которые не должны вводиться, если они не используются» .
Описание
В России гектар является наиболее часто используемой единицей измерения площади земли, особенно сельскохозяйственной. В России также часто употребляется термин «сотка»: одна сотка ( ) равна одной сотой части гектара, то есть одному ару.
На территории РСФСР (и впоследствии СССР) единица «гектар» была введена в практику после Октябрьской революции 1917 года вместо десятины. Для перевода использовалось соотношение = .
Сокращение «га» уже с 1930-х годов входит в устную речь, например, у Мандельштама в «Стансах» 1935 года: «Сухая влажность чернозёмных га» .
Визуализация
Установленный Международным союзом регби максимальный размер поля для игры в регби, включая зачётные зоны позади ворот — 144×70 м, что составляет .
Футбольное поле для международных матчей имеет рекомендуемые размеры 105×68 м, что составляет .
Круг площадью в имеет радиус около .
См. также
 
* Ар
* Площадь
* Приставки СИ
* Русская система мер
* Счётчик гектаров
* Закон о дальневосточном гектаре
* Арктический гектар
Примечания

'''Гигаба́йт''' (сокр. '''Гбайт''' , '''Гб''' ; международное сокр.: '''Gbyte''', '''GB''')  — единица измерения количества информации; может обозначать 10 9 ( ) или 2 30 ( ) байт.
В международной системе единиц
Международная система единиц отвечает за метрическую систему мер, к которой гигабайт не относится. Тем не менее в документе «Брошюра СИ» указано, что не рекомендуется использовать приставку «гига-» для обозначения двоичных величин (2 30 ), а в случае необходимости рекомендуется использовать наименование гибибайт .
Международная электротехническая комиссия (МЭК) определила понятие гигабайт в 1998 году, обозначив его как 10 9 . При этом в случае необходимости обозначения 2 30 байт МЭК утвердила, что нужно использовать гибибайт за исключением случаев, когда двоичная размерность указана явно .
История и другие стандарты
Исторически, а в ряде сфер и поныне (преимущественно для указания объёма памяти с двоичной адресацией, такой как оперативная память и флеш-память; в операционных системах семейства Windows; в стандарте употребляется в значении 2 30 ( ) байт. Такое же соглашение раньше действовало в российском «Положении о единицах величин» 2009 года .
С октября 2016 года в России действует национальный стандарт ''ГОСТ IEC 60027-2-2015 «Обозначения буквенные, применяемые в электротехнике. Часть 2. Электросвязь и электроника»'' , идентичный международному стандарту IEС 60027-2:2005. Согласно ему, для 2 30 байт следует использовать наименование не «гигабайт», а «гибибайт» (ГиБ).
Примечания

, подчёркивающая подсемейство гомининов и племя гоминини. Отойдя от линии до Понги, ранние гоминины раскололись на племена гоминини и гориллини. Ранний Гоминини раскололся дальше, отделяя линию Гомо от линии Пан. В настоящее время племя гоминини обозначает субплемя гоминина, содержащих род ''Homo''; Панина, род Pan; и австралопитеки, с несколькими вымершими родами — на этой таблице не указаны пометки]]
 показано в верхней части диаграммы, причём примесь обозначена неандертальцами, денисовцами и неуточнёнными архаичными африканскими гомининами. Позднее выживание массивных австралопитеков (парантропы) вместе с ''Homo'' до 1,2 млн лет назад указано фиолетовым]]
'''Лю́ди''' ( ) — род в семействе гоминиды отряда приматов. Включает вид человек разумный (''Homo sapiens'') и близкие ему вымершие виды. Предками ''Homo'', вероятно, являются австралопитеки .
Иногда этот род рассматривают как непрерывную фратрию, то есть разномастную совокупность популяций, которые обмениваются генными потоками в течение долгого периода времени, и поэтому не образуют репродуктивные барьеры, сохраняя принадлежность к одному виду. При этом популяции эти по направленности адаптаций и скорости эволюции очень разнородны. В то же время, в прошлом, человечество, возможно, состояло из нескольких видов, в частности неандертальцев считают видом, отдельным от кроманьонцев.
В 2008 году профессор Моррис Гудмэн, руководитель исследований ДНК шимпанзе при университете Уэйна в Детройте, предлагал, на основании маленькой разницы в геноме человека и шимпанзе в 0,6 %, причислять обыкновенного шимпанзе и бонобо (''Homo troglodytes'' и ''Homo paniscus'' соответственно) к роду ''Homo'' . Однако данные 2018 года показали различия в геноме в 6,4 % , что позволяет оценивать предполагаемый возраст общего предка человека и шимпанзе в 6 млн лет, а род шимпанзе выделять в отдельную подтрибу.
Классификация
Существует уже устаревшая классификация видов внутри рода (и схема антропогенеза) как последовательная смена «этапов», каждый из которых включает в себя несколько видов.
* Архантропы — древнейшие люди.
* Палеоантропы — древние люди (''Homo neandertalensis'' и, возможно, ''Homo heidelbergensis'').
* Неоантропы — люди современного облика.
Границы между группами условны, зависят от:
# точки зрения исследователя на важность тех или иных диагностических признаков;
# объективно существующих трудностей сравнения очень разных биологических объектов.
Традиционная стадиальная модель антропогенеза предполагала прямой переход видов одной стадии в виды следующей. Однако этот упрощённый подход не оправдал себя. С расширением числа находок ископаемых форм человека стало очевидно, что в разное время сосуществовали представители разных видов рода ''Homo'', относящиеся к разным стадиям.
Самый древний из рода ''Homo'' — ''Homo habilis,'' или человек умелый, первые представители которого появились в Африке около 2,8 млн лет назад . До этого времени, вероятно, существовали только австралопитеки. Около 2,5 млн лет назад произошло расщепление в эволюции гоминид, в результате которого обособились массивные австралопитеки (тупиковая ветвь эволюции) и род ''Homo''. Кроме находок из Олдувайского ущелья, к виду ''Homo habilis'' относят и так называемого рудольфского человека, ''Homo rudolfensis,'' череп которого был найден в Кении в 1972 году в районе оз. Рудольф (ныне оз. Туркана), а также находки из Эфиопии и Южной Африки. Древность этих видов — от 2,4 до 1,9 млн лет. Предполагается, что эти первые люди были творцами орудий древнейшей на Земле олдувайской (галечной) культуры. Существуют находки, которые не нашли таксономического определения и частью исследователей относятся к ''Homo habilis'', а другой частью — к группам архантропов (древнейших людей), пришедших на смену ''Homo habilis'' примерно 1,6—1,5 млн лет назад.
В группу архантропов входят два основных вида. Это вид азиатских древнейших людей, человек прямоходящий (''Homo erectus''), и его африканский вариант, человек работающий (''Homo ergaster'').
Классическим представителем палеоантропов (древних людей) является неандерталец, или человек неандертальский, — ''Homo neanderthalensis''. Недавно выделен ещё один вид — гейдельбергский человек, ''Homo heidelbergensis'', более поздний, чем древнейшие люди ''Homo erectus'' и ''Homo ergaster''. Некоторыми исследователями он относится к палеоантропам. ''Homo neanderthalensis'' ассоциируется с ашёльской и мустьерской каменными культурами.
Далее следует вид современного человека, или человека разумного, ''Homo sapiens'', который разделяется на два подвида — Человек Идалту (''Homo sapiens idaltu'') и Человек разумный разумный (''Homo sapiens sapiens'').
Исследовав останки 311 гоминин, живших от 4,4 млн л. н. до последнего ледникового периода, антропологи выяснили, что около 2,2—1,9 млн лет назад представители рода ''Homo'' прибавили в росте (около 20 см) и весе (15—20 кг). Между 1,4—1,6 млн лет назад, вскоре после появления ''Homo erectus'', люди ещё подросли на 10 см (исключая виды ''Homo naledi'' и ''Homo floresiensis'') при этом вес остался прежним. Около 0,5—0,4 млн лет назад в летописи окаменелостей появляются потяжелевшие на 10—15 кг представители рода ''Homo'', что говорит об адаптации к окружающей среде к северу от Средиземного моря .
Биологические виды и подвиды рода Люди
* Человек разумный (''Homo sapiens'')
** Человек разумный старейший (''Homo sapiens idaltu'')
** Человек разумный разумный (''Homo sapiens sapiens''), ранние представители известны как кроманьонцы
* Человек умелый (''Homo habilis'') — высокоразвитый австралопитек, первый представитель рода ''Homo''
* Человек рудольфский (''Homo rudolfensis'')
* Человек работающий (''Homo ergaster'')
* Человек прямоходящий (''Homo erectus'')
* Человек флоресский (''Homo floresiensis'') — карликовый представитель рода ''Homo'' с острова Флорес, известен также как «хоббит»
* Человек-предшественник (''Homo antecessor'')
* Человек гейдельбергский (''Homo heidelbergensis'')
* Человек неандертальский (''Homo neanderthalensis'') — неандерталец, в советской литературе также носил название «палеоантроп»
* Человек родезийский (''Homo rhodesiensis'')
* Человек из Чепрано (''Homo cepranensis'')
* Дманисийский гоминид (''Homo georgicus'')
* Денисовский человек (''Homo denisovensis'')
* '' '' — может включать в себя денисовцев или не включать их 
* Человек из Диналеди (''Homo naledi'')
* ''Homo longi'' — также известен как «Человек-дракон»
* Человек лусонский (''Homo luzonensis'')
* Человек из Бодо (''Homo bodoensis'') 
Кладограмма
 
{{clade|{{clade
 |1=''Ardipithecus ramidus'' (†5,6) 
 |sublabel2=(5,5)
 |label2=''Australopithecus s.l.''
 |2={{clade
 |1=''Australopithecus anamensis s.s.'' (†3,8) 
 |2={{clade
 |1=''Australopithecus afarensis (Афарский австралопитек)'' (†2,9) 
 |2={{clade
 |1=''Australopithecus garhi (Австралопитек гархи)''(†2,5) 
 |2={{clade
 |1=''Australopithecus deyiremeda'' (†3,4)
 |2={{clade
 |1=''Kenyanthropus platyops'' (†3,3)
 |2={{clade
 |1= 
 |label2='''''Homo'''''
 |sublabel2=(3,3)
 |2={{clade
 |1=''Homo habilis (Человек умелый)'' (†1,5) 
 |2=''Homo rudolfensis (Человек рудольфский)'' (†1,9) 
 |4=''Australopithecus sediba'' (†2,0)
 |5=''Homo floresiensis'' (†0,05)
 |label3=''H. erectus s.l.''
 |sublabel3=(2,4)
 |3= 
 }}
 }}
 }}
 }}
 }}
 }}
 }}
 }}
|label1=Australopithecines|sublabel1=(7,3 млн лет назад)
}}
s.l. ''sensu lato'' — в широком смысле. 
s.s. ''sensu stricto'' — в строгом смысле.
Примечания
 
Литература
# ''Бахолдина В. Ю.'' Происхождение человека. Находки, термины, Гипотезы. , 2004;
# ''Хрисанфова Е. Н., Перевозчиков И. В.'' 1999. Антропология. , МГУ;
# 
Ссылки
 
* В Африке нашли могилу древнейших родственников человека

, IX век]]
'''Жест''' (от  «движение тела») — некоторое действие или движение человеческого тела или его части, имеющее определённое значение или смысл, то есть являющееся знаком или символом.
Широко используемые жесты включают в себя такое действие, как указывание на что-либо или кого-либо (это один из немногих жестов, чей смысл мало различается в разных странах), а также использование рук и тела синхронно с ритмами речи, чтобы подчёркивать некоторые слова или фразы.
Многие внешне схожие жесты имеют разный смысл в разных странах; один и тот же жест может быть безобидным в одной стране и вульгарным в другой стране. Кроме того, даже однотипные или аналогичные жесты могут слегка отличаться в разных странах.
О языке телодвижений
Цель изучения вопроса о языке жестов — это обучения пониманию отношений между людьми, которые выражаются на этом языке, нужно научить видеть, когда ваш собеседник лжёт, заигрывает или угрожает. Это умение может пригодиться в бизнесе, преподавании, близких отношениях и где угодно . Исследования языка жестов началось с книги Ч. Дарвина «Выражение эмоций у людей и животных» . Слова используются для передачи информации, а жесты — для обсуждения межличностных отношений . Язык жестов унаследован людьми от своих животных предков, поэтому человека не нужно учить общаться на этом языке. Жесты мы делаем непроизвольно, поэтому невозможно солгать на языке жестов . Можно выучить отдельные простые жесты, чтобы обмануть собеседника, но другие мелкие непроизвольные жесты могут выдать вас с головой .
Классификация жестов
Можно выделить три основных вида жестов:
* жесты флирта;
* жесты лжи;
* жесты агрессии.
''Жесты лжи'' или недоверия — это потирание века или уха, почёсывание шеи, оттягивание воротника, рука, закрывающая рот. Чтобы замаскировать последний жест, лжец может притворно покашливать или почёсывать нос . Раскрытые ладони означают: «Говорю правду» . Руки в карманах — это признак скрытного человека . Скука выражается в том, что человек подпирает рукой голову .
''Жесты агрессии'' — руки сжаты в кулаки и упёрты в бока. Демонстрация больших пальцев означает: «Я — главный» или «всё в порядке» . Руки назад или жест полицейского означает: «Я тебя не боюсь» . Скрещённые на груди руки означают защиту . Сутулая спина означает комплекс неполноценности. Посадка верхом на стуле, когда спинка стула находится впереди, означает защиту . V-образный знак пальцами, когда рука повёрнута ладонью к собеседнику, имеет оскорбительное значение — «заткнись». Когда рука повёрнута к собеседнику тыльной стороной — «победа» . Долгий пристальный взгляд в местах лишения свободы в сочетании с узкими зрачками («змеиный» взгляд) означают злость.
 
''Жесты флирта'' у женщин — это походка от бедра, демонстрация открытой ладони, расширенные зрачки (глаза «омуты») , которые означают волнение, долгий пристальный взгляд дольше 10 секунд. Женщина начинает «чистить пёрышки» — прихорашиваться перед зеркалом на глазах у мужчины, поправлять волосы, красить губы . Вызывающий жест флирта у мужчин — это большие пальцы за прорези карманов или за пояс, он означает: «Я — мужчина. Я над тобой властвую» . Мужчина тоже может «чистить пёрышки» — стряхивать несуществующие пылинки, поправлять галстук .
Не только у животных, но и у человека существуют свои охранные зоны и территории, которые он готов защищать . У человека существуют четыре зоны:
* Интимная зона (от 15 до 46 см). Только родственники и близкие друзья могут проникнуть в эту зону;
* Личная зона (от 46 см до 1,2 метра). Это расстояние разделяет нас на вечерах отдыха;
* Социальная зона (от 1,2 метра до 3,6 метра). На таком расстоянии мы держимся от посторонних людей;
* Общественная зона (более 3,6 метра). На таком расстоянии от слушателей удобнее всего стоять во время публичного выступления .
Чтобы не вызвать агрессию собеседника, нужно держать дистанцию . Размеры личной пространственной зоны обусловлены национальными традициями, например японцы привычны к перенаселённости и имеют размеры личной зоны меньше, чем американцы , поэтому в случае беседы японца и американца японец будет постоянно приближаться к американцу на недопустимое для американца расстояние, как будто они танцуют . Следователи полиции часто используют специальные методы, построенные на проникновении в интимную зону преступника во время допроса, чтобы сломить сопротивление этого преступника . Агрессивность толпы есть следствие скученности людей в толпе . Неизбежная скученность людей в транспорте, лифте и так далее приводит к вторжению в интимные зоны друг друга. Существует ряд неписаных правил западного человека в этих условиях:
* Ни с кем не разрешается разговаривать, даже со знакомыми;
* Не рекомендуется смотреть в упор на других;
* Лицо должно быть совершенно бесстрастным — никаких эмоций;
* Рекомендуется читать газету или книгу;
* Движения должны быть сдержанными;
* В лифте нужно смотреть на указатель этажей .
Отзеркаливание или повторение жестов собеседника означает согласие со мнением собеседника. Этот приём можно применять для того, чтобы добиться взаимопонимания со своим руководителем . Разворот тела и ног в процессе разговора показывает направление настоящего интереса вашего собеседника, например, в сторону привлекательной женщины, или к выходу из помещения, в этих случаях нужно вовремя закончить разговор . О многом говорит расположение собеседников за столом. Через угол стола садятся друзья в случае непринуждённой беседы. Рядом за столом садятся близкие друзья или соавторы. Друг против друга за столом садятся соперники. Друг против друга по диагонали стола садятся люди, которые не желают взаимодействовать .
Рукопожатие
Обмен рукопожатиями — это реликт первобытного общества, когда люди протягивали при встрече руки ладонями вперёд, чтобы показать свою безоружность .
Существуют разные типы рукопожатия:
* Властное рукопожатие, когда ладонь развёрнута вниз.
* Покорное рукопожатие с ладонью вверх — «рука нищего» .
* Равноправное рукопожатие, когда обе руки после символической борьбы остаются в вертикальном положении.
* Рукопожатие двумя руками — «перчатка» — часто используется политическими деятелями и означает честность.
* Рукопожатие с хрустом пальцев означает наглость.
* Рукопожатие с похлопыванием по плечу может использовать только ваш большой друг.
* Слабое рукопожатие, когда прикосновение к холодной и липкой руке напоминает неприятное прикосновение к мёртвой рыбе, означает, что обладатель такой руки имеет слабый характер и легко поддаётся нажиму .
* Деревенское приветствие совершается на максимальном расстоянии. Сельские жители имеют большое личное пространство — до 9 метров — и предпочитают не здороваться за руку, а на расстоянии помахать друг другу рукой или наклоняются навстречу рукопожатию и вытягивают руку .
Жестикуляция
 
Жестикуляция (язык жестов) — способ невербального общения.
Язык жестов богат на способы выражения людьми самых разнообразных эмоций и значений, например, оскорбления, враждебности, дружелюбия или одобрения по отношению к другим. Большинство людей используют при разговоре жесты и язык тела в дополнение к словам. Многие жесты используются людьми подсознательно. Считается, что некоторые этнические группы используют жесты чаще других, и культурно приемлемый объём жестикуляции разнится от одного места к другому. Например, один и тот же жест в Германии или скандинавских странах может быть выражен всего лишь лёгким движением кисти руки, в то время, как в Италии или Испании тот же самый жест может быть выражен размашистым движением всей руки.
Широко используемые жесты включают в себя такое действие, как указывание на что-либо или кого-либо (это один из немногих жестов, чей смысл мало различается в разных странах), а также использование рук и тела синхронно с ритмами речи, чтобы подчёркивать некоторые слова или фразы. Многие внешне схожие жесты имеют разный смысл в разных странах. Один и тот же жест может быть безобидным в одной стране и вульгарным в другой стране. Кроме того, даже однотипные или аналогичные жесты могут слегка отличаться в разных странах. Например, когда россиянин считает что-либо на пальцах, он, как правило, загибает пальцы внутрь ладони, в то время как типичный американец, наоборот, при счёте разгибает пальцы.
Сегодня обучение языку жестов используется при обучении менеджеров, так как позволяет понять тайные намерения партнёров по бизнесу. Женщины лучше понимают язык жестов, поэтому мужу очень трудно обмануть свою жену .
С. Н. Паркинсон подчёркивает, что люди часто жестикулируют, разговаривая по телефону, не задумываясь о том, что собеседник не видит их жестов .
Народы и жесты
 
 
Как правило, чем южнее, тем оживлённее люди жестикулируют, тем богаче их мимика и язык жестов. В Европе больше всего жестов используют итальянцы: так, восхищение женской красотой они выражают не меньше, чем пятью способами.
Даже у соседних народов многие жесты имеют прямо противоположное значение. В Болгарии головой качают в знак согласия, а кивают — наоборот. Подобное поведение также присуще грекам, румынам, македонцам и индусам.
На Западе пальцы, растопыренные в виде латинской буквы V, означают победу ( ). Но до Второй мировой войны растопыренные в форме латинской V пальцы, вскинутые над собеседником, означали призыв замолчать. В Италии это оскорбительный намёк на супружескую неверность. В России — это «коза», то есть выражение угрозы в маргинальной среде.
По-разному у различных народов происходит и прощание: русские поднимают руку поворачивая ладонь от себя и сгибают её вперёд и назад. В Италии делают то же, но при этом обращают ладонь к себе. Англичане очень медленно водят ладонью из стороны в сторону, а экспрессивные латиноамериканцы, прощаясь (как и здороваясь), обнимаются и хлопают друг друга по спине.
Жители Мальты в знак отрицания касаются кончиками пальцев подбородка, повернув кисть вперёд. Японцы в этом случае покачивают ладонями из стороны в сторону, а арабы откидывают голову назад.
Француз, находя какую-либо идею глупой, стучит себе по голове, а немец шлёпает ладонью по лбу. Англичанин тем же жестом показывает, что он доволен собой. Когда голландец, стуча себя по лбу, вытягивает указательный палец вверх, это означает, что он по достоинству оценил ум собеседника. Но если палец направлен в сторону, то это означает, что у собеседника «не все дома».
Чтобы предупредить, что информация секретна, русские и немцы прикладывают палец к губам, англичане — к носу, а в Италии тот же жест служит предупреждением об опасности.
В англоязычных странах кольцо из большого и указательного пальцев означает «всё в порядке». Однако в Японии этот жест означает просьбу дать денег в долг, в Бразилии — сексуальное желание, а во Франции — недоверчивое отношение к словам собеседника. В Турции и Греции этот жест может быть воспринят как намёк на гомосексуализм собеседника.
Поднятый вверх большой палец, являющийся для многих народов знаком одобрения, арабы могут воспринять болезненно. Японцы не приветствуют рукопожатия и тем более похлопывания по плечу, для них касаться собеседника во время разговора — недопустимая вольность.
В Португалии жест в виде приставленных ко лбу двух указательных пальцев равносилен оскорблению «рогатый» и означает, что собеседнику изменяет его жена. Данный жест рассматривается как сильное оскорбление, в частности он послужил причиной отставки в июле 2009 года министра экономики Португалии Мануэля Пинью. В ходе дебатов в парламенте Португалии министр показал «рожки» своему оппоненту от Коммунистической партии. Оскорбительный жест вызвал возмущение парламентариев, в результате министру пришлось подать в отставку, а премьер-министру принести публичные извинения за своего бывшего коллегу .
В Китае распространён жест: одна рука согнута в кулак, другая рука его охватывает, при этом обе руки находятся перед грудью. Он означает приветствие, поздравление или прощание. В китайском языке для этого жеста есть специальное слово: «баоцюань» ( ) .
Галерея жестов
 
Файл:Thumbs up.jpg|Большой палец
Файл:Шиш (кукиш, дуля, фига).jpg|Кукиш
Файл:Gesture raised fist with index and pinky lifted.jpg|Коза
Файл:The gesture02.jpg|Средний палец 
Файл:Gesture raised fist with thumb and pinky lifted.jpg|Джамбо
Файл:Iran victory.jpg|V-жест
Файл:Wikip-facepalm.jpg|Фейспалм
Файл:Sign-of-the-cross--fingers-position.jpg|Крестное знамение 
Файл:Handshake (Workshop Cologne '06).jpeg|Рукопожатие
Файл:Angela_Merkel_hands.jpg|Ромб Меркель
Файл:Wedding hugs.jpg|Объятия
Файл:Bebucha2.JPG|Поцелуй
Файл:Signal_for_Help_gestures.png|Сигнал о помощи
Файл:Arabic arts festival applause.jpg|Аплодисменты
Файл:Liang Guanglie.jpg|Воинское приветствие
Файл:Students pledging allegiance to the American flag with the Bellamy salute.jpg|Салют Беллами
Файл:How to pray the japanese way.jpg|Поклон
Файл:Red tunic gold helmet bangkok.jpg|Коленопреклонение
Файл:Nodding gesture.gif|Кивание
Файл:We_Can_Do_It!_NARA_535413_-_Restoration_2.jpg|Жест по локоть
Файл:Shaolin Monastery entrance statue.jpg|Баоцюань
 
См. также
* Язык жестов
* Жестовый интерфейс
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Юлия Кристева. Жест: практика или коммуникация? // Кристева Ю. Избранные труды: Разрушение поэтики. — М., 2004. — С. 114—135.
* ''Бобринская Е.'' Жест в поэтике русского авангарда // Хармсиздат представляет. Авангардное поведение. Сб. материалов науч. конф. IV Хармс-фестиваля в Санкт-Петербурге. — СПб., 1998. — С. 49—62.
* Пронников В. А., Ладанов И. Д. Язык мимики и жестов. — М.: «Стелс», 2001.
Ссылки
* Сайт о языке жестов и мимике. Книги, отчёты, статьи, психологические тесты 
* Вит Ценёв. Язык политических телодвижений 
* Условные жесты спецподразделений

'''Уругва́й''' ( ), принятое в русском языке официальное название — '''Восто́чная Респу́блика Уругва́й''' (в значении ''Республика Восточного побережья реки Уругвай''; ) — государство в юго-восточной части Южной Америки, на побережье Атлантического океана. На севере граничит с Бразилией, на западе — с Аргентиной, на востоке и юге омывается Атлантическим океаном. Сухопутные границы имеют протяжённость 1564 км, береговая линия — 660 км.
По состоянию на 2022 год, по оценкам всемирной книги фактов ЦРУ, по численности населения Уругвай ― 132-е государство в мире ( ) . Законодательно государственный язык отсутствует, но испанский используется повсеместно. По вероисповеданию на 2021 год преобладали католики — 44,8 %, 44,5 % населения были нерелигиозны .
Член ООН, МЕРКОСУР, ВТО. Унитарное государство, президентская республика. Президент с 1 марта 2025 года — Яманду Орси.
Столица и крупнейший город — Монтевидео, другие крупные города — Сальто, Сьюдад-де-ла-Коста, Пайсанду, Лас-Пьедрас и др.
Уругвай, наряду с Чили, Коста-Рикой и Панамой считается одной из самых демократических, не коррумпированных, безопасных и богатых стран Латинской Америки. В Уругвае легализованы однополые браки, проституция, аборты, одна из первых стран, легализовавших каннабис. Страна находится на 13 месте (между Канадой и Люксембургом) в рейтинге мировой демократии.
Этимология
Официальное название страны — «Восточная Республика Уругвай» . Первоначально территория современного Уругвая входила в состав испанского губернаторства Рио-де-ла-Плата, являясь отдельной провинцией под названием «Восточный берег» до 1815 и «Восточная провинция» после. В 1828 году эта провинция провозгласила независимость, а два года спустя приняла название «Восточная Республика Уругвай». Последнее слово в наименовании страны является гидронимом, происходя от названия одноимённой реки, имеющего индейское (языки тупи) происхождение. В нём часть «гуай» означает «река», а «Уру» на языке гуарани является общим названием нескольких видов птиц. Ряд авторов интерпретируют его как «петух глухаря» , также существует перевод «река разноцветных птиц» . Слово же «Восточная» говорит о том, что страна находится к востоку как от Уругвая, так и от Ла-Платы .
Физико-географическая характеристика
 
 
Общие сведения
Уругвай находится на восточном побережье Южной Америки близ места, где реки Уругвай и Парана впадают в Атлантический океан в эстуарии Ла-Плата. Географические координаты страны — между 30°5 — 35° южной широты и 53°15 — 58°25 западной долготы. Уругвай — самая маленькая страна континента  — её площадь составляет , из которых на водные владения приходится 1200 км², а на сушу — . По совокупной площади страна занимает 91 место в мире .
Уругвай граничит с Аргентиной на юго-западе и западе и Бразилией на севере и востоке. На юго-востоке страну омывают воды Атлантического океана . Протяжённость границы с Аргентиной составляет 541 километр . Пограничный договор окончательно подписали в 1975 году, это была первая де-факто и последняя де-юре установленная граница на континенте . Протяжённость границы с Бразилией — 1050 километров, общая — 1591 километр, береговая линия — 660 километров . Холмистые территории к югу постепенно сменяются низменностями, являющимися продолжением аргентинской пампы.
Берега Уругвая низменные, выровненные, лагунного типа.
Самая высокая точка — гора Катедраль (Cerro Catedral) 514 м.
Более десятка островов, многие из которых являются заповедниками и курортами.
История
 
До открытия европейцами (9000 год до н. э. — 1502 год н. э.)
 «Индейцы Рио-де-ла-Платы» из журнала путешествия Хендрика Оттсена]]
Палеоиндейцы заселили Уругвай в два этапа. Первый продолжался в тысячелетие между 11 и 10 тысячелетиями , а второй — в девятом тысячелетии Стоянки древних людей находились преимущественно в бассейне среднего течения реки Рио-Негро, в долине реки Уругвай и на побережье Атлантического океана. В каменном веке люди использовали рубила, наконечники Фелл. В районе 5000/4500 годов своё распространение получили наконечники дротиков в виде треугольников с широким основанием. На равнинах люди занимались в основном собирательством, дополняя его охотой и рыбной ловлей, в то время как на побережье океана рыболовство и охота были более важными занятиями, а собирали люди в основном морских моллюсков. К этому же периоду относится появление кьёккенмедингов .
В третьем тысячелетии своё распространение получили земляные насыпи, служившие как могильники для усопших и как место для проведения церемониальных мероприятий, которые были круглой или эллипсоидной формы до 40 метров в длину и 7 в высоту. В начале второго тысячелетия такие памятники стали группироваться вокруг крупных поселений, что, по словам археолога Д. Д. Беляева, может говорить о формировании вождеств. В XVI веке началось культивирование садово-огородных растений — тыквы, кукурузы, фасоли, корневищ канны, а спустя около шести веков люди на территории Уругвая стали производить керамику и делать росписи на скалах . В начале нашей эры на территории Уругвая насчитывались три разных племени — чарруа, и гуарани. К моменту первого контакта с европейцами в XVI веке насчитывалось около девяти тысяч чарруа, около шести тысяч чана и гуарани .
Европейское открытие, завоевание и правление (1502—1810)
 
 
Около 1502 года корабли испанцев появились на территории Ла-Платы, однако они не стали искать начала реки и заходить внутрь устья. Лишь 14 лет спустя, в 1516 году, испанский мореплаватель Хуан Диас де Солис возглавил европейскую экспедицию в земли Рио-де-ла-Платы, добравшись до эстуария Ла-Платы и основав здесь первое поселение в 113 километрах на восток от современной столицы страны, Монтевидео, однако индейцы гуарани оказали европейцам активное сопротивление. В течение всего века индейцы совершали многочисленные нападения на пришельцев , что привело к тому, что установленное владычество было лишь формальным . Испанцам удалось создать укреплённый пункт в Ла-Плате лишь к 1580-м годам, со вторым основанием Буэнос-Айреса .
В 1603 году губернатор Рио-де-ла-Платы Эрнандо Ариас де Сааведра основал замок Асунсьон, ныне в Парагвае, укрепив испанское присутствие в землях и захватив земли в качестве пастбищ для лошадей . В дальнейшем продолжился активный завоз скота, и животноводство стало основой экономики колонии . Однако первыми сопротивление гуарани сломили португальцы, которые основали в 1680 году напротив Буэнос-Айреса город Колония-дель-Сакраменто. В 1726 году испанцы основали Монтевидео , а к 1750 покорили регион, и 26 лет спустя включили его в состав губернаторства Рио-де-ла-Плата .
В начале XIX века регион стал местом противостояния между Великобританией, Испанией, Португалией и колониальными силами за господство в регионе «Аргентина—Бразилия—Уругвай» . Две попытки завоевания региона англичанами были отбиты в 1806 и 1807 годах .
Борьба за независимость (1810—1830)
 ]]
Лидером движения и войны за независимость от Испании стал Хосе Артигас (1764—1850 ). Первоначально он сражался в составе колониальной армии, защищая интересы Испании, Португалии и Бразилии. В 1810 году, с началом войны за независимость испанских колоний в Америке, в губернаторстве Рио-де-ла-Плата возникло две фракции, роялистов и сепаратистов , во главе последней встали креолы . В мае было основано государство, получившее название «Соединённые провинции Южной Америки». Население региона современного Уругвая тогда составляло около 30 тысяч человек, и оно поднялось против испанцев . Тогда же на сторону революционеров перешёл Артигас, который получил звание подполковника и 180 песо жалования . В 1811 году произошла , в ходе которой Артигас нанёс испанцам поражение и двинулся на будущую столицу страны. Однако тогда же произошёл сговор между правительством Ла-Платы, что желало власти над Уругваем, и Артигас был вынужден отступить в Энтре-Риос. Но уже в октябре следующего года осада возобновилась . На состоявшемся в 1813 году конгрессе на Трес-Крусес была принята новая конституция, на которой аргентинцы выдвинули требование создания унитарного государства, включавшего все восставшие регионы бывшего вице-королевства. Артигас же пытался навязать более федералистскую конституцию, по образцу Соединённых Штатов, однако его сторонников не пустили на заседание .
 
В январе 1814 года была снята осада с Монтевидео, так как Артигас боялся излишней вертикализации власти. В ответ Хервасио де Посадас объявил его вне закона и назначил вознаграждение за его голову. Впрочем, современная историография, кроме крайних радикалов, оправдывает действия военачальника. Данные споры были основаны на экономических вопросах . 20 июня 1814 года Монтевидео капитулировал перед войсками Артигаса, и испанцы были окончательно изгнаны из Рио-де-ла-Платы . В 1814 Артигас основал «Лигу свободных народов», продолжая борьбу за федерализм, а в 1815 году он разбил силы де Посадаса в . Тогда же он провёл аграрную реформу, «самую передовую и славную этой эпохи» . Со стороны Рио-де-ла-Платы велась война на истощение. Её правительство договорилось с португальцами, и те вторглись на земли, что давно считали спорными . В 1817 году земли были оккупированы , а в 1820 году Артигас потерпел своё самое тяжёлое поражение, и португальцы аннексировали территорию. Сам Артигас был сослан . Год спустя португальцы включили провинцию в состав Колониальной Бразилии под названием Сисплатина .
Несогласные с аннексией уругвайцы вторгались в земли Бразилии из Аргентины, даже называя провинцию своей собственностью . В 1825 году они провозгласили независимость и последующие три года вели активные сражения , пока в 1828 году страны не согласились на перемирие при посредничестве англичан и отказе претензий Аргентины на провинцию . В 1830 году появилась первая , и страна стала полностью независимой .
XIX век (1830—1903)
 '', одно из крупных сражений «Войны Тройственного альянса». Картина Кандидо Лопеса]]
Первый век после достижения независимости стал для Уругвая эпохой великих политических беспорядков, потрясений и смуты. Первым президентом после провозглашения независимости и создания конституции стал генерал Фруктуосо Ривера, который сражался в звании лейтенанта в армии Артигаса . В начале века здесь проживало 75 тысяч человек, из них 15 — в столице . В ходе своего правления он поголовно истребил индейцев чарруа, дословно восприняв идею «уничтожения дикости» . Пять лет спустя его сменил генерал Мануэль Орибе, однако уже три года спустя, в 1838 году, Ривера низложил его. Орибе бежал в Соединённые провинции Южной Америки, где ему обещали помощь . Следующий период, с 1839 по 1851 год, стал известен в Уругвае как «Великая война», период борьбы между партиями Бланко, «белых», и Колорадо, «красных» или, что более корректно, «цветных» . Период характеризовался активной иностранной интервенцией, так как Соединённые провинции Южной Америки, Британия и Бразилия соперничали между собой за господство над регионом. Хуан Росас, диктатор первого из государств, держал Монтевидео в блокаде, а в 1845 году не желавшие допустить усиления влияния Соединённых провинций Франция и Британия принимали участие в войне на стороне федеральных сил Уругвая .
Война закончилась созданием совместного правительства, в ходе которого две партии правили Уругваем совместно. Именно уругвайцы стали изобретателями двухпартийной системы, получившей позже распространение в других странах. Данная система была центральной в политике страны вплоть до конца XIX века . В 1864 году Уругвай стал участником Войны Тройственного альянса, наступления сил Уругвая, Аргентины и Бразилии против Парагвая, превосходя последний 10 к 1. Война привела к массовым человеческим жертвам и значительному уменьшению популяции Парагвая, закончившись в 1870 году его полным поражением . Во второй половине последнего десятилетия XIX века Колорадо и Бланко столкнулись с неразрешимыми противоречиями, что привело к очередному восстанию, в ходе которого ни одна из сторон так и не смогла достичь успеха. Впрочем, это не мешало населению Уругвая резко расти, поскольку он оставался центром миграции из Европы. К началу нового века оно составляло более миллиона человек, из них около 300 тысяч — в столице .
Между демократией и диктатурой (1903—1983)
 
 
Несмотря на тормозившие экономическое развитие вывод финансов за рубеж и выплаты по долгам, экономика Уругвая в начале XX века начала расти. Англичане и американцы продолжали наращивать своё присутствие в Уругвае: первые вкладывались в развитие гражданской инфраструктуры, в том числе транспорта, а вторые — в мясопереработку . Дважды занимавший свой пост в начале века президент Хосе Батлье-и-Ордоньес привёл страну к политической стабильности. Он развил экономику и железные дороги и провёл прогрессивные реформы, монополизировав страхование, электротехнику, электросеть и производство табака и алкоголя, а также реорганизовал Государственный банк и принял новое законодательство в области социальной жизни и труда. При нём же произошла реконструкция Монтевидео и введены новые льготы и программы для населения . Данный путь продолжался и в дальнейшем, государственное вмешательство в экономику росло, а вместе с ним государство стремилось ликвидировать иностранные монополии. ВВП рос благодаря поставкам мяса .
В 1929—1932 годах началась Великая депрессия, которая привела к резкому снижению цен на сельхозпродукцию, а вместе с этим — девальвации песо и росту безработицы. Это привело к установлению в 1933 году «Диктатуры мачете» — правый генерал Габриэль Терра сверг своего предшественника, распустил парламент и пытался закрыть возникшие дыры в экономике, лишая трудящихся их прав . Пять лет спустя власть перешла к кузену Терры Альфредо Бальдомиру, которые изначально находился под влиянием идей фашизма, однако в 1942 году разорвал всякие отношения с осью. Его преемник формально объявил войну нацистской Германии в последний год Второй мировой войны .
Президент Луис Батлье Беррес, пришедший к власти в 1947 году, восстановил гражданскую власть, а новая конституция, принятая год спустя на 16 лет, упразднила институт президентства как таковой, передав всю полноту власти Национальному совету. В это десятилетие устойчивый экономический рост принёс Уругваю славу «Латиноамериканской Швейцарии». Однако в середине 1960-х начался экономический спад и отток капиталов, которым пытались воспользоваться для получения власти коммунисты, социалисты и тупамарос — городские партизаны. Их удалось подавить к 1972 году . За пять лет до этого была введена новая конституция . В 1973 году в результате переворота к власти пришёл Хуан Бордаберри, который повёл страну по пути становления диктатуры — «пачекизма» . 1976 год привёл к окончательному становлению военной диктатуры, которая систематически боролась с противниками режима, обладая наивысшим процентом политических заключённых в мире. Однако предпринятая в 1980 году попытка закрепления власти конституционно провалилась, равно как и попытка конституционной реформы : при поддержке партий Колорадо и Бланко и даже пачекистами народ Уругвая большинством голосов (57 %/43%) проголосовал против легализации военной хунты. В это же время сократился рост экономики и уменьшились займы, так как основной партнёр режима, Аргентина, оказалась в войне с Великобританией. Тогда же на политический режим надавили из США — в рамках окончания борьбы с СССР там перестали поддерживать антидемократические режимы, ранее боровшиеся с коммунистами и социалистами .
Современный Уругвай (1983 — н. в.)
 
В 1984 году в Уругвае произошли свободные выборы, которые привели к власти президента из числа сторонников политики Батлье-и-Ордоньеса Хулио Марию Сангинетти, даровавшего амнистию как участникам тоталитарных чисток, так и их жертвам, выпустив политических заключённых из-за решётки. Пришедший к власти в 1990 году член партии «Белых» Луис Альберто Лакалье де Эррера столкнулся с огромным долгом и экономическим кризисом. Он привёл страну в МЕРКОСУР. Несмотря на значительное превышение по голосам против приватизации, правительство продолжило неолиберальные реформы по указаниям из США и МВФ .
 в столице страны, Монтевидео]]
В 2004 году победу на выборах одержали левые и левоцентристы из коалиции «Широкий фронт» — событие, сломавшее правление двух ранее правивших в коалиции партий Колорадо и Бланко. Президент от неё Табаре Васкес реформировал здравоохранение, начал расследование преступлений эпохи диктатуры и в течение своего срока сократил безработицу на 12 %, что в конечном счёте привело к тому, что он ушёл после первого срока на пике своей популярности — 80 % уругвайцев были готовы отдать свои голоса за него, что было рекордом как для Уругвая, так и для большинства стран Латинской Америки. В 2010 его преемником стал Хосе Мухика из того же объединения, который был оппозиционером и политическим заключённым в годы диктатуры, отсидев 14 лет. В отличие от своего предшественника, который сотрудничал с прочими левыми — радикалами Уго Чавесом и Эво Моралесом, — Мухика решил вести страну по другому пути. За 5 лет его правления ВВП вырос на 40 %, число бедняков снизилось в два раза, инвестиции возросли в 4 раза, а грамотность среди взрослого населения стала одной из самых высоких в мире. Его политика заключалась в создании «социального государства», которую он расширил, введя множество законов в поддержку населения. В 2013 году он установил государственную монополию на торговлю марихуаной, полностью её легализовав . В августе того же года страна второй на континенте (после Аргентины) легализовала однополые браки .
Благодаря популярности «Фронта» в 2015 году Табаре Васкес во второй раз получил пост президента. Его приход к власти сопровождался массовым свержением и экономической блокадой левых режимов на континенте. В годы его правления резко выросла инфляция, а из-за падения курсов национальных валют в соседних странах их конкурентоспособность на мировом рынке существенно снизилась, что привело к снижению экспорта, росту преступности и цен на товары. Из-за этого популярность «Левого фронта» резко пошла на убыль . После выборов 2019 года к власти вновь пришёл Луис Альберто Лакалье Поу с минимальным отрывом во втором туре (в первом существенно уступая своему левому оппоненту, Даниэлю Мартинесу), хотя власть в парламенте осталась за «Широким фронтом» . В 2024 году, вновь с малым отрывом (52/48% во втором туре) к власти пришли левоцентристы из «Широкого фронта» во главе с избранным президентом Яманду Орси .
Государственное устройство
 в Монтевидео]]
Общая характеристика
На протяжении большей части XX века Уругвай был демократическим государством с двухпартийной системой. После периода диктатуры и её краха в 1980-х годах, в Уругвае появилось значительное число новых партий, которые дополнили традиционную двойку лидеров .
Современный Уругвай — унитарная конституционная республика президентского типа. Последний вариант конституции страны был принят 27 ноября 1966 года, а попытка её изменения диктаторским режимом потерпела крах . Главой государства и правительства является президент Уругвая, который избирается населением на демократически устроенных выборах раз в 5 лет без права выдвижения на второй срок сразу же после прохождения первого. Он же является главнокомандующим вооружённых сил Республики Уругвай . Действующий президент — Яманду Орси, избранный в 2024 году. Вместе с ним на тот же срок избирается вице-президент , сейчас — Каролина Коссе.
Законодательная власть в стране сосредоточена в руках Генеральной ассамблеи — двухпалатного парламента страны. Нижней его палатой является , в которой 99 мест и депутаты которой избираются на прямых выборах на пятилетний срок по пропорциональной системе. Каждый из департаментов страны представляет не менее чем 2 депутата. Верхней палатой является сенат. В государстве 31 сенатор, все они избираются на всеобщих выборах по интегральной пропорциональной системе. Председателем обеих палат является вице-президент , сейчас — Каролина Коссе.
Выборы и партии
Выборы проходят в соответствии с принятой 1966 году конституцией, в которую в 1996 году были внесены изменения, изменившие порядок голосования на выборах президента и разделившие муниципальные и федеральные выборы. Последние проходят тайно, и на них обязан голосовать каждый гражданин страны старше 18 лет согласно закону от 1918 года. Начиная с 1932 года голосование обязательно и для женщин. За ходом выборов следит избирательный суд, состоящий из 9 членов. Основными партиями-фаворитами на выборах являются две традиционные правоцентристские партии — Колорадо, которые являются (нео)либералами, и Бланко, опирающиеся на консерваторов. Их основным противником , ныне обладающим большинством мест в парламенте (42 места из 99) , является фракция «Широкий фронт», левая коалиция христианских демократов, социалистов, коммунистов и диссидентов из двух предыдущих партий . Она правила страной с 2004 года, однако на выборах 2019 года, впервые за 15 лет, потерпела поражение на фоне экономических проблем и неурядиц в стране, что привело к формированию правого правительства .
Выборы в стране оцениваются в основном как справедливые и демократические, а система подсчёта голосов получила высокую оценку от специалистов . В рейтинге мировой демократии Economist Intelligence Unit за 2022 год страна занимает 11 место (на 2 места выше, чем в 2021 году. При этом чем выше, тем лучше). Это лучший результат на континенте, где лишь 3 страны — Уругвай, Коста-Рика и Чили — оценены как полноценные демократии, а большинство стран представляют собой авторитарные и гибридные режимы. Также Уругвай является самой демократичной страной Америки в целом, находясь в рейтинге выше США и Канады .
Административное деление
 
 
Уругвай делится на 19 департаментов ( ) . Они подчиняются центральному правительству страны и отвечают за местное управление. Они обеспечивают соблюдение национальных законов и осуществляют социальную и образовательную политику и управление учреждениями на своей территории. Эти территории ограниченно взимают налоги в свою пользу, однако они могут брать кредиты и приобретать собственность для развития. Они также имели право создавать неоплачиваемые пятичленные местные советы или городские советы в муниципалитетах, кроме столицы департамента, если население было достаточно велико для создания такого органа .
Власть в таком департаменте принадлежит губернатору, непосредственно управляющему регионом и представляющему его в отчётах перед федеральным правительством, и совету департамента состоящему из 31 члена (за исключением самого мелкого, но имеющего больше всех представителей Монтевидео), который выполняет местные законодательные функции, среди которых учреждение и распределение бюджета и судебная деятельность, в частности совет имеет право импичмента по отношению к любому своему члену и губернатору департамента. Губернатор избирается один раз на всеобщих выборах сроком на 5 лет без возможности переизбрания и должен быть, как и кандидат в сенаторы, не младше 23 лет и уроженцем департамента или проживать не менее 3 лет на его территории .
На уровне ниже, называемом муниципалитетским, власть принадлежит мэру, который занимается в основном приведением в жизнь принятых городскими и муниципальными советами решений .
В таблице представлен список департаментов Уругвая в порядке их написания на испанском языке:
 
Экономика
 
 
Уругвай — одна из наиболее экономически развитых стран Латинской Америки. ВВП на душу населения в 2019 году — 22,4 тыс. долл. (2-е место в Латинской Америке, 60-е место в мире).
Экономика Уругвая ориентирована на экспорт продукции животноводства, в меньшей степени — сельского хозяйства и рыболовства. При этом в сельском хозяйстве занято 9 % работающих, в промышленности 15 %, в сфере обслуживания 76 %. В последнее время важное значение в экономике заняли туризм и банковское дело.
Около 75 % всех предприятий сосредоточены в столице, городе Монтевидео.
Согласно данным Всемирного банка, Уругвай относится к категории стран с высоким уровнем доходов . Минимальный размер оплаты труда в Уругвае один из самых высоких в Латинской Америке. Минимальный размер оплаты труда вырос на 10 % в номинальном выражении с 1 января 2017 года и на 9,5 % с 1 января 2018 года и составил $U13430 ($416.06). 1 января 2019 года он составил $U15000 ($461.70) и $U16300 ($504.97) в 2020 году. Минимальный размер оплаты труда вырос на 55,5 % с 2005 года . С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда составляет $U16300 ($438.47) . С 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда составляет $U17930 ($423.51) . По состоянию на 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда в Уругвае является вторым самым высоким в Южной Америки после Чили (326500 песо ($463.58), в Уругвае 17930 песо ($423.51)) и третьим самым высоким в Латинской Америке, после Коста-Рики и Чили (в Коста-Рике ₡317915.58 ($519.51), в Чили 326500 песо ($463.58)) . С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда составляет $U19364 ($434.14) . С 1 января 2023 минимальный размер оплаты труда составляет $U21106 ($532.57) . С 1 января 2024 минимальный размер оплаты труда составляет $U22268 ($574.51). С 1 января 2026 минимальный размер оплаты труда составляет $U24572 ($632.03). 
Коррупция
 в разных странах мира по данным Transparency International в 2024 году.
 |500px]]
По состоянию на 2022 год Уругвай согласно индексу восприятия коррупции имеет самый низкий уровень коррупции среди стран Латинской Америки и занимает 16-е место в мире, сразу после Эстонии и на одну позицию выше Канады .
Внешняя торговля
Объём внешней торговли Уругвая в 2017 году оценивался в $8,85 миллиарда по экспорту и $9,7 миллиарда по импорту, отрицательное сальдо внешней торговли -$867 миллионов.
Основные экспортные товары: замороженная и обработанная говядина (до 17,5 %), бумажная и целлюлозная продукция (16 %), соя (7,6 %), рис (5,3 %). В общем и целом в экспорте преобладают продовольственные и сельскохозяйственные товары, химическая продукция. Главные торговые партнёры по экспорту: Китай ($2,02 миллиарда), Бразилия ($1,32 миллиарда), Нидерланды ($492 миллиона), США ($474 миллиона) и Аргентина ($452 миллионов).
Основные импортные товары: нефть и нефтепродукты (до 16 %), промышленные и бытовые машины, оборудование и электроника (до 17 %), автомобили (4,3 %), а также химические изделия, включая лекарства и пестициды, потребительские товары и строительные материалы.
Главные торговые партнёры по импорту: Бразилия ($2,45 миллиарда), Китай ($1,71 миллиарда), Аргентина ($1,18 миллиарда), США ($975 миллиона) и Мексика ($231 миллион)
Промышленность
Основные отрасли промышленности:
* Пищевая
** мясохладобойная
** винодельческая
** консервная
* Текстильная
* Кожевенно-обувная
Сельское хозяйство
 
Сельскохозяйственные земли занимают около 9/10 территории страны, из них пастбища занимают около 14 миллионов гектаров.
Развито животноводство экспортного направления — разведение мясных пород крупного рогатого скота и шёрстных овец. Главные сельскохозяйственные культуры: пшеница, рис, сахарный тростник, кукуруза, масличный лён, подсолнечник, кормовые травы для скота. Выращивают также виноград и цитрусовые.
В 2014 году разрешено производство и употребление марихуаны.
Энергетика
95,6 % электроэнергии производится на ГЭС, остальная на ТЭС.
Транспорт
 
Протяжённость железных дорог 2835 км (из них в эксплуатации 1570 км, используется тепловозная тяга, ширина колеи 1435 мм), шоссейных дорог около 10 000 км.
Основной аэропорт страны — Карраско.
Внешняя политика
 
СССР
В 1933 году Уругвай установил дипломатические отношения с СССР.
Россия
 
26 сентября 2011 года «на полях» 66-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке прошла встреча Министра иностранных дел Российской Федерации С. В. Лаврова с Министром иностранных дел Восточной Республики Уругвай Л. Альмагро. Министры подписали Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Восточной Республики Уругвай об условиях отказа от визовых формальностей при взаимных поездках граждан двух стран .
Украина
27 декабря 2018 года Кабинет министров Украины утвердил соглашение с правительством Восточной Республики Уругвай о взаимной отмене визовых требований .
Вооружённые силы
 По данным 2006 года Уругвай тратит 1,6 % от своего ВВП на военные расходы.
Население
 
 населения Уругвая на 2024 год]]
Численность населения — 3,5 млн (оценка на июль 2010 года).
Годовой прирост — 0,4 % (фертильность — 1,9 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 73 года у мужчин, 80 лет у женщин.
Городское население — 92 % (в 2008).
Грамотность — 98 % (оценка на 2003 год).
Национальный язык — испанский (хотя его главенство и не указано в конституции страны) ; на границе с Бразилией используется идиом на основе смеси испанского и португальского языков . Уровень владения английским языком, согласно рейтингу EF EPI, средний (Индекс EF EPI: 51,63) .
Этно-расовый состав (во время переписи людям разрешалось выбрать несколько происхождений, поэтому в составе превышена граница 100 %) :
* люди европейского происхождения — 88 % (из них 1/2 — испанцы и баски , 1/4 — итальянцы, а также немцы, французы, швейцарцы, британцы, славяне, арабы, евреи, армяне, литовцы, греки);
* афро-уругвайцы — 10,6 %;
* местные индейцы — 6,4 %;
* выходцы из Восточной Азии — 0,7 %;
* другие — 6,4 %. 
Религия
 ]]
Конфессиональный состав :
* католики — 44,8 %;
* протестанты — 9,5 %;
* являются верующими, но не причисляют себя к последователям какой-либо религии — 30,1 %;
* атеисты и агностики — 14,4 %;
* другие религии — 1,2 %.
СМИ
Государственная телекомпания — '''TNU''' (''Televisión Nacional de Uruguay'' — «Национальное телевидение Уругвая») включает в себя одноимённый телеканал, государственная радиокомпания — '''RNU''' (''Radio Nacional de Uruguay'' — «Национальное радио Уругвая») включает в себя радиостанции Radio Uruguay, Radio Clásica и региональные государственные радиостанции.
Культура
Музыка
Типичной риоплатенской музыкой является танго (крупнейшим представителем которого является Карлос Гардель), а также милонга. В Уругвае также есть такие музыкальные произведения, как кандомбе и уругвайская мурга, представляемые на карнавалах.
Театр
Уругвайский театр — один из самых развитых в Латинской Америке. В настоящее время в Уругвае более 70 театральных залов, более 30 — в Монтевидео, где представлены произведения местных авторов, а также постановки универсальных театров.
Литература
 
Национальные праздники
* 19 апреля — День экспедиции 33-х
* 18 мая — Битва при Лас-Пьедрас под Монтевидео
* 19 июня — День рождения Хосе Артигаса
* 16 июля — День победы на чемпионате мира по футболу
* 18 июля — День Конституции
* 25 августа — День независимости
Спорт
 в Монтевидео]]
Футбол является самым популярным видом спорта в Уругвае . Сборная Уругвая по футболу стала победителем первого в истории чемпионата мира по футболу. В 1950 г. в Бразилии вторично завоевала звание чемпиона мира, в финале обыграв хозяев на только что открывшемся стадионе Маракана. Победила на Олимпийских играх в 1924 и 1928 годах.
Команда выигрывала Кубок Америки по футболу 15 раз.
Лучшим бомбардиром в истории сборной является Луис Суарес. «Чёрной жемчужиной» называют Хосе Андраде, чемпиона мира 1930 года, двукратного олимпийского чемпиона — 1924 и 1928 годов.
 
Баскетбол — второй по популярности вид спорта в Уругвае, он очень популярен, особенно в Монтевидео, где во многих районах города есть как минимум один клуб. Руководящим органом этого вида спорта в Уругвае является Федерация баскетбола Уругвая, созданная в 1915 году и являющаяся членом ФИБА с 1936 года. Среди наиболее важных достижений уругвайской баскетбольной команды следует отметить завоевание бронзовых медалей на Олимпийских играх 1952 и 1956 годов в Хельсинки и Мельбурне соответственно, а также несколько чемпионатов Южной Америки и участие в панамериканских и мировых турнирах.
См. также
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Официальный сайт государства Уругвай 
* «El Pais»
* Uruguay profile from the BBC News

'''Купоро́с''' (от ; реже — '''витрио́л''') — общее название кристаллогидратов сульфатов некоторых двухвалентных металлов.
В промышленности, сельском хозяйстве, медицине широко применяются следующие купоросы:
* ванадиевый купорос — сульфат ванадия(II) (VSO 4 ·7H 2 O);
* железный купорос — сульфат железа(II) (FeSO 4 ·7H 2 O);
* кобальтовый купорос — сульфат кобальта(II) (CoSO 4 ·7H 2 O);
* медный купорос — сульфат меди(II) (CuSO 4 ·5H 2 O);
* никелевый купорос — сульфат никеля (NiSO 4 ·7H 2 O);
* свинцовый купорос — сульфат свинца(II) (PbSO 4 );
* хромовый купорос (CrSO 4 ·7H 2 O);
* цинковый купорос — сульфат цинка (ZnSO 4 ·7H 2 O);
* марганцевый купорос (MnSO 4 ·5H 2 O);
См. также
* Купоросное масло (серная кислота).

'''Омофо́ны''' ( «одинаковый» + «звук»), фонетическая неоднозначность в языкознании — слова, которые звучат одинаково, но пишутся по-разному и имеют разное значение.
Понятие омофонов в русском языке
Примеры в русском языке: поро'''г''' — п'''о'''ро'''к''' — п'''а'''рок, лу'''г''' — лу'''к''', пло'''д''' — пло'''т''', ту'''ш''' — ту'''шь''', падё'''ж''' — падё'''шь''', ба'''л''' — ба'''лл''', ко'''сн'''ый — ко'''стн'''ый, пр'''е'''дать — пр'''и'''дать, к'''о'''мпания — к'''а'''мпания, прив'''и'''дение — прив'''е'''дение, ко'''т''' — ко'''д''', пру'''т''' — пру'''д''', т'''и'''трация — т'''е'''трация, комплимент — комплемент.
В русском языке два основных источника омофонов:
* явление оглушения согласных в конце слов и перед другим согласным звуком
* редукция гласных в безударной позиции.
Также часто одинаково произносятся инфинитив и настоящее (или простое будущее) время 3-го лица одного и того же глагола (на письме различающиеся наличием или отсутствием буквы «ь» перед постфиксом ''-ся''): (надо) решиться — (он) решится, (хочу) строиться — (дом) строится, (металл может) гнуться — (деревья) гнутся, (должен) вернуться — (они) вернутся. Это нередко приводит к неправильному написанию возвратных глаголов, оканчивающихся на ''-ться''/''-тся'': в одних случаях Ь ошибочно ставят перед ''-ся'' в настоящем времени третьего лица, а в других, наоборот, забывают поставить Ь перед ''-ся'' в неопределённой форме.
Помимо этого, имена существительные с окончанием на ''-ца'' в форме единственного числа женского рода могут совпадать в произношении с возвратными глаголами с окончанием на ''-ться'' в форме инфинитива или на ''-тся'' в форме 3-го лица единственного числа:
: переносица — переносится
: курица — курится
: тупица — тупиться
: водица — водиться
К омофонии относят также случаи фонетического совпадения слова и словосочетания или двух словосочетаний . Используемые буквы могут полностью совпадать и различие в написании заключается только в расстановке пробелов: ''в месте — вместе'', ''из мяты — измяты'', ''из люка — и злюка'', ''не мой — немой'', ''задело — за дело'', ''несуразные вещи — несу разные вещи'', ''ты же ребёнок — ты жеребёнок'', ''мы же на ты — мы женаты''.
Понятие омофонов в других языках
В английском языке омофоны возникли вследствие исторически сложившегося разного обозначения на письме одного и того же согласного или гласного звука, например: ''whole — hole'', ''knew — new''; ''dear — deer'', ''bear — bare''.
Во французском языке наблюдаются целые ряды омофонов, состоящие из трёх-шести слов, одна из причин чего заключается в том, что во французском не читаются многие конечные буквы: ''ver — verre — vers — vert''.
В церковнославянском языке широко используется искусственное дифференцирование написаний для различения грамматических форм (и/ы (после шипящих), е/є, о/ѡ) .
В немецком языке омофоны многочисленны и разнообразны: ''Waagen — Wagen — wagen''; ''Waise — Weise — weise''; ''lehren — leeren'' .
В японском языке большое количество омофонов возникло в результате заимствования слов из китайского языка. Разные слова, различавшиеся в китайском тональностью, при адаптации к японскому стали произноситься одинаково. Например: こうしょう（交渉、高尚、公証、考証、口承、鉱床、厚相、哄笑、工廠、興商、工商、公傷、公称、校章、工匠、好尚、高唱、公娼、高承、交鈔、康正、行賞、口証、孝昭、高翔、甲生、興正、交唱、口誦、咬傷、香粧、高商）.
Понятие омофонов в египтологии
 Термин «омофоны» был введён французским египтологом Жаном-Франсуа Шампольоном. Шампольон назвал «омофонами» иероглифы, изображавшие различные предметы, но служащие для передачи одного и того же звука (в случае если названия различных предметов, изображавшихся этими иероглифами, начинались одним и тем же звуком). Например, иероглиф, имеющий вид холмика N29 , так же как иероглиф, имеющий вид корзины с ручкой для подвешивания V31 , передавал в древнеегипетском языке звук «К». В письме к Бону-Жозефу Дасье, непременному секретарю королевской Академии надписей и изящной словесности, в таблице египетских фонетических знаков для чтения греческих и римских собственных имён Шампольон приводит одиннадцать знаков для передачи звука «К» и семнадцать знаков для передачи звука «Σ» («С»). Извлечение из этого письма было прочитано в королевской Академии надписей и изящной словесности; данный труд Шампольона издавался трижды . 
См. также
 
* Омонимы
* Развитие ромадзи
* Паронимы
* Ши Ши ши ши ши
* Гомофония
Примечания
 
Источники
* Российский гуманитарный энциклопедический словарь

'''Омо́нимы''' (от  — «одинаковый» и  — «имя» ) — одинаковые по написанию и звучанию, но разные по значению слова и другие единицы языка . Термин введён Аристотелем. Не следует путать с омофонами, омографами, паронимами и подвидом омонимов, омоформами.
Различия омонимии и полисемии
По отношению к словам, относящимся к одинаковым частям речи, в языкознании часто различают омонимию и полисемию. «Омоними́я» — это случайное совпадение слов, в то время как «полисемия» — наличие у слова разных исторически связанных значений. Например, слова «бор» в значении «сосновый лес» и «бор» в значении «химический элемент» являются омонимами, так как первое слово — славянского происхождения, а второе возникло от персидского слова ''бура́'' — названия одного из соединений бора. Также в португальском языке слова ''oxalá'' в значении «ошала» (один из ориша культа кандомбле) и ''oxalá'' в значении «Даст Бог» являются омонимами, так как первое происходит из африканского языка йоруба, а второе — из арабского.
В то же время, например, слова «эфир» в смысле органического вещества и «эфир» в смысле «радиовещание и телевидение» лингвисты называют значениями одного слова, то есть полисемией, поскольку они оба происходят от  (''aithír'') — «горный воздух».
Однако другая часть лингвистов проводит границу между полисемией и омонимией по-иному — в частности, если большинство людей видит в двух совпадающих словах общий оттенок смысла (как говорят лингвисты, «общий семантический элемент»), то это — полисемия, а если не видит, то это — омонимия, даже если слова имеют общее происхождение. Например, в словах «коса (инструмент)», «коса (рельеф)» и «коса (причёска)» замечаемым большинством людей общим семантическим элементом является «нечто длинное и тонкое».
Наконец, некоторые лингвисты считают омонимами все отдельные значения многозначных слов. В этом случае полисемия является частным случаем омонимии.
Совпадающие слова, относящиеся к разным частям речи, все или почти все российские лингвисты безусловно относят к омонимам. Примером таких омонимов являются глагол «течь» (протекать) и существительное «течь» (протекание).
Классификация
* Омонимы полные (абсолютные) — омонимы, у которых совпадает вся система форм. Например, «наряд (одежда)» — «наряд (распоряжение)», «горн (кузнечный)» — «горн (духовой инструмент)», «лук — (метательное оружие)» — «лук (растение семейства Амариллисовые)», «ключ (инструмент или программный код для различных операций)» — «ключ (музыкальный знак)» — «ключ (часть сложного иероглифа в иероглифике)» — «ключ (синоним к слову „родник“)»
* Омонимы частичные — омонимы, у которых совпадают не все формы. Например, «ласка (животное)» и ''ласка «''(проявление нежности)» расходятся в форме родительного падежа множественного числа (''ласок'' — ''ласк'').
* Омонимы грамматические, или омоформы — слова, совпадающие лишь в отдельных формах (той же части речи или разных частей речи). Например, числительное «три» и глагол «тереть» совпадают лишь в двух формах («к трём» — «мы трём», «три яблока» — «три сильнее!»), а в английском языке прилагательное ''left'' («левый») и глагол ''to leave'' совпадают лишь в одной форме (''I left'' «Я покинул»).
Омоморфемы
Наряду с омонимами, то есть омонимичными словами, существуют и ''омоморфемы'', то есть омонимичные морфемы, то есть части слов (приставки, суффиксы, корни, окончания), совпадающие в написании и произношении, но имеющие разные значения. Например, окончание «-а» в русском языке обозначает:
# множественное число существительных второго склонения («го́род» — «города́»),
# родительный падеж существительных («дом» — «до́ма»),
# женский род глаголов прошедшего времени («на́чал» — «начала́»).
Омонимы, омофоны, омографы и омоформы
Омонимы — слова, совпадающие одновременно '''и по звучанию''', '''и по написанию''', но различные по значению.
* Омофоны (фонетические омонимы) — слова, одинаковые по звучанию, но различные по написанию и значению, например: «туш» и «тушь».
* Омографы (графические омонимы) — слова, совпадающие по написанию, но различные по звучанию и значению, например, «за́мок» и «замо́к».
* Омоформы (грамматические омонимы) — разные слова, совпадающие в отдельных грамматических формах, например, глаголы «лететь» и «лечить» совпадают в форме 1 лица единственного числа настоящего времени — «лечу́». Примеры омоформ.
Омонимия в таксономии
 
В биологической таксономии под словом «омоним» понимается совпадение названий биологических таксонов. При обнаружении таксономических омонимов принимаются меры по их устранению, суть которых обычно заключается в том, что действительным названием признаётся лишь старший омоним (то есть тот омоним, который был опубликован раньше), а младшие омонимы замещаются (но бывают и исключения).
См. также
* Ложные друзья переводчика
* Ши Ши ши ши ши
* James while John had had had had had had had had had had had a better effect on the teacher
* Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo
* Синонимы
* Антонимы
* Паронимы
* Гипоним и гипероним
* Пространство имён
* Полисемия
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Словарь омонимов русского языка с примерами 
* 
* ''Гре́бенева Ю. Н.'' Омонимы: особенности терминологии и трактовки Культура письменной речи
* ''Жданова Л. А.'' Омонимия. Паронимия // Лексикология
* ''Ручимская Е. М.'' О разной трактовке соотношения омонимов, омофонов, омографов 
* Неоднозначность

{{Государство
| Русское название = Республика Узбекистан
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = Узбекистана
| Герб = Emblem_of_Uzbekistan.svg
| Название гимна = Serquyosh hur oʻlkam / Серқуёш ҳур ўлкам
| Перевод названия гимна = Моя солнечная свободная страна
| Аудио = Uzbekistan_anthem.ogg
| Дата12 = 30 апреля 2023
| sovereignty_type = История
| Этап1 = Караханидское государство
| Дата1 = 840—1212
| Этап2 = Империя Тимуридов
| Дата2 = 1370
| Этап3 = Узбекские ханства
| Дата3 = 1500—1920
| Этап4 = Туркестанская АССР
| Дата4 = 1918
| Этап5 = Узбекская ССР
| Дата5 = 27 октября 1924
| Этап6 = Объявление о суверенитете в составе СССР
| Дата6 = 20 июня 1990
| Этап7 = Республика Узбекистан
| Дата7 = 1 сентября 1991
| Этап8 = Принятие в ООН
| Дата8 = 2 марта 1992
| Этап9 = Принятие Конституции Узбекистана
| Дата9 = 8 декабря 1992
| На карте = Uzbekistan (centered orthographic projection).svg
| подпись к карте = Узбекистан на карте мира
| lat_dir = N
| Часовой пояс = UTC+5
| lat_deg = 42
| lat_min = 35
| lat_sec = 0
| lon_dir = E
| lon_deg = 61
| lon_min = 56
| lon_sec = 0
| region = UZ
| CoordScale = 4000000
| Язык = узбекский; каракалпакский — региональный
| Форма правления = президентская республика 
| Столица = Ташкент
| Крупнейшие города = Ташкент, Наманган, Самарканд, Андижан, Нукус, Фергана, Бухара, Коканд
| Должность руководителя 1 = Президент
| Руководитель 1 = Шавкат Мирзиёев
| Должность руководителя 2 = Премьер-министр
| Руководитель 2 = Абдулла Арипов
| Должность руководителя 3 = Председатель Сената
| Руководитель 3 = Танзила Нарбаева
| Должность руководителя 4 = Председатель Законодательной палаты
| Руководитель 4 = Нурдинджон Исмоилов
| Государственная религия = светское государство
| Место по территории = 56
| Территория = 
| Процент воды = 4,9
| Место по населению = 41
| Этнохороним = узбекистанец, узбекистанка, узбекистанцы
| Население = 
| Год переписи = 2022
| Население по переписи = 37322034
| Плотность населения = 77
| ВВП (ППС) = 469,840 млрд
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2025
| Место по ВВП (ППС) = 57
| ВВП (ППС) на душу населения = 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 124
| ВВП (номинал) = 132,480 млрд
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2025
| Место по ВВП (номинал) = 64
| ВВП (номинал) на душу населения = 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 138
| ИРЧП = 0,727 
| Год расчёта ИРЧП = 2022
| Место по ИРЧП = 101
| Уровень ИРЧП = высокий 
| Валюта = сум (UZS, код 860)
| Домен = .uz
}}
'''Узбекиста́н''' ( ), официальное название — '''Респу́блика Узбекиста́н''' ( )  — государство, расположенное в центральной части Средней Азии. Является нейтральным государством . Площадь — 448 924  . Население, по оценке государственного комитета по статистике на 22 апреля 2024 года, превысило 37 000 000 человек .
Сопредельные государства: на востоке — Кыргызстан; на северо-востоке, севере и северо-западе — Казахстан; на юго-западе и юге — Туркменистан; на юге — Афганистан, и на юго-востоке — Таджикистан. Имеет выход к почти высохшему Аральскому морю, однако является одной из двух стран мира (наряду с Лихтенштейном), которым для выхода к Мировому океану необходимо пересечь территорию не менее двух государств, так как все смежные с Узбекистаном страны также не имеют выхода к Мировому океану .
Столица — Ташкент. Государственный язык на всей территории страны — узбекский, в Республике Каракалпакстан (наряду с узбекским) установлен свой государственный язык — каракалпакский .
Узбекистан был образован в 1924 году как Узбекская ССР — республика в составе СССР, с 1991 года — независимая Республика Узбекистан .
Экономика Узбекистана является переходным , с номинальным ВВП 159.2 млрд долларов . 1990-е годы произошла массовая приватизация и либерализация экономики , а также переход из социализма на рыночный капитализм . 
Этимология
Топоним «Узбекистан» образован путём сочетания этнонима «узбеки» и ираноязычного форманта ''-стан'' «место, страна» — «страна узбеков».
Происхождение этнонима «узбеки» до настоящего времени остаётся предметом дискуссий. Так, личное имя «Узбек» встречается ещё в арабских источниках XII века: например, левантийский историк ибн Мункыз в «Книге назидания» отмечает, что одним из предводителей войск правителя Хамадана Бурсука в 1115—1116 годах был «эмир войск» Узбек — правитель Мосула . По мнению Георгия Вернадского, термин «узбеки» использовался как самоназвание объединившихся «свободных людей», различного рода занятий, языка, веры и происхождения. В работе «Монголы и Русь» Вернадский отмечал: «согласно Полю Пелио, имя „Узбек“ (''Özbäg'') значит „хозяин себя“ ( ), то есть „свободный человек“. Узбек в качестве названия нации значило бы тогда „нация свободных людей“» . Эту точку зрения разделял П. С. Савельев, писавший о бухарских узбеках в 1830-х годах, который считал, что название «узбек» значит «сам себе господин» .
Древними предками узбеков были согдийцы, хорезмийцы, бактрийцы, ферганцы и сако-массагетские племена . С рубежа новой эры начинается проникновение в Среднеазиатское междуречье отдельных групп тюркоязычных племён .
Тюркоязычное население междуречья, сложившееся к XI—XII векам, составило основу узбекской народности .
Этноним «узбек» был привнесён в регион при Тимуре , а стал более массово использоваться после завоевания и частичной ассимиляции в её среде дештикипчакских кочевников, перекочевавших в Мавераннахр на границе XV—XVI веков во главе с Шейбани-ханом. Поэт Алишер Навои в своих произведениях, написанных в XV веке упоминал об этнониме «узбек» как название одной из этнических групп Мавераннахра . Поэт XVII века Турды писал об этнониме «узбек» как об объединяющем названии для 92 родов на территории Средней Азии .
Бухарский эмират наряду с Хивинским ханством и Кокандским ханством являлся одним из трёх узбекских ханств в Средней Азии .
В 1870-х годах учёные отмечали, что ''«узбеки, какой бы род жизни они ни вели, все считают себя одним народом, но подразделяются на множество родов»'' .
В результате национально-территориального размежевания 1924 года были расформированы Хорезмская Социалистическая Советская Республика, Бухарская Социалистическая Советская Республика и на их территории, а также части территории бывшей Туркестанской АССР, входившей в состав РСФСР, были образованы две новые союзные республики — Узбекская ССР и Туркменская ССР. В августе 1991 года Верховный Совет Узбекистана принял постановление «О провозглашении государственной независимости Республики Узбекистан», а также Закон «Об основах государственной независимости Республики Узбекистан». 30 сентября 1991 года Узбекская ССР была переименована в «Республику Узбекистан» , в конституции страны, принятой в 1992 году, зафиксировано, что названия «Узбекистан» и «Республика Узбекистан» равнозначны . Начиная с конца 1980-х годов, и в первые годы независимости страны, для обозначения термина «республика» на узбекском языке официально стала использовался вариант ''«жумҳурият»'' — ''«Ўзбекистон Жумҳурияти»'', но начиная с 1993 года для обозначения этого термина официально была возвращена «республика» — «''Ўзбекистон Республикаси''/''Oʻzbekiston Respublikasi''» .
Физико-географическая характеристика
 
 
Природа Узбекистана неоднородна, однако большие пространства площади этой страны малопригодны для жизни, так как это неплодородные пустыни, степи и горы. Города Узбекистана, вокруг которых сосредоточена жизнь населения этой страны, находятся в долинах рек .
Протяжённость границ — 6221 км.
* Крайняя северная точка: на северо-востоке плато Устюрт, у западного берега Аральского моря (озера) — 45°36’ с. ш.
* Крайняя южная точка — г. Термез — 37°13′ c. ш.
* Крайняя западная точка — на плато Устюрт — 56° в. д.
* Крайняя восточная точка — на востоке Ферганской долины — 73°10′ в. д.
Протяжённость: по долготе (с севера на юг) — 925 км, по широте (с запада на восток) — 1400 км.
Наибольшая высота над уровнем моря — пик Хазрет-Султан высотой в 4643,3 м (Гиссарский хребет). Наименьшая высота над уровнем моря — солончак Кулатай во впадине Мынбулак, −12,7 м (пустыня Кызылкумы).
Климат
Климат страны — резко континентальный. Средние температуры января — от +4 °C на юге до −10 °C на севере, июля — от +27 °C на севере до +37 °C на юге. Самая низкая температура — −38 °C.
Экология
В отношении загрязнения воздуха в Узбекистане на протяжении XXI века отмечается устойчивое ухудшение, отражающее долгую историю экологических проблем в этой стране. Нарастание загрязнения ведёт своё начало от локальных бытовых выбросов начала XX века, но существенный вклад внесла советская индустриализация, особенно эвакуация предприятий в 1940-х и последующее развитие тяжёлой промышленности, нефтепереработки и химического производства в 1950—1980-х годах. Снижение уровня Аральского моря создало дополнительный источник соле-пылевых бурь . 
В постсоветский период структура загрязнения сместилась: в 2000-х самыми значимыми факторами стали рост использования автотранспорта и использование низкокачественного топлива, а в 2010-х — увеличение концентраций PM2.5 вследствие строительного бума и климатических условий .
К 2020—2025 годам совокупность транспортных выбросов, бытового отопления, пыли и метеорологических инверсий привела к системному экологическому кризису; в настоящее время Ташкент на постоянной основе входит в число наиболее загрязнённых городов мира . По данным Всемирного банка среднегодовой уровень загрязнения в столице более чем в 6 раз выше рекомендуемого уровня ВОЗ (5 мкг/м³) .
История
 
 
Древний Узбекистан
 в Самарканде]]
 в Самарканде]]
 в Бухаре]]
 и одноимённая мечеть в Бухаре]]
 и памятник Амиру Тимуру в Шахрисабзе]]
Территория современного Узбекистана была заселена неандертальцами ещё в палеолите (Оби-Рахмат, Тешик-Таш пригород Андижана). Узбекистан находится в междуречье, между реками Амударья и Сырдарья. Территория Узбекистана в средневековых арабских и среднеазиатских источниках упоминалась как ''Мавераннахр'', в европейских — ''Трансоксиана''. Появление первых государств на территории Узбекистана относится к VIII—VII векам до н. э., когда возникли такие государства как Хорезм, Согдиана и Бактрия. Древнейшими городами на территории современного Узбекистана являются Самарканд (742 год до н. э.), Андижан (V век до н. э.), Шахрисабз (VII век до н. э.), Хива (VI век до н. э.), Карши и Термез (V век до н. э.), Бухара (IV век до н. э.), Ташкент и Маргилан (II век до н. э.).
В 329—327 годах до н. э. Александр Македонский завоевал Согдиану и Бактрию. Сопротивление захватчикам было ожесточённым, что заставило армию Александра задержаться в этой области на 3 года.
С IV века н. э. начинается расцвет древнего Хорезма. С 305 по 995 год Хорезмом управляла династия хорезмшахов Афригидов.
Согдиана, Тюркский каганат и Саманидская империя
В VI веке часть территории современного Узбекистана входила в состав Согдианы, которая позднее была зависима от Тюркского каганата. В 603—658 годах территория Узбекистана входила в состав Западнотюркского каганата, самым выдающимся правителем которого был Тон-ябгу каган, который провёл административную реформу и назначил своих представителей — тудунов в области для наблюдения и контроля за сбором дани. После завоевания арабами она входила в состав Арабского халифата. Со второй четверти IX века территория современного Узбекистана входит в состав империи Саманидов. В эпоху правления Саманидов ислам стал доминирующей религией в регионе. Саманидская империя охватывала территорию Мавераннахра, Хорасана, а также восточной Персии. В период правления династии Саманидов были сформированы основы государственного правления (министерства), которые существовали до начала X века. В это время происходит расцвет науки, культуры и поэзии в регионе. Развивается математика, астрономия, физика, биология, медицина и философия. Такие натурфилософы и математики как Авиценна, Ал-Кухи, Бируни развивали науку в Саманидской империи.
В конце X века Саманидское государство пало и его территория стала частью государств тюркских династий — Газневидов и Караханидов. Караханиды были династией из кочевого племени Ягма и вначале обитали в Семиречье.
Караханидская, Сельджукская и Хорезмшахская империя
В Караханидской империи проживали тюрки, карлуки, ягма, чигили, канглы, персы, таджики и множество других народов и племён . Караханидский каганат оставил после себя множество архитектурных памятников включая сооружение Пои-Калян и мечеть Магоки-Аттари в Бухаре. Множество архитектурных шедевров Караханидов вошли в список Всемирного наследия. В 1040 году оформились два отдельных караханидских государственных образования — Восточный каганат со столицей в Баласагуне (позднее в Кашгаре) и Западный каганат с центром в Самарканде. Даже заняв Баласагун, Тамгач-хан оставил столицей Западного каганата Самарканд. Политика Ибрагима выразилась в числе прочего в унификации денежной системы на территории всего государства. Благодаря политике централизации и поддержанию стабильной мирной обстановкой, воцарившейся в Мавераннахре, в повествованиях средневековых авторов Табгач хан предстаёт идеалом справедливого государя .
С 1040 года и до падения династии в 1212 году самаркандские ханы происходили из потомства Ибрагим Табгач-хана. Таким образом, Табгач-хан Ибрагим навсегда покончил со множественностью ханов, став единственным каганом. Ибрагим тамгач-хан построил в Самарканде медресе и бесплатную больницу. Представителями тюркской династии Караханидов был основан мемориальный архитектурный ансамбль Шахи Зинда в Самарканде. В дальнейшем формировался на протяжении IX веков и включает более двадцати сооружений XI—XIV и XIX веков. Старейшие сооружения ансамбля, от которых сохранились только основания и надгробия, датируются эпохой тюркской династии Караханидов (XI—XII века).
К X веку в государстве Караханидов функционировал литературный язык, продолживший традиции древнетюркских письменных текстов. Официальный караханидский язык X в. основывался на грамматической системе древних карлукских диалектов . Принятие ислама Караханидами и их тюркских подданных сыграло большую роль в культурном развитии тюркской культуры. В конце Х — начале XI века впервые в истории тюркских народов на тюркский язык был переведён Тафсир — комментарии к Корану . В период правления Караханидов в Мавераннахре жили и творили такие известные впоследствии учёные и поэты как Махмуд аль-Кашгари, Юсуф Баласагуни и другие.
 
 
В XI веке земли современного Узбекистана вошли в состав Сельджукской империии основанной Огузским императором Тогрул беком.
В XII — начале XIII века территория современного Узбекистана вошла в состав огромной Хорезмшахской империи, в котором правила тюркская династия Ануштегинидов. Французский учёный Р. Груссе называл хорезмшаха Атсыза тюрком и к Хорезмшахской империи применял термин «Хорезмийская тюркская империя» .
В период правления хорезмшаха Текеша Хорезмшахская империя стала одной из самых могущественных империй в Центральной Азии. Владения Хорезмшаха простиралась от северных степей Каспийского моря и низовьев Сырдарьи на севере, до Персидского залива и Индийского океана к югу, от Памира на востоке и до Иранского нагорья на западе, за своё правление он сумел увеличить территорию Хорезмшахской империи вдвое.
В начале XIII века произошло монгольское военное вторжение в Среднюю Азию. Монгольские захватчики во главе с Чингисханом захватили в начале Каракиданьское ханство, а в 1219 году совершили нашествие на территорию современного Узбекистана.
В марте 1220 года монгольские захватчики вторглись в город Бухара. Жители Бухары подверглись жестоким насилиям, а город был разграблен, разрушен и сожжён монголами. В начале 1221 года 50-тысячная армия монгольские захватчиков подступила к столице Хорезмшахской империи — городу Кёнеургенч . После 7-месячной осады монгольские захватчики взяли его, разгромили, а жителей увели в плен .
Таким образом, захваченное в 1219—1221 годах монголами Чингисхана, территория Узбекистана вошла в состав улусов его сыновей — Джучи и Чагатая.
Тимуриды, Шейбаниды, Хива, Бухарское и Кокандское ханство
 
В XIV веке правил Тамерлан (Амир Тимур) (1336—1405) из тюркизированного монгольского племени барласов. В своих военных походах Тимур создал обширную империю и завоевал множество сопредельных территорий в том числе Персию, Малую Азию, Северную Индию, Закавказье, восточный Дешт-и-Кипчак и другие. 
Столицей империи был Самарканд. В эпоху Тимуридов происходит расцвет науки и культуры региона. 
В это время жили астроном Мирзо Улугбек, поэты Джами и Алишер Навои.
В 1499 году со степей Дешт-и-Кипчака на территории современного Узбекистана вторглись войска Шейбани ханa — узбекского хана, основателя Бухарского ханства . Шейбаниды в 1500—1501 годах завоевали столицу Тимуридов Самарканд, чем ускорили падение тимуридского государства и основали узбекское Бухарское ханство, также известно как государство Шейбанидов. Сам Шейбани-хан и его племянник Убадайдулла-хан были поэтами, писавшими на тюркском языке.
Государственное образование Шейбанидов со временем разделилось надвое: на Хивинское ханство и Бухарское ханство. Жители Хивинского ханства всегда именовали своё государство как Хорезм, а Хивинским ханством стало называться у российских историков в честь своей столицы — Хивы, начиная с XVII века В Хорезме на престол взошли родственники Шейбанидов Арабшахиды происходящие от Араб-шах-ибн-Пилада, потомка Шибана в девятом поколении. В Бухарском ханстве правящей династией оставались Шейбаниды (1500—1599), позже уступившие власть Аштарханидам (1599—1756). После Аштарханидов на престол взошла последняя династия из узбекского племени Мангытов (1756—1920), правившая Бухарой, ставшим к тому моменту эмиратом до самого его упразднения в 1920 году.
 у.]]
В Хивинском ханстве правили Шибаниды, а с 1770 по 1920 год к династии из узбекского рода кунграт , правивших до упразднения ханства.
С 1709 по 1876 годы на территории современного Узбекистана также существовало Кокандское ханство, образованное выходцами из узбекского племени Минг.
Российская империя и Советский Союз
К моменту начала территориальной экспансии Российской империи, на территории современного Узбекистана существовало три государственных образования: Бухарский эмират, Кокандское ханство и Хивинское ханство. В 1876 году Кокандское ханство было разбито Российской империей, ханство упразднено, а центральные территории ханства были включены в состав Ферганской области. В 1873 году Хивинское ханство и Бухарский эмират были признаны протекторатами Российской империи, значительная часть их территорий была присоединена к России.
Таким образом, к началу XX века Средняя Азия частично находилась в составе Российской империи, частично под её протекторатом. В начале становления советской власти, несмотря на сопротивление басмачей большевикам, вся Средняя Азия стала частью СССР и состояла из Туркестанской АССР, Бухарской Народной Советской Республики (в сентябре 1924 года БНСР переименована в Бухарскую ССР, которая после национально-территориального размежевания в советской Средней Азии была ликвидирована (октябрь 1924)) и Хорезмской Народной Советской Республики (4-й Всехорезмский курултай в октябре 1924 года преобразовал ХНСР в Хорезмскую ССР, установил разделение её на Узбекскую, Туркменскую и Киргизо-Каракалпакскую автономные области). С 27 ноября 1917 года по 22 февраля 1918 года на территории Узбекистана существовало непризнанное независимое государство — Туркестанская автономия. В январе 1918 года, после того как Туркестанская автономия отказалась исполнять предъявленный ультиматум — признать власть Советов, — для ликвидации самопровозглашённой автономии из Москвы в Ташкент прибыли 11 эшелонов с войсками и артиллерией под командованием К. Осипова . С 6 по 9 февраля 1918 происходили уличные бои, со значительными жертвами и разрушениями, в которых погибло более 10 тыс. мирных жителей. Эта операция на долгие десятилетия подорвала доверие местного населения к русской революции, центральной и местной Советской власти . Ответом на ликвидацию Туркестанской автономии стало мощное национально-освободительное партизанское движение, известное в советской историографии как басмачество, ликвидированное Советской властью лишь в 1930-е годы .
После национально-территориального размежевания Средней Азии, 27 октября 1924 года была образована Узбекская Советская Социалистическая Республика со столицей в городе Самарканде. 17 августа 1930 года столица Узбекской ССР была перенесена из Самарканда в Ташкент . 5 декабря 1936 года Кара-Калпакская АССР (ККАССР) вошла в состав Узбекской ССР. В 1964 году переименована в Каракалпакскую АССР (ККАССР).
Крестьянское население Узбекской ССР, как и других республик СССР, подверглось коллективизации и раскулачиванию. В 1931 году из республики были выселены преимущественно в Украинскую ССР более 3,5 тыс. кулацких семей . Население оказывало сопротивление — только за январь — март 1930 года в республике было 105 вооружённых антиколхозных выступлений .
Находясь в составе СССР, Узбекистан из отсталого колониального региона превратился в индустриально-аграрную республику, с развитой лёгкой и пищевой промышленностью, в десятки раз выросла тяжёлая промышленность. Были построены крупнейшие тепловые (Ташкентская, с 1971, Сырдарьинская, с 1975, Навоийская, Ангренская ГРЭС) и гидроэлектростанции (Чарвакская, с 1972), началась разработка газовых (месторождение Газли, с 1961) и нефтяных месторождений особенно в Андижанской области. Появились совершенно новые для республики отрасли машиностроения (электротехническая, радиоэлектронная, приборостроительная, химическая, авиационная и др.) Созданы новые крупные районы хлопководства, Узбекистан стал мощной хлопковой базой СССР.
20 июня 1990 года, благодаря инициативе демократических депутатов (Ж. Маматов, С. Мадаминов, Э. Вохидов), была принята Декларация независимости Узбекистана. В 1991 году Августовский путч в столице СССР Москве потерпел крах. 31 августа 1991 года президент Узбекской ССР Ислам Каримов объявил независимость Узбекистана. В тот же день Верховный Совет республики принял постановление «О провозглашении государственной независимости Республики Узбекистан», а также Закон «Об основах государственной независимости Республики Узбекистан» . 30 сентября 1991 года внесены соответствующие изменения в Конституцию Узбекской ССР . В конце этого года уже после распада СССР был проведён референдум о независимости Узбекистана, где задавался вопрос: «Одобряете ли Вы провозглашённую Верховным Советом Республики Узбекистан государственную независимость Республики Узбекистан?». В результате 98,3 % голосующих поддержали независимость, против выступили 1,7 % голосующих. Явка составила 94,1 % . 1 сентября всенародно отмечается День независимости Узбекистана и этот день объявлен нерабочим.
Государственным языком Узбекистана является узбекский язык. Конституция Узбекистана была принята 8 декабря 1992 года.
Политическое устройство
 
 а) Узбекистана]]
'''Становление государственности''':
* 21 октября 1989 года — принят закон о государственном языке республики Узбекистан — узбекском языке;
* 24 марта 1990 года — введён пост Президента Узбекской ССР;
* 31 августа 1991 года — Республика Узбекистан объявлена независимым государством;
* 1 сентября 1991 года — день независимости Республики Узбекистан;
* 18 ноября 1991 года — утверждён государственный флаг Республики Узбекистан;
* 29 декабря 1991 года — всенародно избран первый президент Республики Узбекистан;
* 4 января 1992 года — Верховный Совет Республики Узбекистан ратифицировал Беловежское соглашение о прекращении существования СССР и о создании СНГ, а также Алма-Атинскую декларацию ;
* 2 марта 1992 года — Республика Узбекистан вошла в состав ООН, став его полноправным членом;
* 2 июля 1992 года — утверждён государственный герб Республики Узбекистан;
* 8 декабря 1992 года — принята Конституция Республики Узбекистан;
* 10 декабря 1992 года — утверждён государственный гимн Республики Узбекистан;
* 9 января 1993 года между руководством Республики Каракалпакстан и Республики Узбекистан был подписан межгосударственный договор «О вхождении Республики Каракалпакстан в состав Республики Узбекистан сроком на 20 лет» 
* С 15 ноября 1993 года в Республике Узбекистан для защиты внутреннего рынка от избыточной рублёвой массы были введены временные денежные знаки «сум-купон», образца 1992 года;
* 1 июля 1994 года — введена национальная валюта — сум.
Согласно конституции, Узбекистан — правовое демократическое государство. Глава государства — президент. Высшим государственным представительным органом является Олий Мажлис Республики Узбекистан, осуществляющий законодательную власть. Олий Мажлис республики Узбекистан состоит из двух палат — законодательной палаты (нижняя палата) и Сената (верхняя палата) (Конституция республики Узбекистан, гл. 18, ст. 76). Органом исполнительной власти Республики Узбекистан, обеспечивающим руководство эффективного функционирования экономики, социальной и духовной сферы, исполнение законов, иных решений Олий Мажлиса, Указов и распоряжений президента Узбекистана является Кабинет министров Узбекистана.
'''Политические партии и движения''':
* 1991 год — Народно-демократическая партия Узбекистана (НДПУ);
* 1995 год — Социал-демократическая партия «Адолат»;
* 1995 год — Партия «Ватан тараккиёти» (в 2000 г. объединилась с партией «Фидокорлар» в одну партии под названием «Фидокорлар»);
* 1995 год — Демократическая партия «Миллий тикланиш»;
* 2000 год — Национально-демократическая партия «Фидокорлар» (в начале 2008 г. политические партии «Миллий тикланиш» и «Фидокорлар» объявили о слиянии в одну партии под названием «Миллий тикланиш»);
* 2003 год — Либерально-демократическая партия Узбекистана (УзЛиДеП);
* 2008 год — Общественное объединение «Экологическое движение Узбекистана» (движение было преобразовано в Экологическую партию Узбекистана 8 января 2019 года; 24 января 2019 года получила регистрацию) .
В составе Олий Мажлиса первого созыва (1995—1999 годов) заседали 69 представителей от Народно-демократической партии Узбекистана, 47 от Социал-демократической партии «Адолат», 14 от партии «Ватан тараккиёти» и 7 от партии «Миллий тикланиш», остальные депутаты были выдвинуты от органов представительной власти.
Первые выборы в законодательную палату двухпалатного парламента прошли 26 декабря 2004 года, по их итогам в нижнюю палату прошли депутаты от партий ЛДПУ, НДПУ, «Фидокорлар», «Адолат», «Миллий тикланиш» .
21 декабря 2014 года прошли очередные выборы в законодательную палату парламента, по результатам которых было зарегистрировано 52 депутата от либерально-демократической партии, 36 депутатов от партии «Миллий тикланиш», 27 депутатов от Народно-демократической партии Узбекистана, 20 депутатов от Социал-демократической партии «Адолат» и ещё 15 депутатов получили свои мандаты от Экологического движения Узбекистана, согласно Закону о выборах в Олий Мажлис Республики Узбекистан, действовавшем до принятия Избирательного Кодекса.
Административное деление
 
 
Республика Узбекистан состоит из Республики Каракалпакстан, которая занимает 40 % территории Узбекистана (см. на карту — 14), областей, районов сельского типа, районов городского типа, городов областного подчинения, городов районного подчинения, сёл (кишлаков и аулов). Столица Узбекистана — город Ташкент (на карте — 1), имеет статус города центрального подчинения (в конце декабря 2022 года президент Узбекистана заявил, что города Самарканд и Наманган, численность населения каждого из которых приближается к 1 миллиону, получат статус городов республиканского подчинения ).
Регионы Узбекистана:
 
 
Население
 
 
 населения Узбекистана на 2023 год]]
По данным Государственного комитета статистики на 9 декабря 2022 года, численность постоянного населения республики составила человек. На 1 января 2022 года средняя продолжительность жизни постоянного населения в Узбекистане составила 73,8 года. Этот показатель составлял 73,4 года на начало 2021 года. Жители городов живут в среднем около 73,7 лет, сельские жители — 73,8 года. Количество мужчин составляет 18 076 253, а женщин — 17 849 445 человек. Население столицы: На 1 января 2023 года численность населения столицы достигла 2 955,7 тыс. человек.
Из них:
* численность женщин — 1 506,4 тыс. человек;
* численность мужчин — 1449,3 тыс. человек.
В разрезе регионов наибольшая плотность населения составила 6 597,5 человек в Ташкенте, 772,7 — Андижанской области и 588,2 — Ферганской области. Наиболее низкие показатели зафиксированы в Навоийской области — 9,5 и Республике Каракалпакстан — 11,9 человек.
В течение 2019 года число родившихся составило 815,9 тыс. человек, коэффициент рождаемости — 24,3 ‰ (в 2018 году — 23,3 ‰). Число умерших в 2019 году составило 155 тыс. человек, коэффициент смертности составил 4,6 ‰ (в 2018 году — 4,7 ‰). За январь — декабрь 2019 года население Узбекистана увеличилось на 650,3 тыс. человек.
Население на 1 апреля 2020 года составило человек, из них 50,5 % — городское и 49,5 % — сельское. При оценке этой пропорции следует учесть, что в 2009 году в стране сразу 966 сельских населённых пунктов, где проживали 4 млн человек, были переведены в разряд городских посёлков, в результате чего общий показатель урбанизации сразу поднялся с 35,8 % до 51,7 % .
На 1 января 2023 года плотность населения по стране составила 80,2 человека на один квадратный километр. Это на 1,6 человек больше, если сравнить с аналогичным периодом 2021 года (78,6 человек на один квадратный километр в 2022 году). 
Средняя плотность населения 74,1 чел./км². Самая высокая плотность населения среди областей занимает Андижанская область как в Узбекистане так и в СНГ. По числу жителей Узбекистан занимает 3-е место среди стран СНГ, уступая только России и Украине, но, в отличие от последних, в Узбекистане регистрируется высокий уровень рождаемости и положительный прирост населения и, как следствие, бо́льшую часть населения составляют дети и молодёжь. Однако уровень рождаемости в Узбекистане стал достаточно быстро снижается. Так, по данным ООН, в 1985 году суммарный коэффициент рождаемости был 5,7 ребёнка на одну женщину , в 2024 году, по данным Справочника ЦРУ по странам мира, он продолжил быть выше простого воспроизводства поколений и составил 2,76 .
Населению страны свойственно постепенное повышение среднего возраста вступления в брак: в 2000—2010 годах он увеличился у мужчин с 24,2 до 26,5 лет, а у женщин — с 21,4 до 22,4 лет . Средний возраст женщин при рождении первого ребёнка в 2010 году составил 22,6 года (в 2000 году — 23,3 года) . Росту населения также способствует снижение младенческой смертности (с 35,1 ‰ в 1990 году до 10,8 ‰ в 2010 году) .
Ожидаемая продолжительность жизни по официальным данным (2024 год) составляет 75,1 лет, в том числе 72,2 лет у мужчин и 76,9 год у женщин .
В республике насчитывается 120 городов и 115 городских посёлков; в них в общей сложности проживает чел., или около 51 % всего населения . Проведение первой после распада СССР переписи населения было запланировано на 2023 год .
; Национальный состав населения
 
Перепись населения в Узбекистане с 1989 года не проводилась. Данные о численности населения фиксируются государственными органами ЗАГСа, а также Государственным центром персонализации при Кабинете министров Республики Узбекистан. Национальная принадлежность указывается на основании свидетельства о рождении (национальность родителей) в соответствующей графе паспорта при его выдаче.
Религия
 ]]
 ]]
 ]]
 
 
 
По официальным данным, мусульмане — 89 % (в основном сунниты ханафитского мазхаба меньшинство шафиитского мазхаба), численность православных — 4 % (доля православных снижается, что вызвано эмиграцией русских, украинцев, белорусов и др.), остающиеся 3 % — это римские католики, корейские христиане, баптисты, лютеране, адвентисты седьмого дня, евангелические христиане и пятидесятники, свидетели Иеговы, буддисты, бахаисты, кришнаиты и атеисты . 
В советское время религиозные организации подверглись, как и в целом по Союзу, гонениям — многие культовые здания были разрушены (например, в 1980 году в республике было лишь 89 мечетей) . 
С конца 1980-х власть стала лучше относиться к конфессиям, сохраняя светский характер государства. Изменение государственной политики выразилось в передаче религиозным организациям (не только мусульманским) конфискованной собственности, а порой и в строительстве за государственный счёт культовых зданий. Например, в конце 1980-х — начале 1990-х годов была на государственные деньги отреставрирована и передана верующим местной иранской общины мечеть Панджоб в Самарканде, бухарским евреям переданы из музея свитки Торы, немецкий культурный центр получил Ташкентскую евангелическую кирху, римско-католическому приходу вернули Польский костёл и т. д .
По официальным данным, на 1 июня 2010 года в Узбекистане были официально зарегистрированы 2225 религиозных организаций 16 различных религиозных конфессий :
* ислам — 2050 (мечети, религиозные образовательные учреждения, исламские центры);
* христианство — 175, в том числе:
:* корейские христиане— 52;
:* православные (РПЦ) — 37;
:* баптисты — 23;
:* пятидесятники (полного Евангелия) — 21;
:* адвентисты седьмого дня — 10;
:* католики — 5;
:* лютеране — 2;
:* новоапостольские христиане — 4;
:* армянская апостольская церковь — 2;
:* церковь голоса Божия — 1;
:* межконфессиональное библейское общество — 1;
* свидетели Иеговы — 1;
* иудаизм — 8;
* бахаи — 6;
* кришнаиты — 1;
* буддизм — 1.
Отмечается, что посещаемость мечетей высокая, особенно среди молодёжи, которая составляет большинство молящихся .
Из христианских конфессий на территории Узбекистана официально действуют :
* Русская православная церковь (Ташкентская и Узбекистанская епархия);
* Римско-католическая церковь;
* Армянская апостольская церковь;
* Евангелическо-лютеранская церковь;
* Союз церквей Евангельских христиан-баптистов;
* Центр церквей христиан полного Евангелия.
Существуют оценки, согласно которым в Узбекистане насчитывается до 10 тыс. бухарских евреев и евреев-ашкеназов. Евреи сконцентрированы в городах Ташкент, Бухара, Самарканд и Андижан. Свыше 80 тыс. евреев за последние 20 лет эмигрировало в Израиль и США, что было обусловлено в первую очередь экономическими мотивами .
Конституция Узбекистана декларирует свободу совести для всех. По конституции каждый имеет право исповедовать любую религию или не исповедовать никакой. Также недопустимо принудительное насаждение религиозных взглядов .
Однако существуют данные о том, что свобода совести в Узбекистане нарушается. Например, Госдепартамент США отнёс Узбекистан к списку стран, «вызывающих особую озабоченность» состоянием свободы совести .
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2017 год, Узбекистан занимает 16-е место в списке стран, где чаще всего притесняют христиан и нарушают их права 
Языки
 
 
Государственным языком Узбекистана является узбекский — один из тюркских языков, имеющий несколько диалектов и записываемый и с помощью кириллицы, и с помощью латиницы (см. узбекская письменность).
Русский язык в Узбекистане является вторым по распространённости после узбекского и широко используется в межнациональном общении, образовании, бизнесе и СМИ, особенно в городах. Несмотря на отсутствие официального статуса, язык сохраняет важную роль в социальной и культурной жизни; например, президент Шавкат Мирзиёев в новогодних поздравлениях традиционно обращается к гражданам сначала на русском, затем на узбекском . По состоянию на 2025 год владение русским языком оценивается от 18,5 % до 70 % населения, в зависимости от критериев учёта активного и пассивного знания языка . 
В 1993 году узбекскими властями было принято решение о переводе узбекского языка с кириллицы на латиницу. К 2025 году реформа не достигла полного охвата: латиницу преимущественно используют молодые люди, тогда как значительная взрослого населения продолжает применять кириллицу .
Обязательное изучение английского языка и других иностранных языков является одним из приоритетов государства. Этот язык также является обязательным к преподаванию в школах. С 2013/2014 учебного года введено обязательное изучение иностранного языка (преимущественно английского, но и немецкого, французского) с первого класса в школе (до этого иностранные языки школьники начинали изучать с пятого класса) .
Помимо узбекского языка, который является государственным по всей стране, в ряде регионов используются и другие языки. Так, на территории Республики Каракалпакстан государственным является также и каракалпакский язык. В Сохском районе Ферганской области, который со всех сторон окружён территорией республики Кыргызстан, 99,4 % населения (около 58 тыс. человек) составляют этнические таджики. В районе работают 24 школы, 2 лицея и 2 колледжа с таджикским языком обучения . СМИ, школы, лицеи, колледжи и отделения вузов на таджикском языке работают в Сурхандарьинской, Самаркандской, Бухарской, Наманганской и других областей с компактным таджикским населением. В Ташкентской и Навоийской областях, а также в Республике Каракалпакстан функционируют школы и отделения вузов с казахским языком обучения. В Хорезмской области и Республике Каракалпакстан функционируют школы с туркменским языком обучения.
Всего в Узбекистане работают, кроме узбекоязычных школ, 848 русскоязычных, 417 казахоязычных, 377 каракалпакоязычных, 256 таджикоязычных, 60 киргизоязычных и 43 туркменоязычных школ .
Общественные организации
В стране довольно много официальных некоммерческих организаций — в 2013 году их было зарегистрировано более 6,5 тыс. (не считая нескольких десятков тысяч махаллинских комитетов) . Значительная часть профсоюзов работников входит в Федерацию профсоюзов Узбекистана: она на II квартал 2012 года объединяла 14 отраслевых территориальных объединённых организаций, более первичных ячеек, в которых состояли 5,9 млн человек .
Экономика
 
Большая часть населения республики проживает в сельской местности, именно поэтому трудоспособный народ внутри страны задействован в сельском хозяйстве. На 2025 год средняя номинальная месячная зарплата в стране составляет порядка 6,17 млн сумов ($520) , примерно 40 % граждан занято в сельском хозяйстве. Направления: выращивание хлопка, винограда, риса, инжира некоторых фруктов, бахчи и орехов. В животноводстве преобладает овцеводство .
Основные экспортёры — Китай (1,8 млрд дол) и Россия (1,5 млрд дол), основные импортёры — Россия (3,6 млрд дол) и Китай (3,6 млрд дол) .
По запасам золота республика занимает 4-е место в мире, а по уровню его добычи — 7-е место (около 100 т золота ежегодно), по запасам меди — 10—11 место; урана — 11—12 место, а по его добыче — 7—8 место (по данным World Nuclear Association , European Nuclear Society и British Geological Survey Узбекистан стоит на 12-м месте в мире по запасам урана и на 5-м — по его добыче (см. статью Уран по странам).
Отраслевая структура ВВП Узбекистана на 2024 год: услуги — 47,4 %, промышленность — 26,4 %, сельское хозяйство — 19,2 %, строительство — 7 % . 12,8 % ВВП страны формируют граждане страны, работающие за границей, преимущественно в России и Турции . Трудовые мигранты и иммигранты из Узбекистана ежегодно отправляют на родину в около 15 млрд долларов США .
В 1994—1995 годах в стране была проведена масштабная приватизация: за 2 года передано в частные руки и преобразовано в акционерные общества предприятие . Вторая, менее масштабная волна приватизации пришлась на 2001—2005 годы, когда приватизации подверглись предприятий . Если в ходе первой волны около 21 % предприятий было разгосударствлено через акционирование, то в 2001—2005 годах этот показатель составил чуть более 8 % . В 2007—2010 годах приватизация шла исключительно путём прямых продаж, а не акционирования . Всего в 1994—2010 годах в республике были разгосударствлено (акционирование и прямые продажи в частные руки) предприятие .
В стране к началу 2010-х годов было разведано около 40 месторождений с запасами урана, основу которых составили 27 месторождений. По данным информационного центра Государственного комитета по геологии и минеральным ресурсам республики, разведанные запасы урана оценивались в 185,8 тыс. т.
Узбекистан пока не обладает собственной ядерной энергетикой (в планах строительство первой в стране АЭС), весь произведённый малообогащённый уран поставляется на экспорт, в основном в США, Францию, Японию, Китай, Республику Корею и Индию.
В Узбекистане хлопок традиционно является одной из ключевых сельскохозяйственных культур. В 2024 году в стране было собрано более 3 млн тонн хлопка‑сырца, при этом активно развивается переработка в пряжу и текстильные изделия . Важнейшей сельскохозяйственной продукцией Узбекистана, помимо хлопка, являются фрукты, овощи и зерно (пшеница, рис и кукуруза).
В Асаке находится завод UzAuto Motors, выпускающий автомобили по лицензии Chevrolet. В январе 2024 года на основании соглашения между BYD и Uzavtosanoat было зарегистрировано совместное предприятие BYD Uzbekistan Factory в Джизакской области. Это первый завод BYD за пределами Китая, рассчитанный на производство электромобилей и гибридов . Также Ташкентский завод сельскохозяйственной техники выпускает сельхоз-технику и запчасти к ней.
 на высокоскоростной железной дороге]]
Национальная компания «Узбекнефтегаз» занимает 11-е место в мире по добыче природного газа (ежегодная добыча газа — 60-70 млрд  ). 194 месторождения углеводородного сырья, из них газовых и конденсатных — 98, нефтегазовых, нефтяных и нефтегазоконденсатных — 96.
* Геологические запасы нефти — 5 млрд т.
* Доказанные запасы нефти — 530 млн т (по состоянию на начало 2016 года , доказанные запасы нефти в Узбекистане составляли 81 млн т);
* Геологические запасы природного газа — более 5 трлн  .
* Доказанные запасы природного газа — 3,4 трлн  .
* Добыча нефти — 3,5 млн т в год.
* Крупнейшие корпорации в энергетике — АО «Uzbekneftegaz», CNPC (China National Petroleum Corporation), Petronas (Малайзия), KNOC (Республика Корея), Газпром, Лукойл.
* Крупнейшие компании по переработке углеводородов .
5 сентября 2017 года власти Узбекистана провели девальвацию национальной валюты, обрушив её курс на 48 %: до 8100 сумов против 4210,35 сума накануне. При этом были сохранены ограничения на покупку иностранной валюты физическими лицами (за исключением индивидуальных предпринимателей) . С 1 апреля 2018 года стало доступно снятие наличной иностранной валюты с международных пластиковых карт без ограничений 
Основными энергетическими ресурсами государства являются природный газ (подтверждённые запасы до 2 трлн  , в том числе крупные Шуртанское (0,5 трлн  ) и Аланское (0,2 трлн  ) месторождения, разведано крупное месторождение Урга с запасами до 1,5 трлн  ), уголь (Ангренское месторождение с запасами до 1,9 млрд т бурого угля), запасы урановых руд (общие до 230 тыс. т урана, в том числе крупнейшее — Учкудукское месторождение) и гидроэнергия (рек Чирчик, Ахангаран, Сурхандарья и множества малых).
По состоянию на 1 июля 2025 года в Узбекистане зарегистрировано около 463 000 действующих предприятий и организаций, 85 % из которых — малые предприятия и микрофирмы. На столицу приходится около 22-23 % всех предприятий .
Узбекистан впервые получил суверенный кредитный рейтинг в 2018 году. Fitch присвоило стране рейтинг на уровне «BB-» со стабильным прогнозом . В июне 2025 года рейтинг был увеличен до «BB» .
Узбекистан разместил первые евробонды на $ 1 млрд в Лондоне в 2019 году. Большую часть выпуска выкупили инвесторы из Великобритании .
В декабре 1994 года Узбекистан получил статус наблюдателя Всемирной торговой организации, инициировав процесс вступления в данную организацию. В июле 2020 года проведено четвёртое заседание Рабочей группы по вступлению Узбекистана в ВТО — почти через 15 лет после последнего официального заседания .
С 1 августа 2025 года минимальный размер оплаты труда в Узбекистане составляет 1 271 000 сумов ($106) . Самая крупная купюра — 200 000 сумов, равна по стоимости 16,7 долларам США (по состоянию на декабрь 2025 года).
Сельское хозяйство
 
 , перегон Джизак — разъезд 13]]
К концу советского периода основной посевной культурой республики был хлопчатник, который в масштабах Узбекистана был почти что монокультурой. За период независимости произошёл переход аграрного сектора с хлопчатника в качестве основной посевной культуры на другие: посевные площади пшеницы выросли с 433,2 тыс. га до 1404,1 тыс. га, а средняя урожайность — с 12,8 ц/га до 47,3 ц/га .
Как итог в 1991—2013 годах годовое производство хлопка-сырца упало с 4446 тыс. тонн до 3460,1 тыс. т, зато резко возросло годовое производство продовольственных культур: зерна — в 3,5 раза (с 1908,2 тыс. т до 6612,2 тыс. т), овощей — в 2,3 раза (с 3348 тыс. т до 7767,4 тыс. т), картофеля — в 5,9 раз (с 351,2 тыс. т до 2057,1 тыс. т), бахчевых — в 1,5 раза (с 925,8 тыс. т до 1418,4 тыс. т), плодовых — в 3,9 раз (с 516,6 тыс. т до 2052,8 тыс. т), винограда — в 2,5 раза (с 480,4 тыс. т до 1200 тыс. т) .
Объём выращенной продукции сельского хозяйства в 2022 году: зерно — 8 млн тонн, овощи — 11,2 млн тонн, картофель — 3,4 млн тонн, бахчевые — 2,4 млн тонн, фрукты и ягоды — 3 млн тонн, виноград — 1,8 млн тонн .
Кроме того, за период независимости развивалось животноводство: в 1991—2013 годах производство мяса возросло в 2,1 раза (с 800,2 тыс. т до 1672,9 тыс. т), а молока — в 2,2 раза (с 3331,4 тыс. т до 7310,9 тыс. т) . Значительную роль в производстве сельскохозяйственной продукции играют небольшие (в среднем, по 18 работников) фермерские хозяйства, которых в республике в 2013 году насчитывалось 73,5 тыс. и которые занимали площадь в 5,8 млн га .
Внешняя торговля
Узбекистан экспортирует (19.4 млрд $ в 2021 году ) хлопок, золото, урановую руду, природный газ, минеральные удобрения, металлы, продукцию текстильной и пищевой промышленности, автомобили .
За 1991—2017 годы произошло существенное изменение структуры экспорта Узбекистана: главным товаром республики стала сфера услуг (её доля в экспорте составляет 25,1 %), при этом доля хлопкового волокна в экспорте снизилась с 59,7 % до 3,4 %, возросла доля продовольствия (с 3,9 % до 6,3 %), химической продукции (с 2,3 % до 6,3 %), чёрных и цветных металлов (с 4,6 % до 6,6 %), машин и оборудования (с 1,7 % до 2,5 %).
По итогам 2024 года торговый баланс Узбекистана оказался отрицательным и составил примерно −$12 млрд . .
Золотовалютные резервы — $ 59.3 млрд (1 ноября 2025 года) .
В 2023 году внешнеторговый оборот Республики Узбекистан достиг 62,6 млрд долларов США.
Топ-10 стран внешнеторгового оборота Узбекистана: 
* Китай — $13,7 млрд.
* Россия — $9,8 млрд.
* Казахстан — $4,4 млрд.
* Турция — $3,1 млрд.
* Корея — $2,3 млрд.
* Туркменистан — $1,1 млрд.
* Германия — $1,1 млрд.
* Франция — $985 млн.
* Кыргызстан — $953 млн.
* Афганистан — $867 млн.
Топ-10 стран по экспорту товаров Узбекистана по итогам 2023 года:
* Россия — $3,3 млрд.
* Китай — $2,5 миллиарда
* Казахстан — $1,4 млрд.
* Турция — $1,2 миллиарда
* Афганистан — $857 млн.
* Кыргызстан — $632 млн.
* Таджикистан — $605 млн.
* Франция — $392 млн.
* Пакистан — $269 млн.
* ОАЭ — $262 млн.
В 2023 году Узбекистан экспортировал 1,7 миллиона тонн фруктов и овощей на сумму почти 1,2 миллиарда долларов США. Россия (37 %), Пакистан (16,7 %), Китай (12,3 %) и Казахстан (10,3 %) были основными рынками для экспорта плодоовощной продукции.
На вторую половину 2022 года общий внешнеторговый оборот Узбекистана составил около $ 48 млрд, из них экспорт — около 19.5 млрд, импорт — свыше 28.5 млрд.
В ноябре 2022 Россия опередила Китай и стала главным партнёром по внешней торговле для Узбекистана — 8,34 млрд долларов (доля — 18,6 %). Объём экспорта в РФ вырос на 49,5 % — до 2,8 млрд долларов, а импорт увеличился на 17,3 % — до 5,54 млрд долларов. Китай опустился на второе место — 8,18 млрд долларов (18,2 %). Дальше идут Казахстан — 4,2 млрд долларов (9,3 %), Турция (6,5 %) — 2,93 млрд долларов, и Республика Корея — 2,17 млрд долларов (4,8 %) .
Туризм
 
Туризм в последние годы стал одной из ключевых сфер экономики Узбекистана. Сфера туризма на государственном уровне определена одной из главных отраслей экономики, которому государство уделяет большое внимание. С 2017 года Узбекистан начал радикальную либерализацию визовой политики, отменив въездные визы для большинства стран мира. Если в 2008—2017 годах Узбекистан посещало в год в среднем от 1,2 до 2,5 млн иностранцев, то в 2018 и 2019 годах страну посетили свыше 6,4 и 6,7 млн иностранцев соответственно. В 2024 году в страну приехали около 8,2 млн иностранных туристов — больше, чем за любые предыдущие годы . Для примера, в период с 1992 по 2007 страну в среднем ежегодно посещало всего от 170 до 900 тыс. иностранцев. Про визовую политику Узбекистана можно почитать в .
IT-сектор
IT-сектор Узбекистана является одним из наиболее быстрорастущих направлений экономики страны. На 2024 год, доля информационно-коммуникационных технологий в структуре ВВП составляет около 2,1 %. С 2020 по 2024 год вклад IT-сектора в экономику стабильно увеличивался, а экспорт IT-услуг достиг около $1 млрд. Рост отрасли сопровождается развитием технопарков, образовательных программ и привлечением иностранных компаний . В 2024 году узбекистанская цифровая экосистема Uzum стала первой в истории страны технологической компанией-«единорогом» с оценкой более $1 млрд , увеличив оценку до $1,5 млрд в 2025 году .
Внешняя политика
 
Узбекистан является полноправным членом таких международных организаций как Организации объединённых наций (и её «дочерних» организаций как МВФ, ЮНЕСКО, ВОЗ, ИКАО и т. п.), Содружества независимых государств (одно из государств-основателей), Шанхайской организации сотрудничества, Организации исламского сотрудничества, Организации тюркских государств, Международной организации тюркской культуры, наблюдателем в Евразийском экономическом союзе и во Всемирной торговой организации.
В 1992—1999 и 2006—2012 годах Узбекистан являлся членом ОДКБ, в 1999—2005 годах членом ГУУАМ (ныне ГУАМ), а в 2006—2008 годах членом ЕврАзЭС.
Образование
В 2016 году в республике действовали 9 628 школ, которые по языку обучения распределялись следующим образом: 8 825 — узбекский, 836 — русский, 380 — казахский, 363 — каракалпакский, 247 — таджикский, 57 — киргизский, 56 — туркменский. В некоторых школах обучение ведётся на нескольких языках . По языку обучения ученики школ в 2016 году распределялись так: 85,61 % обучались на узбекском, 9,94 % — на русском, 1,97 % — на каракалпакском, 1,14 % — на таджикском, и 1 % — на казахском . Несмотря на развитую сеть высших учебных заведений, численность работающего в них профессорско-преподавательского состава невелика (22,8 тыс. человек в 2015 году), а его квалификация в целом невысока: в 2009 году доля профессоров, докторов наук в профессорско-преподавательском составе вузов составила лишь 6,7 %, кандидатов наук — 30,4 % . В 2010 году Детский фонд ООН и Фонд социальных инициатив IKEA выделили 35 тыс. детских книг 850 школам Узбекистана .
Обучение в школах Узбекистана бесплатное, но за пользование учебниками с каждого ученика взимается ежегодная арендная плата. Самая дешёвая арендная плата за учебники в 2017/2018 году составила 7400 сумов . Бесплатно получают учебники первоклассники, воспитанники домов «Мехрибонлик», специальных школ и школ-интернатов, дети из нуждающихся в социальной помощи семей.
За годы независимости унаследованная от СССР образовательная система страны сильно изменилась: например, в 2004 году была отменена заочная форма обучения , но с 2017 года она была вновь введена в некоторых высших учебных заведениях .
С приходом к власти Ш. Мирзиёева в 2016 году одним из основных партнёров Узбекистана в сфере образования стала Россия: в Узбекистане действует 10 филиалов российских высших учебных заведений . Только в 2019 году было открыто шесть, включая МИСИС, НИЯУ МИФИ, МГИМО, Российский государственный университет физической культуры, спорта, молодёжи и туризма, Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева, МЭИ .
В стране в годы независимости вместе с российскими открылся и ряд зарубежных учебных заведений. B 2002 году открылось первое англоязычное учебное заведение — Международный Вестминстерский университет в Ташкенте.
С 2022/2023 учебного года все учащиеся государственных школ Узбекистана обязаны носить единую форму .
Наука
Несмотря на унаследованную с советских времён развитую сеть научных организаций (разработками в 2011 году в стране занимались 317 учреждений, в том числе 80 вузов ), исследовательская активность невелика — в 2011 году в стране было подано только 556 заявок на патенты (в 1994 году — 1125 заявок) . Причём около половины заявок поданы нерезидентами Узбекистана .
Согласно данным Всемирной организации интеллектуальной собственности, в 2025 году Узбекистан занял 79-е место из 139 стран в Global Innovation Index .
Здравоохранение
 
На 2022 год затраты на здравоохранение составляют около 7,4 % ВВП страны .
Здравоохранение Узбекистана представлено государственными и частными лечебно-профилактическими учреждениями. За годы независимости узбекское здравоохранение претерпело существенные изменения, создана уникальная система центров неотложной медицинской помощи, оснащённая относительно современным оборудованием. Центры экстренной медицинской помощи осуществляют бесплатную медицинскую помощь населению как на первичном, догоспитальном этапе так и на уровне квалифицированной стационарной помощи.
Культура
 
 
Культура и общественные отношения в Узбекистане имеют многовековую историю. Из средств массовой информации (более 1300) стоит выделить Национальную телерадиокомпанию Узбекистана, региональные теле- и радиокомпании, FM-радиостанции, правительственные газеты, а также интернет-ресурсы. Теле- и радиоиндустрия в Узбекистане получили бурное развитие в связи с переходом на цифровые технологии.
 
На 2010 год в стране выходило 881 печатное издание . В Узбекистане издаются газеты на узбекском, каракалпакском («Еркин Каракалпакстан»), таджикском («Овози Тоджик»), на казахском («Нурлы жол»), русском и других языках. Также развито книгоиздание: суммарный годовой тираж выпущенных в республике книг в 2000—2010 годах увеличился с 8,9 млн экз. до 28,5 млн экземпляров . Тем не менее распространение изданий среди населения сдерживается из-за того, что после приватизации пришла в упадок книготорговая сеть: в Узбекистане в 1990—2010 годах число книжных магазинов сократилось с 657 до 70 .
В Республике действует около 40 театров, среди которых — Государственный Академический Большой Театр имени Алишера Навои, Государственный Академический Русский Драматический театр Узбекистана, театр Ильхом, также имеется консерватория. Большой вклад в искусство вносит Национальный симфонический оркестр Узбекистана.
 
Файл:Samarkand Shah-i Zinda Tuman Aqa complex cropped2.jpg|Орнамент гирих в ансамбле мавзолеев Шахи-Зинда в Самарканде
Файл:A man who plays a musical instrument called a karnay.jpg|Узбекский народный инструмент — карнай
Файл:Red halva (Orient sweets).jpg|Красная халва из Самарканда
Файл:Orient sweets (special halva) Samarkand, Siyab.jpg|Халва с фисташками и кунжутом
Файл:Orient sweets (halva) Samarkand.jpg|Халва на каждое утро
Файл:Orient sweets (Ingred. sugar, flour, sesame).jpg|Халва из Самарканда (Сиабский базар)
Файл:Прикладные шкатулки (Ташкент).jpg|Шкатулки ручного производства ташкентских мастеров прикладного искусства
Файл:Samarcande-Siyob Bazaar (10).jpg|Сахар-нават на базаре в Самарканде
Файл:Samarkandian tandyr-samsa.jpg|Самаркандская самса
Файл:'Parmuda'-uzbek samsa-02.jpg|Пармуда — узбекская самса
Файл:Jizzakh somsa (samosa).jpg|Джизак самса
Файл:Samarkand palov.jpg|Самаркандский плов
Файл:Samarkand Zigir-pilaf.jpg|Самаркандский плов, приготовленный с льняным маслом (зигир-ош)
Файл:Узбекские национальные тюбитейки.jpg|Женские тюбетейки
Файл:Узбекские национальные курпачи-01.jpg|Курпача — узбекское национальное подобие ватных стёганых одеял, только узких, шириной 0,7-0,8 м.
Файл:Узбекская невеста в национальном одежде (Ташкент)-03.jpg|Узбекская невеста в нарядном национальном одеянии. Делается поклон невесты — дань уважения.
Файл:Пиялушки.jpg|Узбекские пиялушки (чашки для чая)
Файл:1989 CPA 6116.jpg|Почтовая марка СССР. Узбекские народные инструменты
Файл:Читалка для книг.jpg|В старину узбекские интеллигенты читали книги именно на этих книгочиталках
Файл:Bolts of Silk on Display - Yodgorlik (Souvenir) Silk Factory - Margilon - Uzbekistan (7553441596).jpg|Абровые ткани хан-атлас фабрики «Ёдгорлик» в Маргелане
 
Государственные праздники
 
 ]]
 
2 июля 1992 года Олий Мажлис принял закон о праздничных днях и объявил праздничными следующие дни :
* 1 января — Новый год;
* 14 января — День защитников Родины;
* 8 марта — День женщин;
* 21 марта — Праздник Навруз;
* 9 мая — День памяти и почестей;
* 1 сентября — День независимости;
* 1 октября — День учителя и наставника;
* 8 декабря — День конституции;
* Первые дни религиозных праздников Руза хайит и Курбан хайит.
Все они, кроме Дня защитников родины, являются нерабочими.
Интернет и связь, IT-сфера
Большая часть населённой территории страны имеет доступ к мобильной связи.
Все операторы стандарта GSM оказывают услуги передачи данных стандарта 3G и 4G LTE .
В ноябре 2017 года в столице страны Ташкенте было начато тестирование технологии 5G. На конец 2021 года, в стране 5G присутствует исключительно в Ташкенте, где находятся 15 базовых станций, количество и географию которых планируется в будущем расширить. Прогнозируется, что технология 5G в полноценном виде появится в стране не раньше 2024 года, а её уровень проникновения к 2025 году составит всего 2 %. Бо́льшая часть населения страны пользуется 2G и 3G — проникновение в 41 % и 46 % соответственно. Уровень проникновения 4G составляет около 15 % (третий показатель в СНГ), и по прогнозам, к 2025 году составит уже не менее 56 %. В свою очередь, доля 2G снизится до 6 %, а 3G — до 36 % . В 2025 году ожидается запуск 5G-сети от Vodafone и Nokia .
Общая длина проводной телефонной связи в Узбекистане составляет свыше 3 миллионов метров. В июне 2021 года стало известно, что количество абонентов мобильной (сотовой) связи в Узбекистане достигло 26 миллионов 900 тысяч человек, при населении в около 35 миллионов человек, и имеются устойчивые тенденции дальнейшего роста этого показателя .
В 2021 году в 1,5 раза была повышена общая пропускная способность между областями и районами. Также проложено дополнительно 50 тысяч километров оптоволоконных линий, и в результате их общая протяжённость доведена до 118 тысяч километров, порядка 67 процентов населённых пунктов получили доступ к высокоскоростной связи .
В июле 2021 года Госинспекция по контролю в сфере информатизации и телекоммуникаций Узбекистана ограничила работу Skype, Twitter, TikTok, ВКонтакте и WeChat из-за нарушений этими интернет-ресурсами закона «О персональных данных». В августе 2022 года ограничения на доступ к соцсетям Twitter, WeChat и ВКонтакте были сняты .
Спорт
 
 ]]
Узбекистан принимает участие на Летних Олимпийских играх с 1996 года, а на Зимних Олимпийских играх — с 1994 года.
Футбол
 
 
Узбекистан является одной из самых спортивных стран в Азии. Спортом № 1 в стране является футбол. Футбольная ассоциация Узбекистана с 1994 года является полноправным членом АФК и ФИФА. Национальная сборная Узбекистана является одной из сильнейших сборных в Азии и в постсоветском пространстве. Она участвовала во всех Кубках Азии начиная с Кубка Азии 1996 года. В Кубках Азии 2004, 2007 и 2015 годов сборная Узбекистана доходила до четвертьфинала, а в Кубке Азии 2011 года дошла до полуфинала. Сборная Узбекистана пока ни разу не участвовала в финальных стадиях Чемпионата мира, но в отборочных турнирах к Чемпионату мира 2006, 2014 и 2018 годов останавливалась в шаге от выхода в финальную стадию. В 2025 году сборная Узбекистана впервые в истории квалифицировалась в финальную часть Чемпионата мира по футболу 2026. Сборная Узбекистана является серебряным призёром Афро-Азиатского Кубка Наций 1995.
Юношеская сборная Узбекистана является чемпионом , а также серебряным призёром , который проходил в Узбекистане. Молодёжная сборная Узбекистана является чемпионом . Олимпийская сборная Узбекистана становилась чемпионом футбольного турнира Летних Азиатских игр 1994 в Хиросиме.
Высшим дивизионом чемпионата Узбекистана по футболу является Суперлига Узбекистана. Футбольные клубы Узбекистана довольно успешно выступают в международных турнирах. Клуб «Насаф» в 2011 году становился обладателем Кубка АФК — азиатского аналога Лиги Европы УЕФА. Также футбольные клубы этой страны участвуют в Лиге чемпионов АФК — в самом престижном клубном футбольном турнире Азии, и в некоторые сезоны клубы «Пахтакор» и «Бунёдкор» по нескольку раз доходили до полуфинала этого турнира.
Сильна судейская школа в футболе, рефери ФИФА — Равшан Ирматов обслужил 11 матчей на Чемпионатах мира, что является рекордом чемпионатов мира для главных судей .
Бокс
Бокс также является одним из самых популярных видов спорта в Узбекистане. Узбекистан имеет четырёх олимпийских чемпионов, обладателей двух серебряных и восьми бронзовых медалей Олимпийских игр по этому виду спорта. Также страна имеет ещё больше обладателей медалей по боксу в Азиатских играх, на Чемпионатах Азии и мира. На Летних Олимпийских играх 2016 года сборная Узбекистана по боксу заняла первое место в медальном зачёте по боксу, выиграв 3 золотые, 2 серебряные и 2 бронзовые медали. На Летних Олимпийских играх 2024 года сборная Узбекистана по боксу выступила ещё результативней: золотой медали удостоились пять узбекских боксёров .
Вооружённые силы
 
Вооружённые силы Узбекистана включают сухопутные войска, войска ПВО и ВВС, специальные войска и национальную гвардию.
Начиная с 2004 года в Вооружённых силах Узбекистана проводилась реформа, в ходе которой численность постоянно действующих войск была сокращена за счёт отказа от полного всеобщего призыва. В соответствии с результатами медицинского освидетельствования призывника, изучения его моральных и профессиональных качеств, а также материального и социального положения членов его семьи районная (городская) призывная комиссия выносит решение о степени годности или негодности призывника к военной службе .
По состоянию на 2010 год общая численность вооружённых сил составила 65 тыс. человек. Согласно данным GFP 2023 Military Strength Ranking, Узбекистан занял в рейтинге 62-е место из 145. В прошлом году Узбекистан занимал 55-е место .
Ежегодно в призывной возраст вступает мужчины. Годные к военной службе — мужчин в возрастной группе 16— 49 лет .
Рейтинги
Занимая 56-е место по территории и 41-е место по населению, Узбекистан находится:
Природные ресурсы
* в числе мировых лидеров по обеспе́ченности запасами золота, серебра, вольфрама и фосфоритов, калийной соли, редкоземельных металлов и других ценных минералов, в частности, по разведанным запасам золота на 4-м, урана — на 7-м, молибдена — на 8-м, по подтверждённым запасам меди — на 10-м, природного газа — 14-м месте в мире;
* по добыче кадмия — на 3-м, урана — на 6-м, золота и природного газа — 8-м месте, а также среди 15 крупнейших на планете стран по добыче молибдена, полевого шпата и ряда других видов промышленного сырья;
* во второй десятке стран, лидирующих по выпуску серной кислоты, азотных удобрений, минеральных смазочных масел и парафина, хлопчатобумажной пряжи и тканей, по грузообороту железнодорожного транспорта;
* по экспорту хлопка-волокна — на 5-м , урана — на 3-м месте в мире;
Сельское хозяйство
* один из крупнейших стран мира по численности поголовья овец и крупного рогатого скота, один из крупнейших производителей кожи и шерсти, на 2-м месте в мире по производству меха каракуля, по производству молока всех видов — на 17-м месте, с результатом в свыше 10,165 тонн или 10,440,000 литров;
* по площади искусственно орошаемых земель — на  — 42,200  (это чуть больше всей площади Нидерландов или Швейцарии);
* на 2-м месте по выращиванию абрикосов — свыше полумиллиона тонн, на 2-м месте по выращиванию моркови — свыше 2,2 млн тонн, на 3-м месте по выращиванию айвы — свыше 110 тысяч тонн, на по выращиванию вишни — около 230 тысяч тонн, на по выращиванию чеснока — свыше 255 тысяч тонн, на 11-м месте по выращиванию яблок — свыше 450 тысяч тонн, на 8-м месте по выращиванию арбузов — свыше 1,8 млн тонн, на 11-м месте по выращиванию дынь — свыше 1,6 млн тонн, на по выращиванию помидоров — свыше 2,5 миллиона тонн, на по выращиванию груши — свыше 100 тысяч тонн, на 21-м месте по выращиванию пшеницы — свыше 6,5 млн тонн ежегодно, на по выращиванию картофеля — около 3 миллионов тонн;
* входит в топ-30 или в топ-50 стран мира по выращиванию баклажанов, бобов, винограда, гороха, грецкого ореха, зиры, инжира, капусты, клубники, красного перца, кукурузы, лимонов, миндали, нута, овса, огурцов, персиков, перца болгарского, репы, репчатого лука, риса, ржи, сафлора красильного, сахарной свёклы, семени подсолнечника, сливы, тыквы, фасоли, цветной капусты, черешни, шафрана, ячменя, в топ-100 по выращиванию и производству чая и табака, в топ-50 по производству вина и других алкогольных напитков.
Туризм
* 2024 год стал рекордным по количество туристов, их количество выросло до 8,2 млн;
* по данным Государственного департамента США, Узбекистан находится в группе безопасных стран для туризма, в которых следует принимать обычные меры предосторожности .
Демократия
* По данным Index of Economic Freedom, Узбекистан находится на 100-м месте по экономическим свободам; по данным Democracy Index (Economist), на 148-м месте по развитию демократии; по данным на 181-м месте по уровню гражданских прав (прав и свобод человека) и политических свобод; по данным Reporters Without Borders на 148-м месте по свободе СМИ.
Галерея
 
Файл:Tashkent city.jpg|Улицы в Ташкенте
Файл:Registan square2014.JPG|Площадь Регистан
Файл:Uzbekistan 2007 042 Kalta minor Khiva.jpg|Минарет Кальта-Минар
Файл:Registan Tillya-Kari madrasah2014.JPG|Медресе Тилля-Кари
Файл:Ташкентский исламский университет при Кабинете Министров Республики Узбекистан (ТИУ).jpg|Международная исламская академия Узбекистана
Файл:Ulugbek Observatory.jpg|Обсерватория Улугбека
Файл:Shakhrisabz Market.jpg|Уличный базар в Шахрисабзе, Узбекистан
Файл:Дом в городе Ташкенте (9-этажка)-03.jpg|Девятиэтажный дом 80-х годов 20-го столетия (Ташкент)
Файл:Лечебные травы в Худжайпаке (Сурхандарьинская область, Узбекистан)-01.jpg|Лечебные травы в Худжайпаке (Хужайпок), юг Узбекистана
 
 
{{wide image|
 
 
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
 
* Правительственный портал Республики Узбекистан
* 
* 
* Профиль на BBC News 
* Реки Узбекистана

'''Учкуду́к''' ( , дословно — «Три колодца») — город, административный центр Учкудукского района Навоийской области Узбекистана.
Расположен в пустынной зоне Кызылкума. Возник как рабочий посёлок в середине XX века в связи с освоением урановых месторождений и развитием добывающей промышленности.
История
В 1952 г. на южном склоне гор Алтынтау (массив Букантау) была установлена интенсивная локальная аэроаномалия в районе колодца Учкудук. Наземная проверка, проведенная Учкудукским отрядом Косчекинской геологоразведочной партии (руководитель Е. Ф. Трубин, старший геолог А. И. Пак), показала низкое содержания металла в руде и малые запасы. Южнее была выявлена еще одна аномальная зона, вытянутая на несколько километров, полномасштабное разведочное бурение которой начато в 1955 г., организована круглогодичная геологоразведочная партия № 25 — Учкудукская (Ф. Н. Абакумов, А. И. Пак). Результаты работ позволили говорить о целесообразности промышленной разработки месторождения, которая была подтверждена в апреле 1957 г. — июле 1958 г. утверждением запасов ГКЗ СССР .
Строительство поселка началось весной 1956 г. силами прибывшего из Пятигорского управления № 621 отряда в 80 чел. под командованием С. Н. Бражникова, которые построили два типовых барака в районе нынешних микрорайонов № 8-13. В августе 1956 г. из г. Лермонтов прибыло пополнение отряда численностью более 100 человек. Строительный отряд проработал в Учкудуке до 1962 г., затем перебазировался в г. Навои. Первыми объектами, возведенными в городе стали объекты водоснабжения и комплекс временных жилых и культбытовых зданий на месте будущего микрорайона № 11 .
2 марта 1961 года Учкудук стал посёлком городского типа, он относился к Бухарской области .
В конце 1960-х годов благодаря стремительному росту объёмов добычи руды урана как открытым, так и подземным способом (а в дальнейшем и методом подземного выщелачивания) посёлок начал активно развиваться.
Начались массовые приезды на постоянную работу горняков и инженерно-технических специалистов со всего СССР. В 1978 году Учкудук получил статус города.
До 1979 года он также имел статус закрытого секретного стратегического объекта. А 20 апреля 1982 года из частей Бухарской и Самаркандской областей была образована Навоийская область, в состав которой вошёл и Учкудук.
География
Город расположен в центральной части пустыни Кызылкум в 12 км от железнодорожной станции Учкудук. С 1958 года в городе работает Навоийский горно-металлургический комбинат (НГМК). Большинство жителей — работники этого комбината.
С 1995 года в Учкудуке работает золотоизвлекающий комплекс проектной мощностью 20 тонн золота в год. С 2001 года в Узбекистане начала действовать железнодорожная линия Учкудук-2 — Мискин.
Население
По состоянию на 2024 г. население Учкудука составляет 34,4 тыс. чел. 
Навоийский горно-металлургический комбинат
В Учкудуке находится северное рудоуправление Навоийского горно-металлургического комбината (НГМК), который является градообразующим предприятием.
НГМК был создан в 1958 году для добычи урановой руды открытым и подземным способом на базе Учкудукского месторождения.
В настоящее время основными видами деятельности рудоуправления являются:
* добыча и переработка урана методом подземного выщелачивания;
* добыча и переработка золотосодержащих руд месторождения «Кокпатас»;
* выпуск серной кислоты.
До 2003 года — производство изделий из мрамора на базе рудника «Новый».
В культуре
 
В СССР город Учкудук стал широко известен благодаря песне группы «Ялла» «Три колодца» на слова Юрия Энтина (1981).
Авиакатастрофа под Учкудуком
 
В окрестностях Учкудука произошла авиакатастрофа с самым большим количеством жертв в истории СССР — 200 человек.
10 июля 1985 года пассажирский самолёт Ту-154, следовавший по маршруту Ташкент — Карши — Уфа — Ленинград, вскоре после вылета из аэропорта города Карши сорвался в плоский штопор и разбился о поверхность земли.
Примечания
 
Литература
 
* ''Печенкин И. Г.'' К 60-летию открытия месторождения Учкудук // Рациональное освоение недр. 2012. № 3. С. 66-69.

'''Дифференциа́льная геоме́трия''' — раздел математики, изучающий гладкие многообразия, обычно с дополнительными структурами.
Они находят множество применений в физике, особенно в общей теории относительности.
Основные подразделы дифференциальной геометрии:
 
* дифференциальная геометрия кривых,
* дифференциальная геометрия поверхностей,
* дифференциальная геометрия многообразий фигур,
* риманова геометрия,
* псевдориманова геометрия,
* ,
* симплектическая геометрия,
* теория поверхностей,
* финслерова геометрия.
 
 
Часто дифференциальная геометрия рассматривается как неделимый раздел вместе с '''''дифференциальной топологией'''''.
Различиями между этими разделами могут быть наличие или отсутствие дополнительных структур на гладком многообразии, но может быть также наличие или отсутствие локальных инвариантов:
в дифференциальной топологии рассматриваются такие структуры на многообразиях, что у любой пары точек можно найти одинаковые окрестности, тогда как в дифференциальной геометрии, вообще говоря, могут присутствовать локальные инварианты (такие как кривизна), которые могут различаться в точках.
Например, симплектическая структура таких инвариантов не имеет, и, наряду с симплектической геометрией, рассматривается «симплектическая топология».
Математическая предметная классификация выделяет для дифференциальной геометрии раздел верхнего уровня 53 , а дифференциальную топологию относит в качестве блока второго уровня 57Rxx в разделе «Многообразия и клеточные комплексы».
История
Дифференциальная геометрия возникла и развивалась в тесной связи с математическим анализом, который сам в значительной степени вырос из задач геометрии. Многие геометрические понятия предшествовали соответствующим понятиям анализа. Так, например, понятие касательной предшествовало понятию производной, понятие площади и объёма — понятию интеграла.
Возникновение дифференциальной геометрии относится к XVIII веку и связано с именами Эйлера и Монжа.
Первое сводное сочинение по теории поверхностей написано Монжем («Приложение анализа к геометрии», 1795).
В 1827 году Гаусс опубликовал работу «Общее исследование о кривых поверхностях», в которой заложил основы теории поверхностей в её современном виде. С тех пор дифференциальная геометрия перестала быть только приложением анализа и заняла самостоятельное место в математике.
Огромную роль в развитии всей геометрии, в том числе и дифференциальной геометрии, сыграло открытие неевклидовой геометрии.
Риман в своей лекции «О гипотезах, лежащих в основаниях геометрии» (1854) заложил основы римановой геометрии, наиболее развитой части современной дифференциальной геометрии.
Теоретико-групповая точка зрения Клейна, изложенная в его «Эрлангенской программе» (1872), то есть: геометрия — учение об инвариантах групп преобразований, в применении к дифференциальной геометрии была развита Картаном, который построил теорию пространств проективной связности и аффинной связности.
Дифференциальная топология является гораздо более молодым разделом математики: он начал развиваться только в начале XX века.
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Дискре́тность''' (от  — разделённый, прерывистый) — свойство, противопоставляемое непрерывности, прерывистость. Синонимы к слову дискретный: корпускулярный, отдельный, прерывистый, раздельный и т. п.
Дискретным называют процесс, изменяющийся между несколькими различными стабильными состояниями, например процесс перемещения секундной стрелки в механических часах. Дискретные системы (объекты) рассматриваются как состоящие из чётко отграниченных (логически или физически) элементов; также дискретными иногда называют и сами элементы дискретной системы.
Дискретность является всеобщим свойством материи. При этом, как правило, понятия дискретности и непрерывности относительны: одна и та же система может быть с одной точки зрения дискретной, а с другой — непрерывной; примером может служить корпускулярно-волновой дуализм.
Области применения
Понятие дискретности применяется в следующих областях:
* Дискретная математика — дискретным называется счётное множество, эта концепция также важна в комбинаторике и теории вероятностей.
* Общая топология — дискретным называется множество, состоящее лишь из изолированных точек.
* Электротехника — ''дискретный'' означает «имеющий раздельные электронные компоненты», например отдельные резисторы и транзисторы. Это противопоставляется интегральным микросхемам.
* Теория информации и обработка сигналов — дискретный сигнал.
См. также
 
* Дискретизация
* Дискретный объектив
* Интеграл
* Квантование
* Производная

'''Электрокорунд''' (в американской литературе — алунд или алундум , от ) — огнеупорный и химически стойкий сверхтвёрдый материал на основе оксида алюминия (Al 2 O 3 ).
Представляет собой синтетический корунд (88—99 % Al 2 O 3 ). Получают плавкой в электрических печах боксита с восстановителем (антрацит, нефтяной кокс) и осадителем (железные опилки). Применяется как абразив, как огнеупорный материал для изготовления литейных форм и стержней, конструктивных элементов радиоламп, абразивных кругов и т. д.
Виды
В зависимости от особенностей содержания оксида алюминия и технологии изготовления различают следующие разновидности электрокорунда .
Нормальный
Нормальный электрокорунд — марки: 16А, 15А, 14А, 13А, содержащий 93—96 % Al 2 O 3 и выплавляемый восстановительной плавкой из бокситов.
Благодаря высокому содержанию оксидов алюминия и незначительным числом примесей в корунде, его кристаллы крупнее. Имеет повышенную вязкость, поэтому используется при изготовлении абразивного инструмента для шлифования вязких материалов с большим сопротивлением разрыву, для абразивной обработки с переменными нагрузками, а также для тяжёлых обдирочных работ и для пескоструйного шлифования.
В зависимости от количества и состава примесей изменяется цвет электрокорунда (от светлого до тёмно-коричневого цвета). Размеры кристаллов выплавляемого корунда составляют 0,6—0,8 мм. Например, для изготовления обдирочных кругов используют нормальный поликристаллический электрокорунд с размерами кристаллов примерно 50 мкм.
Белый
Белый электрокорунд — марки: 25А, 24А, 23А, с содержанием Al 2 O 3 не более 99 %.
Получают из глинозёма, абразива высшего сорта (25А), он обладает высокой твердостью, прочностью, термостойкостью, высокой хрупкостью и высокой режущей способностью, он имеет незначительное число примесей и более однороден по составу. Он больше подходит для шлифшкурки и прочих изделий с абразивным покрытием, для изготовления инструмента, который применяется для обработки закалённых твёрдых сталей, также применяется для пескоструйного шлифования.
Так как это абразивный материал, такие его свойства, как прочность, твёрдость, хрупкость и термостойкость, могут регулироваться в процессе его получения. Введением в расплав различных химических элементов, образующих с ним твёрдые растворы, получают абразивные материалы с заданными свойствами, например, хромистый, титанистый электрокорунд и др. Белый электрокорунд применяют для шлифования охлажденной высокоуглеродистой и быстрорежущей стали.
Хромистый
Хромистый электрокорунд получают при введении оксида хрома в расплав глинозёма. Имеет окраску рубина. Интенсивность окраски зависит от количества оксида хрома, растворённого в корунде. При введении оксида хрома до 2 % повышается абразивная способность зерна хромистого электрокорунда и его механическая прочность. Любопытной особенностью материала является сильная красная люминесценция, подобная рубину, в зеленых-синих-ультрафиолетовых лучах.
Титанистый
Титанистый электрокорунд выплавляют из глинозёма с полуторным оксидом титана Ti 2 O 3 . Окраска титанистого электрокорунда имеет серо-синий оттенок. Наличие твёрдого раствора титана в корунде значительно повышает абразивную способность зерна по сравнению с зерном белого электрокорунда. Инструмент из него используют для шлифования с высокими нагрузками закалённых сталей.
Хромотитанистый
Хромотитанистый электрокорунд (марки: 95А, 94А) производят плавкой в электрической дуговой печи глинозёма с добавлением легирующих компонентов (оксидов хрома и титана).
Легирование двумя компонентами даёт возможность улучшить абразивные свойства материала. Шлифовальные материалы из хромотитанистого электрокорунда благодаря своим высоким абразивным свойствам и механической прочностью вытеснили на ряде ответственных операций абразивной обработки шлифовальные материалы из хромистого электрокорунда, который, в настоящее время не производится. Область применения — производство абразивного инструмента, шлифовальные шкурки, обработка свободными абразивными зёрнами.
Циркониевый
Циркониевый электрокорунд (марка: 38А) представляет собой разновидность электрокорунда, получаемого при плавке в электрической дуговой печи шихты, в состав которой входит сырьё, содержащее глинозём и оксид циркония.
Плотность циркониевого электрокорунда 4,05—4,15 г/см³, микротвёрдость 22,6—23,5 ГПа.
Монокорунд
Монокорунд — искусственный абразивный материал, разновидность электрокорунда с содержанием в зерне 97—98 % Al 2 O 3 .
Монокорунд состоит из плоскогранных изометричных зёрен монокристаллического корунда с небольшим содержанием примесей (2—3 %). Монокорунд выплавляют из боксита с сернистым железом и восстановителем с последующим выделением монокристаллического корунда. Абразивные инструменты из монокорунда используются для шлифования труднообрабатываемых жаропрочных, конструкционных и кислотоупорных легированных сталей и сплавов.
Область применения
* Хромотитанистый электрокорунд (марки: 95А, 94А) используется для изготовления инструмента на керамических и бакелитовых связках для шлифования стальных закалённых и незакалённых заготовок и для изготовления инструмента для шлифования с большим съёмом металла и обдирочного шлифования.
* Циркониевый электрокорунд (марка: 38А) используется в производстве обдирочных кругов. Коэффициент шлифования инструмента из циркониевого электрокорунда на обдирочных операциях не менее чем в 10—40 раз превышает этот показатель для инструмента из нормального электрокорунда.
См. также
* Оксид алюминия
* Корунд
* Глинозём
* Боксит
Примечания

#REDIRECT Википедия:К созданию/Мифология#Вымышленные существа

'''Мантико́ра''', также '''мантихо́ра''' ( от ''(mantikhṓras, martikhóras, martiokhṓras)'' — «людоед», «тигр» от (*martya-χvāra, «людоед») — мифическое существо, чудовище с телом льва, головой человека и хвостом скорпиона; по некоторым описаниям имеет рыжую гриву и три ряда зубов, а также голубые глаза. Существо подобное египетскому Сфинксу. Хвост мантикоры заканчивается шипами, яд которых убивает мгновенно. В средневековье полагали, что мантикора является хищником и может охотиться на людей, поэтому на миниатюрах часто можно увидеть изображение мантикоры с человеческой рукой или ногой в зубах.
История и описание
 а ]]
Первое упоминание о мантикоре встречается в книгах греческого врача Ктесия, благодаря которому грекам стали известны многие персидские мифы. Аристотель и Плиний Старший в своих трудах прямо ссылаются на Ктесия.
 
Он (Ктесий) уверяет, что индийский зверь «мартихора» имеет тройной ряд зубов на обеих, — нижней и верхней челюстях, и он величиной со льва и настолько же волосат, его ноги походят на ноги льва; его лицо и уши имеют сходство с человеческими; его глаза голубые, а сам он ярко-красного цвета; хвост его такой же как и у земляного скорпиона, — в хвосте у него жало и он имеет способность выстреливать, как стрелами, иглами прикреплёнными у него к хвосту; голос его нечто среднее между звуком свирели и трубы; он может бегать так же быстро как олень и ещё он дикий и людоед.
 
Наиболее полное из древних описаний мантикоры сделано во II веке н. э. Клавдием Элианом («О природе животных»). Он приводит несколько любопытных подробностей: «Всякого, кто приближается к ней, она поражает своим жалом… Ядовитые шипы на её хвосте по толщине сравнимы со стеблем камыша, а в длину имеют около 30 сантиметров… Она способна победить любое из животных, за исключением льва». Во II веке н. э. Флавий Филострат Старший упоминает о мантикоре как об одном из чудес, о которых Аполлоний Тианский расспрашивает Иарха на холме мудрецов.
Греческий географ Павсаний, однако, к рассказам о мантикоре отнесся скептически и в книге «Описание Эллады» отметил, что мифическая мантикора (мартихора), скорее всего, является просто тигром. С точки зрения Павсания, красный однотонный цвет шкуры мантикор — результат наблюдений полосатых тигров на закате и в движении, а фантастические детали наподобие тройного ряда зубов и стреляющего ядовитыми лезвиями хвоста — просто выдумки суеверных индийцев, панически боящихся тигров .
Хотя о мантикоре редко говорится в древних научных книгах, её описаниями изобилуют средневековые бестиарии. Оттуда мантикора перекочевала в фольклорные произведения. Так, в XIII веке о ней писал Варфоломей Английский, в XIV — Уильям Кэкстон в книге «Зеркало мира». У Кэкстона три ряда зубов мантикоры превратились в «частокол огромных зубов в её горле», а её голос, подобный мелодии свирели, стал «сладким змеиным шипением, которым она притягивает к себе людей, чтобы затем пожрать их».
У иудеев мантикора является символом разрушения . В мифологии и эзотерике и юнгианской психологии аналог сфинкса, являющегося символом единства .
В современной культуре
 
В XX веке представления о мантикоре продолжали развиваться:
* Мантикора представлена в цикле романов Роджера Желязны «Хроники Амбера», где описывается как существо с телом льва, скорпионьим хвостом и почти человеческим лицом. Мантикоры сталкиваются с отрядом стрелков Корвина на пути к Амберу в романе «Ружья Авалона», также мы можем наблюдать сцену охоты Джулиана на одну из них в романе «Рука Оберона».
* В бестиарии польского фантаста Анджея Сапковского мантикора обзавелась крыльями и научилась «стрелять» в любом направлении своими отравленными шипами.
* В романе английской писательницы Дж. Роулинг «Волшебные твари и где их искать» мантикора «после поглощения очередной жертвы начинает тихонько мурлыкать». Также, согласно Роулинг, «шкура мантикоры отражает практически все известные заклятия».
* В романах Ольги Громыко «Профессия: ведьма» и «Ведьма-хранительница» мантикора представляет собой «помесь рыси, летучей мыши и скорпиона», то есть выглядит как огромная кошка с кожистыми крыльями, кисточками на ушах и ядовитым жалом с режущей кромкой на хвосте.
* В рассказе отечественного фантаста Николая Басова «Охотник на демонов» мантикора обладает способностью практически мгновенно залечивать свои раны.
* Мантикора — один из ключевых символов в одноимённом романе канадского писателя Робертсона Дэвиса.
* В телефильме «Мантикора» (2005) мантикору невозможно убить, и только взгляд другой мантикоры (или её отражение) может превратить её в камень.
* В телевизионном сериале «Гримм» мантикоры изображены как опасные и смертоносные существа, лишённые страха смерти.
Образ мантикоры также встречается и в современной мультипликации и компьютерных играх:
* В американском сериале «Удивительные злоключения Флэпджека» в одном из эпизодов мантикора представлена в образе льва с лицом мужчины и небольшими крылышками, который становится смирным, если его пощекотать.
* Мантикора фигурирует в компьютерных играх серий «''Disciples''», «''Dark Souls''» и «''Might and Magic''»; в «''Heroes of Might and Magic III''» и «''Might & Magic Heroes VI''» выглядит как лев с хвостом скорпиона и крыльями; в «''Heroes of Might and Magic V''» к образу добавляется человеческое лицо; также является неигровым монстром в игре «''Аллоды Онлайн''»; в игрe «Ведьмак 3: Дикая охота» фигурирует как одна из ведьмачьих школ; в игре God of War: Ascension мантикора появляется несколько раз в качестве мини-босса и выглядит как существо имеющее львиную морду, челюсть акулы, которая может расширяться, драконьи крылья, человеческие руки и туловище, скорпионий хвост и скорпионоподобные пластины, покрывающие спину.
* Мантикора является одним из персонажей мультфильма «Вперед».
* Мантикора является одним из персонажей мультсериала «Время приключений».
Прочие упоминания:
* Один из альбомов популярной британской группы «''Cradle Of Filth''», а именно композиция «''The Manticore And Other Horrors''».
* В настоящее время в Ивано-Франковске (Украина) издаётся альманах метареалистической литературы «Мантикора» (шеф-редактор — писатель Владимир Ешкилев); с 2011 года на территории Ивано-Франковской области проводится фестиваль фантастики и метареалистической литературы «Карпатская Мантикора» с участием известных авторов из Украины, России и стран Европы.
Примечания
 
Ссылки

'''Испания''' — государство на крайнем юго-западе Европы, занимающее бо́льшую часть Пиренейского полуострова, Балеарские острова в Средиземном море, Канарские острова в Атлантическом океане.
Испания — мост между двумя частями света — Европой и Африкой — и барьер, разделяющий Средиземное море и Атлантический океан.
Испания граничит на западе с Португалией (длина границы 1214 км), на севере — с Францией (623 км) и Андоррой (63,7 км), на юге — с Гибралтаром (1,2 км), в Северной Африке (Сеута и Мелилья) — с Марокко
(15,9км). Испания омывается на востоке и юге Средиземным морем, на западе — Атлантическим океаном, на севере — Бискайским заливом (Кантабрийским морем). Расстояние всего лишь в 14 км (ширина Гибралтарского пролива) отделяет Испанию от Африки.
Испании принадлежат Балеарские и Канарские острова, а также 4 суверенные территории Испании в Северной Африке и территории бывшего Испанского Марокко с городами Сеута и Мелилья. У Испании есть давний территориальный спор с Великобританией по вопросу Гибралтара (с 1713 года Гибралтаром по Утрехтскому миру владеет Великобритания).
Общая протяжённость сухопутной границы 1917,8 км, длина береговой линии — 4964 км. Общая площадь Испании составляет 504 782 км² (в Европе 504 750 км²), а площадь суши — 499 542 км². Это четвёртое по величине европейское государство после России, Украины и Франции.
Крайняя северная точка континентальной Испании — мыс Эстака-де-Барес, Галисия; южная — мыс Марроки (Тарифа), Андалусия; западная — мыс Туриньян, Галисия; восточная — мыс Креус, Каталония.
Климат
'''Рекордные температуры в некоторых городах:'''
 
См. также
* Список птиц Испании
* Полезные ископаемые Испании

{{Государственный деятель
| имя = Леонид Данилович Кучма
| оригинал имени = 
| изображение = Леоніда Кучми, 2019, 2 (cropped).jpg
| ширина = 240px
| описание изображения = Леонид Кучма в 2019 году
| герб = 
| должность = 2-й Президент Украины
| флаг = Flag of the President of Ukraine.svg
| флаг2 = Lesser Coat of Arms of Ukraine.svg
| периодначало = 19 июля 1994
| периодконец = 23 января 2005
| предшественник = Леонид Кравчук
| преемник = Виктор Ющенко
| премьер = Виталий Масол (1994—1995) Евгений Марчук (1995—1996) Павел Лазаренко (1996—1997) Василий Дурдинец (1997, ) Валерий Пустовойтенко (1997—1999) Виктор Ющенко (1999—2001) Анатолий Кинах (2001—2002) Виктор Янукович (2002—2005) Николай Азаров (2005, ) 
| должность_2 = Глава украинской делегации на переговорах контактной группы по урегулированию ситуации в Донбассе
| флаг_2 = Lesser Coat of Arms of Ukraine.svg
| флаг2_2 = Flag of Ukraine.svg
| периодначало_2 = 3 июня 2019
| периодконец_2 = 28 июля 2020
| предшественник_2 = Евгений Марчук
| преемник_2 = Леонид Кравчук
| президент_2 = Владимир Зеленский
| периодначало_3 = 5 февраля 2015
| периодконец_3 = 2 октября 2018
| предшественник_3 = должность учреждена 
| преемник_3 = Евгений Марчук
| президент_3 = Пётр Порошенко
| должность_4 = Председатель Совета глав государств СНГ
| флаг_4 = Flag of the CIS.svg
| флаг2_4 = Emblem of CIS.svg
| периодначало_4 = 29 января 2003
| периодконец_4 = 16 сентября 2004
| предшественник_4 = Владимир Путин
| преемник_4 = Владимир Путин
| должность_5 = Премьер-министр Украины
| флаг_5 = Lesser Coat of Arms of Ukraine.svg
| флаг2_5 = Flag of Ukraine.svg
| президент_5 = Леонид Кравчук
| периодначало_5 = 13 октября 1992
| периодконец_5 = 21 сентября 1993
| предшественник_5 = Витольд Фокин Валентин Симоненко ( ) 
| преемник_5 = Ефим Звягильский ( ) Виталий Масол
| дата рождения = 9.08.1938
| место рождения = 
| вероисповедание = 
| гражданство = 
| отец = Даниил Прокофьевич Кучма (1901 — 7 февраля 1942)
| мать = Прасковья Трофимовна Кучма (1906 — 1987)
| супруга = 
| образование = 
| профессия = инженер-механик
| дети = 
| партия = КПСС (1960—1991) 
| учёная степень = 
| учёное звание = 
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
| автограф = 
}}
 
'''Леони́д Дани́лович Ку́чма''' ( ; , Украинская ССР, СССР) — советский и украинский политический и государственный деятель, второй президент Украины (1994—2005).
В 1992—1993 годах — второй премьер-министр Украины. Академик Международной академии астронавтики. Председатель контактной группы по урегулированию конфликта в Донбассе в 2015—2018 годы и в 2019—2020 годы.
Биография
Родился 9 августа 1938 года на лесном кордоне в семье лесника .
Отец — Даниил Прокофьевич Кучма (1901—1942), работал лесником Новгород-Северского лесничества . В войну был старшим сержантом, в октябре 1941 года на левом берегу Волхова попала в окружение 111-я стрелковая дивизия. 560-й сапёрный батальон был брошен на эвакуацию дивизии из котла. Во время переправы бойцам, в числе которых был Д. П. Кучма, приходилось работать под огнём противника в ледяной воде. За этот воинский подвиг 27 декабря 1941 года указом Президиума Верховного Совета СССР старший сержант Даниил Кучма был награждён орденом Красной Звезды . Умер 7 февраля 1942 года в армейском госпитале № 756 в деревне Новоселицы от воспаления лёгких . До 1996 года Даниил Кучма считался пропавшим без вести . Место его захоронения было обнаружено новгородскими поисковиками .
 с упоминанием фамилии и инициалов отца Л.Д. Кучмы]]
Мать — Прасковья Трофимовна Кучма (8 августа 1906—1986, Днепропетровск) , работала в колхозе и растила троих детей .
Образование
Учился в Костобобровской средней школе Семёновского района Черниговской области. В 1960 году окончил физико-технический факультет Днепропетровского государственного университета по специальности «инженер-механик» . Кандидат технических наук, профессор университета .
Карьера ракетчика
 
После окончания университета работал в ракетно-космической отрасли в конструкторском бюро «Южное» (Днепропетровск) . В 28 лет стал техническим руководителем испытаний носителя Циклон-2 на космодроме Байконур и добился уникального результата: успешными оказались все 106 запусков. Как конструктор участвовал в разработке как ряда баллистических ракет военного назначения, так и гражданских проектов, в том числе «Блока Е» — двигательной установки модуля для высадки космонавтов на поверхность Луны. К моменту остановки советской пилотируемой лунной программы в 1969 году «Блок Е» оказался её единственным компонентом, успешно прошедшим все испытания и готовым к использованию .
В 38 лет стал секретарём парткома на «Южмаше», членом ЦК КПУ. Делегат XXVII и XXVIII Съездов КПСС .
В 1979 году получил Ленинскую премию как инженер-ракетостроитель .
С 1982 года — первый заместитель генерального конструктора, в 1986—1992 годах — генеральный директор производственного объединения «Южный машиностроительный завод» .
В 1991 году стал одним из основателей Академии технологических наук Украины . Соавтор учебника для вузов «Технология производства космических ракет» (1992) .
Карьера политика
В 1990 году избран народным депутатом Украины Верховной рады I созыва , один из лидеров директората , группы руководителей крупных предприятий в Верховной Раде Украины I созыва.
В июле 1990 года голосовал за Декларацию о государственном суверенитете Украины вслед за аналогичным документом Российской Федерации.
Осудил августовский путч. 24 августа 1991 года голосовал за Акт провозглашения Независимости Украины. На первых президентских выборах на Украине 1991 года поддержал демократического кандидата Игоря Юхновского и был его доверенным лицом.
В октябре 1992 года при поддержке директората предприятий украинской тяжёлой индустрии становится премьер-министром Украины и занимает этот пост до сентября 1993 года. На избрание премьер-министром Кучма дал согласие, учитывая сложную ситуацию в экономике страны. Спад ВВП составлял 10 %, гиперинфляция — 2000 %, дефицит бюджета — 14 % ВВП. Налоговая и финансовая система были парализованы. Условием занятия должности премьер-министра Кучма поставил получение на шесть месяцев беспрецедентно широких полномочий, в частности, права издавать приравненные к законам декреты и назначать руководителей регионов. Эти требования были удовлетворены принятием Закона № 2796-XII от 18 ноября 1992 года. После окончания действия данного закона Кучма настаивал на его продлении, но получил отказ Верховной Рады, после чего подал в отставку . Прошение об отставке было удовлетворено 10 сентября 1993 года президентом Украины Леонидом Кравчуком, 21 сентября 1993 года — Верховной радой Украины .
С декабря 1993 года — президент Союза промышленников и предпринимателей Украины .
В марте 1994 года избран народным депутатом Украины II созыва .
10 июля 1994 года на выборах избран президентом Украины. Победа на выборах была обусловлена его предвыборной программой, предусматривающей исключение национализма, полное равноправие всех народов Украины, а также широкую политическую и экономическую интеграцию с РФ. На выборах 14 ноября 1999 года переизбран на этот пост.
По утверждению его экс-советника Анатолия Гальчинского :
 Планы его на вторую каденцию были очень серьёзные. Он чётко высказывался за открытый рынок, готовил административную и политическую реформы, отдавал приоритет евроинтеграции. 
Украина в период президентства Кучмы
Экономика
 
После распада СССР экономическое и социальное положение Украины постоянно ухудшалось. Экономика наполовину зависела от России; только 20 % производства в промышленности имело замкнутый внутренний цикл.
В 1993 году инфляция превышала 10000 %, в 1994 — более 400 %. В 1994 году было зафиксировано рекордное падение ВВП — 22,9 %. Практически во всех отраслях экономики производство сокращалось, в том числе в промышленности — на 27 %, в строительстве — на 35 %. По результатам 1994 года ВВП Украины составлял 54,4 % от уровня 1990 года. Украина имела большие долги перед Россией за энергоносители. На Украине не было полноценной национальной валюты, банковской системы, социальных фондов, продовольственного, финансового и других рынков. Фактически отсутствовал средний класс, средний и малый бизнес находились в зачаточном состоянии.
Срок президентства Леонида Кучмы условно можно разделить на годы падения экономики вплоть до 1998 года, когда ВВП достиг 40,9 % от уровня 1990 года, и период роста экономики на основе иностранных кредитов и инвестиций в 2000—2004 годах, что позволило Украине в 2004 году восстановить показатель ВВП до уровня 1994 года.
Годы кризиса ознаменовались низким уровнем инвестиций, долгами перед населением по заработной плате и пенсиям, и, соответственно, долгами населения по коммунальным платежам, бартеризацией экономики.
Вместе с тем, за время президентства Леонида Кучмы в стране были сформированы рыночные отношения. Стабилизация экономической ситуации сделала возможным введение в 1996 году гривны, украинской национальной валюты.
Были осуществлены малая и средняя приватизация, земельная, аграрная, денежная, финансовая, бюджетная, налоговая и многие другие реформы. За 1995—2004 гг. средняя заработная плата в долларовом исчислении возросла в 2,5 раза, иностранные инвестиции — в 11 раз, золотовалютные резервы — в 14 раз. Погашены долги перед населением по пенсиям и по заработной плате. Перед Россией и Туркменистаном путём бартера были урегулированы задолженности за энергоносители (прежде всего за газ).
При Кучме Украина добилась от Российской Федерации стабильных цен на газ; были загружены нефтеперерабатывающие заводы; достроены три энергоблока на АЭС, реконструированы некоторые железнодорожные объекты. Была создана мотивационная система развития предпринимательства. Ликвидирован бартер, остановлена инфляция, существенно снижены дефицит бюджета, уровень долговой нагрузки, налоговая нагрузка на экономику и население, улучшены показатели внешней торговли и платёжного баланса, выполнены долговые обязательства перед МВФ.
Государственное строительство
На посту президента Кучма продвигал идею скорейшей разработки и принятия новой Конституции Украины как независимого государства, став инициатором подписания 8 июня 1995 года Конституционного договора . Всемерно стремился к максимальной интеграции с РФ, особенно в первые годы президентства. После того, как конституционный процесс начал пробуксовывать из-за неспособности разных политических сил прийти к компромиссу, Кучма заявил о своём решении вынести текст Конституции на общенародный референдум. Только эта угроза вынудила Верховную Раду форсировать процесс утверждения Конституции, и в результате «конституционной ночи» 28 июня 1996 года она была принята .
Внешняя политика
 Владимир Путин во время рыбной ловли в Завидово, 2002 г.]]
Во внешней политике Кучма исповедовал принцип многовекторности и равноправного сотрудничества Украины как с государствами Запада, так и со странами Азии, Латинской Америки, Россией, членами СНГ. 31 мая 1997 года вместе с президентом России Борисом Ельциным он подписал «Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между Российской Федерацией и Украиной». А уже 9 июля 1997 года он подписал и «Хартию об особом партнёрстве Украины и НАТО». Разногласия в ряде политических вопросов с РФ и давление внутренней радикальной оппозиции привели к тому, что 23 мая 2002 года Совет национальной безопасности и обороны Украины под председательством Кучмы принял решение о том, что вступление в НАТО является стратегической целью для страны.
Кучма был одним из главных инициаторов создания в 1997 году организации ГУАМ. По оценкам большинства экспертов, эта структура, объединившая Грузию, Азербайджан, Молдову (а позднее и Узбекистан) при фактическом неформальном лидерстве Украины, стала попыткой формирования альтернативного центра тяжести в СНГ и противодействия доминированию на этом геополитическом пространстве РФ .
В июне 2001 года по приглашению Кучмы Украину с визитом посетил Папа Римский Иоанн Павел ІІ , дважды с официальными визитами по приглашению Кучмы в Киев приезжал президент США Билл Клинтон.
В 2001 году Кучма решает оказать помощь Македонии, в которой начались активные вооружённые выступления албанских сепаратистов. Будучи в этом году страной-председателем Совета Безопасности ООН, Украина неоднократно выносила на рассмотрение Совбеза резолюцию о ситуации в Македонии. Вопреки позиции Запада осуществлялись поставки украинского оружия и авиации в Македонию. По оценкам военных экспертов, именно это дало Македонии возможность справиться с мятежом и сохраниться в качестве единого государства .
В период президентства Кучмы в составе сил многонациональной коалиции начал свою миссию украинский миротворческий контингент в Ираке (лето 2003 года).
Сохранение и укрепление в период президентства Л. Кучмы взаимовыгодных партнёрских отношений Украины с Россией сочеталось с его линией на отражение действий, трактуемых как угроза суверенитету страны. Наиболее известен конфликт вокруг косы Тузла, имевший место осенью 2003 года. Попытка российской стороны несогласованного с Украиной сооружения дамбы, соединяющей побережье РФ с этим участком украинской территории, вызвала жёсткую реакцию Кучмы: прервав серию своих визитов в страны Латинской Америки, он прибыл на место событий и организовал действия по демонстративному сооружению оборонительных укреплений на косе . После этого Россия прекратила строительство дамбы. Стороны перешли к переговорам, в результате которых Кучма и президент России Владимир Путин подписали «Договор о сотрудничестве в использовании Азовского моря и Керченского пролива». Многие исследователи и аналитики рассматривают конфликт вокруг Тузлы как первую попытку России «прощупать» Украину на предмет своих возможных действий по присоединению Крыма . Этой попытке был дан отбой из-за резкой реакции Кучмы .
Отмена смертной казни
В 2000 году президент Кучма подписал закон об отмене смертной казни на Украине .
Международные научно-технические проекты и обязательства Украины
Придя в политику из космической отрасли, Кучма сделал её одним из национальных приоритетов. Он заключил ряд международных соглашений, в результате которых 31 августа 1995 года Украина запустила в космос свой первый спутник «Сич-1» и первого астронавта Леонида Каденюка — этот полёт состоялся 19 ноября 1997 года на корабле «Колумбия». В 1995 году Украина стала одним из четырёх государств-участников программы запусков с плавучего космодрома «Морской старт». Эти проекты позволили уберечь от банкротства объединение «Южмаш» и украинскую научно-производственную сферу в целом. В результате при Кучме Украина стала одной из 10 полноценных космических держав, а по числу космических запусков в мире ежегодно входила в лидирующую пятёрку.
В период президентства Кучмы продукция украинского ВПК активно завоёвывала внешний рынок. В 1996 году Украина подписала с Ираном соглашение о создании в этой стране лицензионного производства самолётов Ан-140. В 1996—1999 годах Пакистан закупил 320 украинских танков Т-80УД.
15 декабря 2000 года Кучма прекратил работу Чернобыльской АЭС, остановив работу реактора энергоблока № 3.
Убийство Евгения Щербаня
 
В 1996 году был убит олигарх и предприниматель Евгений Щербань. Юрий Дедух, бывший бизнес-партнёр Щербаня, глава совета учредителей корпорации АТОН, в эфире телеканала ТВi заявил, что подозревает Кучму в заказе убийства :
 Следственные органы на сегодняшний день интересует вопрос непосредственно по Юлии Тимошенко и Павлу Лазаренко. Вопрос о Кучме, я так понимаю, не очень их интересует. А если аналитически подходить к этой ситуации, то действия, которые происходили в аэропорту, не могли проходить без санкции первых лиц государства, имею в виду тогдашнего президента Кучму... Я уверен на 90 %, что эти люди непосредственное участие принимали в заказе убийства Щербаня. 
Он также добавил, что перед смертью Щербань вынашивал идею отставки Кучмы.
Общественно-политические конфликты в период президентства Кучмы
 
 и Леонид Кучма, Киев, 1999]]
В ноябре 2000 года деятели оппозиции во главе с лидером социалистов А. A. Морозом обвинили Кучму в расправе над журналистом Георгием Гонгадзе (так называемый «кассетный скандал»). Лидер Социалистической партии Украины Александр Мороз обнародовал аудиозапись, на которой были записаны разговоры президента, главы администрации президента Владимира Литвина и министра внутренних дел Украины Юрия Кравченко, касающиеся исчезновения Гонгадзе. Это нанесло серьёзный удар по репутации Кучмы в глазах международного сообщества и послужило началом акций протеста под лозунгом «Украина без Кучмы». Будучи относительно активной поначалу, за три с лишним месяца мирного противостояния акция потеряла массовость. Поэтому радикальная часть её лидеров пошла на обострение ситуации, спровоцировав кровавые столкновения в центре Киева 9 марта 2001 года. На следующий день силовики разобрали палаточный городок протестующих. После этого акция не возобновлялась. Обвинения в расправе над Гонгадзе выдвигались Кучме и позднее. Однако никаких юридически значимых доказательств его причастности к убийству журналиста представлено так и не было . Окончательно попытки возбудить дело против Кучмы по этому обвинению были признаны в суде незаконными 14 декабря 2011 года. Исполнители убийства Гонгадзе были осуждены .
В 2001 году Верховная рада несколько раз пыталась начать в отношении Леонида Кучмы процедуру импичмента. Его обвиняли в незаконной продаже оружия, в организации избиения депутата Александра Ельяшкевича . Леонид Кучма терял популярность. Его рейтинг доверия составлял 20 %, недоверия — примерно 60 %. Переизбрание на третий срок для него становилось всё менее реальным.
На парламентских выборах 2002 Кучма поддержал блок «За единую Украину!», который возглавил глава его администрации Владимир Литвин, вторую позицию в избирательном списке занимал премьер-министр Украины Анатолий Кинах.
15 октября 2002 года киевский судья Юрий Василенко (муж известного адвоката Татьяны Монтян) возбудил в отношении Кучмы уголовное дело. Однако уже в декабре оно было закрыто Верховным судом, а Василенко уволен.
 
В ноябре-декабре 2004 года на Украине проходили массовые манифестации, получившие название Оранжевой революции. Они начались как акции протеста против фальсификации результатов президентских выборов, согласно которым ЦИК объявила избранным Президентом В. Ф. Януковича. Кучма стоял на позиции поиска компромисса для выхода из кризиса. По свидетельству очевидцев, Кучма отказался от попыток Путина и Януковича склонить его к силовому подавлению протестов . Он председательствовал на серии «круглых столов» с участием противоборствующих сторон и посредников из стран Запада и РФ. В итоге ему удалось склонить противников к пакетному соглашению, включавшему глубокую реформу политической системы. Именно принятие этого пакета законопроектов 8 декабря 2004 года означало деэскалацию политического и гражданского конфликта. Новые нормы были включены в Конституцию Украины и являются базовыми правилами формирования и взаимодействия ветвей власти с 1 января 2006 года и до сих пор (за исключением периода президентства Януковича, который вынудил Верховную Раду и Конституционный суд Украины вернуть ему расширенные полномочия).
Чрезвычайные происшествия в период президентства Кучмы
 
4 октября 2001 года над Чёрным морем потерпел крушение Ту-154 российской авиакомпании «Сибирь», летевший из Тель-Авива в Новосибирск. Согласно заключению Межгосударственного авиационного комитета (МАК), самолёт был непреднамеренно сбит зенитной ракетой 5В28 комплекса С-200В, запущенной 96-й зенитной ракетной бригадой ПВО Украины в ходе учений . Леонид Кучма не признавал ответственность Украины за инцидент и призывал «не делать трагедию» из случившегося . 24 октября 2001 года Кучма признал ответственность Украины и отправил в отставку министра обороны Украины Александра Кузьмука Некоторые эксперты отвергают такую возможность Первоначально отрицал её и В. Путин . Судебные инстанции Украины на основании экспертизы, проведённой только украинскими экспертами, приняли решение о непричастности национальных сил ПВО к этому крушению . Никто из военных, допустивших трагедию, не предстал перед судом . Украина до сих пор не признала свою вину официально; родственники жертв получили только «добровольные гуманитарные выплаты» .
27 июля 2002 года в аэропорту Скнилов (Львовская область) во время авиашоу произошла катастрофа, в результате которой погибло 77 человек.
Деятельность после президентства
 , Л. Кучма, Л. Кравчук (слева направо). 28 января 2014, Верховная рада Украины]]
19 января 2005 года исполняющий обязанности премьера Украины Николай Азаров подписал правительственное постановление № 15-р под грифом «Для служебного пользования», по которому Кучма получил пожизненное содержание в размере заработной платы действующего президента; ему предоставлялась в личное пользование государственная дача в Конча-Заспе (пригород Киева, основное место проживания украинской элиты) с обслуживающим персоналом (четыре водителя, две горничные, два официанта и повар) и два автомобиля; сохранялись государственная охрана, помощник и советник. В тексте постановления оговаривалось, что содержание Леонида Кучмы, находящегося в его пользовании движимого и недвижимого имущества, а также обслуживающего персонала, будет оплачиваться из государственного бюджета.
Однако уже в феврале министр юстиции Украины Роман Зварич заявил, что намерен пересмотреть условия обеспечения и обслуживания бывшего президента. Его поддержала премьер Юлия Тимошенко, которая считает, что предыдущее правительство превысило свои полномочия, принимая это постановление. 28 февраля 2005 правительство Украины на внеочередном закрытом заседании отменило постановление № 15-р. 18 апреля 2007 года Кабинет министров Виктора Януковича издал распоряжение, отменяющее документ от 28 февраля 2005 года и возобновляющее действие постановления от 19 января 2005 года. Таким образом, Леониду Кучме возвращены все льготы .
Хотя периодически возникали намерения привлечь Кучму в качестве обвиняемого по уголовному делу, возбуждённому по факту убийства журналиста Гонгадзе, а также по уголовным делам по фактам убийств министра внутренних дел Кравченко и министра транспорта Кирпы, по первому уголовному делу Кучма привлечён не был, а остальные два дела были прекращены в порядке п. 2 ст. 6 УПК Украины.
Возглавляет благотворительный фонд «Президентский Фонд Леонида Кучмы „Украина“», работа которого имеет следующие направления:
* повышение культурного уровня и эстетического воспитания граждан;
* организация и осуществление мероприятий с целью защиты культуры, искусства и духовности;
* книгоиздательство;
* поддержка талантов в сфере образования;
* содействие перспективной творческой молодёжи;
* поддержка сельских библиотек.
С первых недель вооружённого конфликта на Востоке Украины Леонид Кучма выполнял миротворческую и переговорную миссию . 23 июня 2014 года представлял Украину на переговорах в Донецке, на которых была достигнута самая первая договорённость о прекращении огня. Впоследствии Кучма назначен полномочным представителем Украины в Трёхсторонней контактной группе в Минске и на сентябрь 2018 года являлся её единственным бессменным участником . 5 сентября 2014 года подписал от официальной украинской стороны Минский протокол. Всего за время своей работы совершил около 100 поездок в Минск. 28 сентября 2018 года заявил о своём уходе с поста полпреда Украины в контактной группе по Донбассу . 3 июня 2019 года вновь назначен представителем Украины в контактной группе по Донбассу новым президентом Украины Владимиром Зеленским .
Семья
 ]]
* Старший брат Александр Данилович Кучма (1928—1984), шахтёр, умер от рака лёгких .
** Племянник Владимир Александрович Кучма — бизнесмен .
* Сестра Вера Даниловна Тимошенко (Кучма), работала машинистом электровоза, умерла от инсульта в возрасте 48 лет .
* Жена Людмила Николаевна Кучма (1940) (урождённая Талалаева). Людмила — приёмная дочь Геннадия Туманова, заместителя главного инженера «Южмаша» (1952—1966), главного инженера Главного технического управления Министерства общего машиностроения СССР (1966—1976).
** Дочь Елена Леонидовна Пинчук (1970), основательница фонда «АНТИСПИД» и глава наблюдательного совета медиагруппы StarLightMedia, которая включает телеканалы СТБ, ICTV, Новый, QTV, М1, M2 и ряд других медиакомпаний. Состоит в браке с известным бизнесменом и общественным деятелем Виктором Пинчуком , раньше состояла в браке с Игорем Франчуком.
*** Роман Игоревич Франчук (3 апреля 1991) .
*** Екатерина Викторовна Пинчук (4 июня 2003) .
*** Вероника Викторовна Пинчук (28 сентября 2011) .
Оценки и критика
 
Опросы
В конце 2004 года результаты исследования, проведённого Центром Разумкова, показали, что 45 % украинцев считали, что Кучма заканчивает своё президентство с позором. Только 8 % опрошенных ответили, что ему удалось сохранить свой авторитет и уважение со стороны общества. Кроме того, 76 % украинцев считали, что действия президента в течение последних месяцев были направлены на защиту собственных интересов и интересов своего политического окружения .
В мае 2020 года, согласно результатам опроса социологической группы «Рейтинг», большинство украинцев, 20 %, назвали Кучму лучшим президентом Украины. Тогдашнего президента Зеленского лучшим назвали 16 % опрошенных, Кравчука и Порошенко 13 % и 12 % соответственно, Януковича — 9 %, Ющенко — 6 %. 14 % опрошенных посчитали, что ни один из представленных глав государства не был лучшим, ещё 10 % затруднились ответить .
Награды и звания
* Орден Трудового Красного Знамени (1976)
* Ленинская премия (1979)
* Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (Россия, 20 апреля 2004) — ''за большой личный вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами России и Украины'' (орден был вручён Леониду Кучме Президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым в Кремле 28 июля 2011 года) 
* Орден Республики (Молдова, 8 августа 2003) — ''в знак глубокой признательности за особый вклад в развитие отношений дружбы и сотрудничества между Украиной и Республикой Молдова'' 
* Орден «Независимость» (Азербайджан, 6 августа 1999) — ''за большие заслуги в постоянном развитии отношений дружбы и сотрудничества между Украиной и Азербайджаном, ценную деятельность по расширению стратегического партнёрства наших стран'' 
* Орден Вахтанга Горгасала I степени (Грузия, 2013) 
* Орден Золотого орла (Казахстан, 7 сентября 1999) — ''за выдающийся личный вклад в укрепление традиционных отношений дружбы и братства между народами Казахстана и Украины, неуклонное стремление к расширению всестороннего и взаимовыгодного казахстанско-украинского сотрудничества'' 
* Орден «За выдающиеся заслуги» (Узбекистан, 16 февраля 1998) — ''за выдающиеся заслуги в укреплении дружбы между народами Узбекистана и Украины, развитии двусторонних межгосударственных отношений, а также за весомый вклад в дело сохранения мира и стабильности, рост международного авторитета страны'' 
* Кавалер Большого Креста ордена Витаутаса Великого (Литва, 20 сентября 1996) — ''за заслуги в развитии приграничных отношений между Украиной и Литовской Республикой и дружественного сотрудничества между народами'' 
* Кавалер Большого Креста ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (Литва, 4 ноября 1998) 
* Большой крест со звездой ордена Белой розы (Финляндия, 1995)
* Орден Серафимов (Швеция, 23 марта 1999) 
* Кавалер Большого креста ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» с лентой (Италия, 3 мая 1995) 
* Орденская цепь ордена Гражданских заслуг (Испания, 4 октября 1996) 
* Большая цепь ордена Инфанта дона Энрике (Португалия, 16 апреля 1998) 
* Орден Белого Орла (Польша, 16 мая 1997)
* Большая почётная звезда «За заслуги перед Австрийской Республикой» (Австрия, 1998)
* Цепь ордена Звезды Румынии (Румыния, 2000) 
* Цепь ордена Освободителя Сан-Мартина (Аргентина, 9 апреля 1996) 
* Орден «Мугунхва» (Республика Корея, 1996)
* Орден Королевской семьи Брунея І степени (Бруней, 2004) 
* Орден Великой сентябрьской революции (Ливия, 2003) 
* Медаль «Вифлеем-2000» (Палестинская национальная администрация, 2000) 
* Юбилейная медаль «25 лет независимости Украины» (19 августа 2016) — ''за значительные личные заслуги в становлении независимой Украины, утверждении её суверенитета и укреплении международного авторитета, весомый вклад в государственное строительство, социально-экономическое, культурно-образовательное развитие, активную общественно-политическую деятельность, добросовестное и безупречное служение Украинскому народу'' 
* Почётный знак Содружества Независимых Государств (16 сентября 2004) — ''за большой вклад в развитие дружбы, добрососедства, взаимопонимания и взаимовыгодного сотрудничества в рамках Содружества Независимых Государств на посту Председателя Совета глав государств Содружества Независимых Государств'' 
* Цепь ордена Гроба Господня (Иерусалимский Православный Патриарх, 2000)
* Орден Святого равноапостольного князя Владимира I степени (УПЦ (МП), 1999)
* Орден преподобного Ильи Муромца I степени (УПЦ (МП), 2004) 
* Государственная премия Украины в области науки и техники 1993 года (31 декабря 1993) — ''за разработку конструкции, технологии изготовления и освоение серийного производства пассажирских троллейбусов большой вместимости серии ЮМЗ-Т'' (в составе коллектива) 
* Почётный гражданин Донецкой области (2002) 
* Почётный гражданин Севастополя (12 декабря 2002 , лишён звания 28 июня 2022 )
* Почётный гражданин Кривого Рога (22 октября 1999) 
* Почётный гражданин Днепра
* Почётный гражданин Днепродзержинска (2000)
* Почётный гражданин Белгород-Днестровского
* Почётный гражданин Полтавы
* Почётный гражданин Бишкека 
* Почётный гражданин Еревана (2002)
* Почётный гражданин Керчи (2003), Лишён звания 28 апреля 2022 года решением Керченского горсовета, контролирующегося на данный момент Россией. 
* Почётный крымчанин (18 октября 1999) — ''за значительный личный вклад в разрешение важнейшей геополитической проблемы, принятие Конституции Автономной Республики Крым, обеспечение политической стабильности, оказание государственной поддержки в решении вопросов газификации восточных районов Автономной Республики Крым и строительства газопровода «Джанкой — Феодосия — Керчь»'' (лишён звания постановлением Госсовета Республики Крым № 1167-2/22 от 20.04.2022 г. )
* Почётная грамота Верховной Рады Автономной Республики Крым (12 мая 1999) — ''за значительный личный вклад в урегулирование проблемы статуса и полномочий Автономной Республики Крым, в подготовку и утверждение Конституции Автономной Республики Крым'' 
* Почётный профессор МГУ (1998) 
* Звание академика Международной академии астронавтики 
См. также
* Президентские выборы на Украине (2004)
* Внутренняя политика Украины
* Украина — не Россия
Примечания
 
Литература
* ''Л. В. Губерський''. Кучма Леонід Данилович // Українська дипломатична енциклопедія: У 2 т. /Редкол.: Л. В. Губерський (голова) та ін. — К: Знання України, 2004 — Т.1 — 760с. ISBN 966-316-039-X
* ''Ю. Шаповал''. Кучма Леонід Данилович // Політична енциклопедія. Редкол.: Ю. Левенець (голова), Ю. Шаповал (заст. голови) та ін. — К.: Парламентське видавництво, 2011. — с.385 ISBN 978-966-611-818-2
Ссылки
 
 
* Кучма Леонид Данилович: биография
* Кучма которого мы не знали
* ''Бондаренко К.'' Леонід Кучма: портрет на фоні епохи. — Харків: Фоліо, 2007. — 636 с.
* ''Луканов Ю.'' Третій президент. Політичний портрет Леоніда Кучми. — Київ, 1996.
* 
* ''Литвин В. М.'' Кучма Леонід Данилович // 
* ''Шаповал Ю. І.'' Кучма Леонід Данилович // 
* Кошив, Дж. В. (12–13 октября 2007). «‘Параллельный кабинет’ Кучмы — центр авторитарного правления президента Кучмы на основе записей Мельниченко». (англ.)

'''Президент Украины''' ( ) — глава украинского государства. Избирается гражданами Украины на прямых выборах сроком на 5 лет. Действующий президент Украины — Владимир Зеленский.
Конституционный статус Президента Украины
Согласно статье 102 Конституции Украины, Президент Украины является Главой государства и выступает от его имени, является гарантом государственного суверенитета, территориальной целостности Украины, соблюдения Конституции Украины, прав и свобод человека и гражданина .
Президент Украины не может иметь какого-либо иного представительского мандата, занимать должность в органах государственной власти или в объединениях граждан, а также заниматься иной оплачиваемой либо предпринимательской деятельностью или входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета предприятия, что имеет целью получение прибыли.
Президент Украины пользуется правом неприкосновенности на время исполнения полномочий. За посягательство на честь и достоинство президента Украины виновные лица привлекаются к ответственности на основании закона. Звание президента Украины охраняется законом и сохраняется за ним пожизненно, если только президент Украины не был смещён с поста в порядке импичмента.
Президент Украины имеет свои отличительные символы.
Порядок избрания и вступления в должность
В соответствии со статьёй 103 Конституции Украины, президент Украины избирается гражданами Украины на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путём тайного голосования сроком на пять лет. Президентом Украины может быть избран гражданин Украины, достигший 35 лет, имеющий право голоса, проживающий на Украине в течение 10 последних перед днём выборов лет и владеющий государственным языком. Одно и то же лицо не может быть избрано президентом Украины более чем на на 2 срока подряд.
Очередные выборы президента Украины проводятся в последнее воскресенье марта пятого года полномочий президента Украины. В случае досрочного прекращения полномочий президента Украины выборы президента Украины проводятся в период девяноста дней со дня прекращения полномочий. Порядок проведения выборов президента Украины устанавливается законом.
В соответствии со статьёй 104 Конституции Украины, новоизбранный президент Украины вступает в должность не позднее, чем через 30 дней после официального оглашения результатов выборов, с момента принесения присяги народу Украины на торжественном заседании Верховной рады Украины. Приведение новоизбранного президента Украины к присяге осуществляет председатель Конституционного суда Украины. В случае, если новый президент был избран в ходе внеочередных выборов, его вступление в должность происходит в пятидневный срок с момента официального оглашения результатов выборов.
Присяга президента Украины
 
Я, (имя и фамилия), по воле народа избранный Президентом Украины, вступая на этот высокий пост, торжественно присягаю на верность Украине. Обязуюсь всеми своими делами отстаивать суверенитет и независимость Украины, заботиться о благе Отчизны и благосостоянии украинского народа, отстаивать права и свободы граждан, соблюдать Конституцию Украины и законы Украины, исполнять свои обязанности в интересах всех соотечественников, повышать авторитет Украины в мире. 
 
Конституционные полномочия президента Украины
Будучи главой государства и гарантом государственного суверенитета, президент Украины обладает достаточно широкими полномочиями, прежде всего, в области национальной безопасности и обороны, гарантирования соблюдения Конституции, прав и свобод человека и гражданина, руководства внешнеполитической деятельностью государства. Обязанностью президента является гарантирование государственной независимости, национальной безопасности и правопреемственности государства. Полномочия президента по отношению к исполнительной ветви власти, в частности, Кабинету министров Украины, были значительно ограничены после принятия поправок к Конституции Украины в декабре 2004 года.
На основе и во исполнение Конституции и законов Украины президент издаёт указы и распоряжения, являющиеся обязательными к исполнению на территории Украины. Обеспечение исполнения указов и распоряжений президента является конституционной обязанностью Кабинета министров. В некоторых случаях Конституция устанавливает, что акты президента Украины должны скрепляться также подписью премьер-министра Украины и министра, берущего на себя ответственность за исполнение соответствующего акта главы государства (так называемая процедура контрассигнации).
В пределах средств, предусмотренных в государственном бюджете Украины, президент Украины может создавать для осуществления своих полномочий консультативные, совещательные и иные вспомогательные органы и службы (таким органом является, например, Администрация президента Украины).
Конституция Украины даёт исчерпывающий перечень президентских полномочий, порядок осуществления которых может уточняться принятием отдельных законов. На основании Конституции и законодательства президент Украины осуществляет следующие полномочия:
'''В области национальной безопасности и обороны'''
* Президент Украины по должности является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами Украины;
* назначает на должности и освобождает от должностей высшее командование Вооружённых сил Украины, иных воинских формирований; присваивает высшие воинские звания;
* вносит в Верховную Раду Украины представления о назначении на должность и освобождении от должности министра обороны Украины;
* возглавляет и формирует персональный состав Совета национальной безопасности и обороны Украины (специальный координационный орган при президенте Украины, в задачи которого входят координация и контроль деятельности органов исполнительной власти в сфере национальной безопасности и обороны). Решения Совета национальной безопасности и обороны вводятся в действие указами президента;
* вносит в Верховную Раду Украины представления о назначении на должность и освобождении от должности председателя Службы безопасности Украины (согласно действующей редакции закона «О Службе безопасности Украины», данный орган подчиняется президенту Украины, который, в частности, определяет её организационную структуру, осуществляет контроль за её деятельностью, назначает и увольняет заместителей председателя Службы безопасности, а также начальников органов и подразделений Службы безопасности по представлению её председателя);
* согласно действующей редакции закона «Об основах национальной безопасности Украины», глава государства разрабатывает и утверждает Стратегию национальной безопасности Украины и Военную доктрину Украины, которые являются обязательными для выполнения документами;
* вносит в Верховную Раду Украины представление об объявлении состояния войны и в случае вооружённой агрессии против Украины принимает решение об использовании Вооружённых сил Украины и других образованных в соответствии с законами Украины воинских формирований;
* принимает в соответствии с законом решение о всеобщей или частичной мобилизации и введении военного положения на Украине либо в отдельных её местностях в случае угрозы нападения, опасности для государственной независимости Украины;
* принимает в случае необходимости решение о введении на Украине либо в отдельных её местностях чрезвычайного положения, а также объявляет в случае необходимости отдельные местности Украины зонами чрезвычайной экологической ситуации  — с последующим утверждением этих решений Верховной Радой Украины;
'''В области внешнеполитической деятельности'''
* представляет государство в международных отношениях, осуществляет руководство внешнеполитической деятельностью государства, ведёт переговоры и заключает международные договоры Украины;
* вносит в Верховную Раду Украины представления о назначении на должность и освобождении от должности министра иностранных дел Украины;
* назначает и отзывает глав дипломатических представительств Украины в других государствах и при международных организациях и присваивает дипломатические ранги; принимает верительные и отзывные грамоты дипломатических представителей иностранных государств;
* принимает решения о признании иностранных государств;
'''По отношению к Кабинету министров Украины и местным государственным администрациям'''
* вносит по предложению коалиции депутатских фракций в Верховной Раде Украины, сформированной в соответствии со статьёй 83 Конституции Украины, представление о назначении Верховной Радой Украины премьер-министра Украины в срок не позднее, чем на пятнадцатый день после получения такого предложения (кандидатура премьер-министра может быть отклонена главой государства лишь в том случае, если нарушены установленные Конституцией Украины и законодательством условия внесения кандидатуры, или же предложенная кандидатура не соответствует требованиям к члену Кабинета министров, установленным законодательством) ;
* имеет право поставить перед Верховной Рады Украины вопрос об ответственности Кабинета министров Украины и принятии резолюции недоверия;
* может приостанавливать действие актов Кабинета министров Украины по мотивам несоответствия их Конституции с одновременным обращением в Конституционный Суд Украины;
* по представлению Кабинета министров назначает на должность и освобождает от должности председателей местных государственных администраций;
* принимает решение об отставке председателя местной государственной администрации в случае выражения недоверия областным или районным советом;
* имеет право отменять решения председателей местных государственных администраций, противоречащие Конституции и законам Украины, иным актам законодательства Украины;
* согласно действующей редакции закона «О Кабинете министров Украины», глава государства также имеет право принимать участие в заседаниях Кабинета министров и получать стенограмму его заседаний (которая является внутренним рабочим документом правительства и имеет конфиденциальный характер);
'''Организация работы Верховной Рады Украины'''
* назначает внеочередные выборы в Верховную Раду Украины в сроки, установленные Конституцией;
* досрочно прекращает полномочия Верховной Рады Украины в случаях, предусмотренных Конституцией (в Конституции перечислено три случая, в которых досрочный роспуск Верховной Рады возможен: если в течение одного месяца в Верховной Раде Украины не сформирована коалиция депутатских фракций в соответствии со статьёй 83 Конституции; если в течение шестидесяти дней после отставки Кабинета министров Украины не сформирован персональный состав Кабинета министров Украины; если в течение тридцати дней одной очередной сессии пленарные заседания не могут начаться). Решению президента о досрочном прекращении полномочий Верховной Рады Украины должны предшествовать консультации с Председателем Верховной Рады Украины, его заместителями и председателями депутатских фракций в Верховной Раде Украины;
* имеет право требовать созыва внеочередной сессии Верховной Рады;
* согласно регламенту Верховной Рады, президент Украины имеет право присутствовать на закрытом заседании парламента, а также право на гарантированное выступление;
'''Процесс принятия законов'''
 
* Президент Украины подписывает законы, принятые Верховной Радой Украины;
* имеет право вето в отношении принятых Верховной Радой Украины законов (кроме законов о внесении изменений в Конституцию Украины) с последующим возвращением их на повторное рассмотрение Верховной Рады Украины (вето президента может быть преодолено только путём повторного принятия закона большинством голосов не менее двух третей от конституционного состава Верховной Рады;
* имеет право законодательной инициативы (в том числе, по внесению изменений в Конституцию Украины);
* имеет право определять законопроекты как неотложные (такие законопроекты должны рассматриваться Верховной Радой Украины вне очереди);
'''Назначение и увольнение высших должностных лиц государства'''
* вносит в Верховную Раду Украины представления о назначении на должность и освобождении от должности Председателя Национального банка Украины, членов Центральной избирательной комиссии Украины (представляя кандидатуры на должности членов Центральной избирательной комиссии, глава государства должен учитывать предложения депутатских фракций и групп в текущем составе Верховной рады);
* назначает на должности и освобождает от должностей половину состава Совета Национального банка Украины;
* с согласия Верховной Рады Украины назначает на должность и освобождает от должности Генерального прокурора Украины;
* назначает на должности и освобождает от должностей половину состава Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания;
'''По отношению к судебной системе'''
* назначает на должности и освобождает от должностей треть состава Конституционного Суда Украины;
* создаёт суды в определённом законом порядке ;
* имеет право обратиться в Конституционный Суд Украины для решения вопросов о конституционности законов и иных правовых актов Верховной Рады Украины, актов Кабинета министров Украины, действующих международных договоров Украины или тех международных договоров, которые вносятся в Верховную Раду Украины для дачи согласия на их обязательность, а также для официального толкования Конституции и законов Украины;
'''По отношению к органам власти Автономной Республики Крым''' 
* согласовывает назначение на должность и освобождение от должности председателя Совета министров Автономной Республики Крым;
* имеет право отменять акты Совета министров Автономной Республики Крым;
* по мотивам несоответствия нормативно-правовых актов Верховной Рады Автономной Республики Крым Конституции Украины и законам Украины президент Украины может приостановить действие этих нормативно-правовых актов Верховной Рады Автономной Республики Крым с одновременным обращением в Конституционный Суд Украины;
* имеет Представительство президента Украины В Автономной Республике Крым, статус которого определяется законом Украины;
'''Другие полномочия'''
* обращается с посланиями к народу и с ежегодными и внеочередными посланиями к Верховной Раде Украины о внутреннем и внешнем положении Украины;
* назначает всеукраинский референдум в отношении изменений Конституции Украины в соответствии со статьёй 156 Конституции, провозглашает всеукраинский референдум по народной инициативе;
* принимает решение о принятии в гражданство Украины и прекращении гражданства Украины, о предоставлении убежища на Украине;
* осуществляет помилование;
* присваивает высшие специальные звания и классные чины;
* награждает государственными наградами; устанавливает президентские знаки отличия и награждает ими.
Порядок прекращения полномочий
Президент Украины исполняет свои полномочия до момента вступления в должность новоизбранного президента Украины. Досрочное прекращение полномочий президента возможно в случаях :
* добровольной отставки (полномочия прекращаются с момента личного оглашения президентом заявления о своей отставке на заседании Верховной Рады);
* невозможности исполнять полномочия по состоянию здоровья;
* отстранения от должности в порядке импичмента;
* смерти.
Импичмент президента возможен в случае совершения государственной измены или иного преступления. В этом случае вопрос о смещении президента с поста в порядке импичмента инициируется большинством от конституционного состава Верховной Рады, после чего создаётся специальная комиссия, выводы которой рассматриваются на заседании Верховной рады. Обвинение выдвигается по итогам выводов комиссии большинством не менее, чем в две трети конституционного состава депутатов, а решение об импичменте — не менее чем тремя четвертями голосов от конституционного состава ВР — при наличии заключений Конституционного суда о соблюдении процедуры и Верховного суда о наличии в действиях президента вменяемых ему преступлений .
 По мнению политолога Марии Поповой, Рада конституционно установила, что Янукович самоустранился . Профессор права, один из разработчиков Конституции Виктор Мусияка пишет, что Янукович должен был заявить о безусловном выполнении своих полномочий и хотя бы налагать вето на законы, принимаемые парламентом, для чего ему необходимо было оставаться на рабочем месте; кроме того, Янукович «самоустранился» от взятого на себя обязательства «восстановить попранный [в 2010 году Конституционным судом] конституционный строй» (не подписал закон о восстановлении действия Конституции 2004 года и тем самым «фактически дезавуировал свою подпись под соглашением [21 февраля] и сделал его юридически ничтожным»), парламент же, смещая Януковича, «оказался в состоянии „крайней необходимости“» и вынужден был «совершить действия, направленные на устранение опасности, угрожавшей правам и свободам граждан, суверенитету и территориальной целостности Украины, её экономической безопасности. Эту опасность при сложившихся обстоятельствах нельзя было устранить другими средствами» . Доктор юридических наук, член рабочей группы по подготовке Конституции Украины (1996) пишет, что вопрос о подобного рода прекращении полномочий обсуждался в Конституционной комиссии Украины, но не был включён в Конституцию лишь потому, что её авторы исходили из того, что президент по своему статусу будет добросовестно исполнять свои обязанности, а потому отсутствие «самоустранения от исполнения должностных обязанностей» в перечне оснований для прекращения полномочий президента он полагает не правовым пробелом, а «квалифицированным умолчанием, основанным на обычном здравом смысле», и решение ВР о смещении Януковича, принятое в «экстренных обстоятельствах», он полагает правомерным и конституционным .
Временное исполнение обязанностей президента Украины
Согласно действующей редакции Конституции Украины от 2004 года с последующими изменениями, в случае досрочного прекращения полномочий президента Украины исполнение обязанностей президента Украины возлагается на председателя Верховной Рады вплоть до избрания и вступления в должность новоизбранного главы государства. Председатель Верховной Рады в таком статусе не обладает всей полнотой президентской власти: в частности, он не имеет права в качестве главы государства обращаться с посланиями к народу или Верховной Раде о внутреннем и внешнем положении, назначать референдум или внеочередные выборы в Верховную Раду, равно как и досрочно распускать парламент, а также вносить представления о назначении министра обороны и министра иностранных дел, назначать или увольнять генерального прокурора, членов национального совета по вопросам телевидения и радиовещания, судей Конституционного суда Украины, присваивать высшие военные и дипломатические звания, награждать государственными наградами, осуществлять право помилования и создавать вспомогательные или консультативные органы при президенте Украины.
Президенты Украины
 
'''Временная шкала'''
 
История президентской власти на Украине
Предыстория
Титулование «президент» использовалось с 1948 года руководителями правительства Украинской Народной Республики в изгнании. УНР была провозглашена во время Гражданской войны. После установления на Украине Советской власти правительство УНР выехало за границу, где продолжало функционировать до 1992 года как правительство в изгнании. До 1948 года глава правительства назывался председатель Директории УНР (Владимир Винниченко, Симон Петлюра, Андрей Ливицкий).
'''Президенты УНР в изгнании'''
* Андрей Ливицкий (1948—1954)
* Степан Витвицкий (1954—1965)
* Иван Багряный (1965—1967) — и. о. президента УНР в изгнании
* Николай Ливицкий (1967—1989)
* Николай Плавьюк (1989—1992)
Однако с 1920 года УНР уже не контролировала территорию Украины. В марте 1992 года была созвана чрезвычайная сессия Украинской национальной рады, на которой было решено прекратить деятельность эмиграционных институций УНР, определены содержание и форма исторического акта передачи полномочий Государственного центра УНР и правительства УНР власти независимой Украины. В августе того же года президент УНР Николай Плавьюк приехал в Киев и в Мариинском дворце передал государственные регалии УНР первому президенту Украины Леониду Кравчуку . Также Плавьюк вручил грамоту о том, что независимая Украина, провозглашённая 24 августа 1991 года, является правопреемницей Украинской Народной Республики .
История
 , Л. Кучма, Л. Кравчук (слева направо). 28 января 2014, Верховная рада Украины]]
5 июля 1991 года был принят закон об учреждении должности президента Украинской ССР , однако, уже 24 августа того же года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил Украину независимым государством. История президентства современной независимой Украины начинается с 1 декабря 1991 года. На референдуме народ страны отдал свои голоса за подтверждение акта о провозглашении независимости Украины и избрал первого президента независимого украинского государства — Леонида Кравчука.
В результате достигнутых осенью 1993 года политических договорённостей в марте 1994 года прошли внеочередные выборы Верховной рады, а в конце июня (первый тур) — начале июля (второй тур) — внеочередные выборы президента Украины. Президентом был избран Леонид Кучма. В ноябре 1999 года Кучма был переизбран на второй срок.
На очередных выборах, состоявшихся осенью-зимой 2004 года, президентом Украины был избран Виктор Ющенко.
В 2010 году на выборах победил Виктор Янукович, который вступил в должность президента 25 февраля 2010 года.
21 февраля 2014 года в разгар острейшего политического кризиса президент Янукович подписал с оппозицией соглашение об урегулировании кризиса на Украине, предусматривавшее, в частности, немедленный (в течение двух суток) возврат к Конституции в редакции 2004 года, конституционную реформу и проведение досрочных президентских выборов не позднее декабря 2014 года . На следующий день вышло в эфир телеинтервью Януковича, в котором он заявил, что не собирается подавать в отставку и не собирается подписывать решения Верховной рады, которые он считает противозаконными, а происходящее в стране квалифицировал как «вандализм, бандитизм и государственный переворот» . Через несколько часов Верховная рада приняла постановление «О самоустранении президента Украины от исполнения конституционных полномочий и назначении внеочередных выборов Президента Украины», которое гласило: «Полагая, что Президент Украины В. Янукович самоустранился от исполнения конституционных полномочий, что угрожает управляемости государством, территориальной целостности и суверенитету Украины, массовому нарушению прав и свобод граждан, исходя из обстоятельств крайней необходимости, выражая суверенную волю украинского народа, Верховная Рада Украины постановляет: 1. Установить, что Президент Украины В. Янукович неконституционным образом самоустранился от осуществления конституционных полномочий и является не исполняющим своих обязанностей » . Этим постановлением Верховная рада также назначила досрочные президентские выборы на 25 мая 2014 года .
23 февраля Верховная рада возложила обязанности президента Украины на председателя Верховной рады Александра Турчинова .
На выборах 2014 года победил Пётр Порошенко, который вступил в должность 7 июня того же года.
Согласно постановлению № 493 Кабинета министров Украины от 27 июля 2016 года размер заработной платы президента Украины составит грн. 
На очередных выборах 2019 года президентом был избран Владимир Зеленский, который вступил в должность 20 мая того же года.
10 мая 2022 года в возрасте 88 лет умер первый президент Украины Леонид Кравчук.
Президенты независимой Украины (с 1991 года)
 
# Леонид Кравчук (1991—1994)
# Леонид Кучма (1994—2005)
# Виктор Ющенко (2005—2010)
# Виктор Янукович (2010—2014)
# Александр Турчинов (и. о., 2014)
# Пётр Порошенко (2014—2019)
# Владимир Зеленский (с 2019)
См. также
* Президент Украинской Народной Республики в изгнании
* Официальные символы президента Украины
* Список правителей Украины
* Президентские выборы на Украине (1991)
* Президентские выборы на Украине (1994)
* Президентские выборы на Украине (1999)
* Президентские выборы на Украине (2004)
* Президентские выборы на Украине (2010)
* Президентские выборы на Украине (2014)
* Президентские выборы на Украине (2019)
* Президентство Петра Порошенко
* Президентство Владимира Зеленского
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт Президента Украины

» — изображение на бестиарии XIII века, названном «Рочестерским бестиарием»]]
 », XII век]]
'''Бестиа́рий''' (от «зверь») — средневековый сборник зоологических статей (с иллюстрациями), в которых подробно описывались различные животные в прозе и стихах, главным образом, с аллегорическими и нравоучительными целями . Один из первых источников бестиариев — греческий трактат «Физиолог». Наиболее известны старо-французские бестиарии: Ph. de Thaon’a (XII век), Gervaise (XIII), Ришара де Фурниваля (XIII, изд. Hippeau, 1860) и др.
Применение определения
В древнерусской литературе бестиарии назывались «физиологами». Очень часто в бестиариях появлялись статьи, где подробно и с иллюстрациями описывались животные, которые не существуют на самом деле. Например, дракон, василиск, мантикора и др.
Авторы уподобляли тварей образам и понятиям религии и морали, расшифровывая их, как иероглифы. Вслед за библейским разграничением «чистых» и «нечистых» существ, бестиаристы противопоставляли животных, символизировавших Христа (орёл, феникс, пеликан ), тварям, вызывавшим ассоциации с образом дьявола (жаба, обезьяна). Природа воспринималась как арена постоянной борьбы добрых и злых сил.
См. также
* Физиолог (книга)
* Шань хай цзин — древнекитайский путеводитель-бестиарий
Примечания
 
Литература
* Бестиарий в словесности и изобразительном искусстве: Сб. статей / Сост. А. Л. Львова. М.: Intrada, 2012. — 183 с., 200 экз., ISBN 978-5-8125-1750-2
* 
* 
* 
* (в пер.)
* (обл.)
* 
Ссылки
 
* Сайт Bestiary.us
* Сайт Бестиарий библиотеки Корнеллского Университета

'''«Топаз»''' ( ) — шпионский фильм режиссёра Альфреда Хичкока, вышедший на экраны в 1969 году. Экранизация романа Леона Уриса.
Сюжет
 
Действие происходит в 1962 году. Высокопоставленный сотрудник советской разведки переходит на сторону США. Он заявляет, что Советский Союз и Куба подписали секретный договор о сотрудничестве, в том числе в военной сфере. Однако узнать подробности о происходящем на острове очень трудно. Поэтому агент ЦРУ Майкл Нордстром просит своего французского друга Андре Девро использовать свои кубинские связи и выяснить как можно больше информации. Дело осложняется тем, что в высших эшелонах французского правительства существует группа лиц, работающих на советскую разведку.
Прототипом Андре Девро был французский разведчик , прототипом предателя-перебежчика из КГБ — Анатолий Голицын.
В ролях
* Фредерик Стаффорд — ''Андре Девро''
* Дани Робен — ''Николь Девро''
* Джон Вернон — ''Рико Парра''
* Карин Дор — ''Хуанита де Кордова''
* Клод Жад — ''Мишель Пикар''
* Мишель Сюбор — ''Франсуа Пикар''
* Мишель Пикколи — ''Жак Гранвиль''
* Филипп Нуаре — ''Анри Жарр''
* Пер-Аксель Аросениус — ''Борис Кусёнов (в романе Юриса этот персонаж носит фамилию Kuznetov, неточная транскрипция русской фамилии «Кузнецов»)''
* Роско Ли Браун — ''Филипп Дюбуа''
* Джон Форсайт — ''Майкл Нордстром''
* Тина Хедстрём — ''Тамара Кузенова''
* Соня Колтофф — ''г-жа Кузенова''
* Карлос Ривас — ''Эрнандес''
* Дон Рэндольф — ''Луис Урибе''
* Анна Наварро — ''Карлотта Мендоса''
* Льюис Чарльз — ''Пабло Мендоса''
* Джордж Скафф — ''Рене Д’Арси''
* Джон Ван Дрилен — ''Клод Мартe''
* Шандор Сабо — ''Эмиль Редон''
* Роджер Тиль — ''Жан Шабрие''
* Джон Ропер — Томас
* Энн Доран — ''миссис Форсайт'' (в титрах не указана) 
Создание фильма
Сюжет потенциального хита был навязан Хичкоку студией, выкупившей права на экранизацию модного политического романа. Результатом стал, по словам известного специалиста по творчеству Хичкока, «один из самых неровных фильмов в истории кинематографа», где проблески гениальности тонут в массе реакционных банальностей .
Фильм был основан на реальной истории французского шпиона Филиппа де Вожоли и скандалах с «Сапфирами» в 1962 году, во время которых высшие французские чиновники были разоблачены как советские шпионы. Хичкок считал эту свою работу неудачной, так как она пошла в производство без законченного сценария и с недобором актёров. В итоге Хичкок снял две версии этого фильма с различными концовками (короткая версия фильма — 127 минут, длинная — 143 минуты) .
После неудачного опыта работы с американскими звёздами в предыдущем фильме «Разорванный занавес» Хичкок предпочёл работать с европейскими актёрами. В результате в незначительных ролях снялись звёзды французского кинематографа Мишель Пикколи в роли главы Топаза Жака Гранвиля и Филипп Нуаре в роли Анри Жарре. По воспоминаниям Клод Жад, Хичкок сожалел, что не взял Мишеля Пиколли на главную роль (ту, что исполнил Стаффорд). Клод Жад, сыгравшая Мишель Пикар, до «Топаза» играла в фильме Франсуа Трюффо «Украденные поцелуи».
Факты
 
* Филипп Нуаре весной 1968 года, упав с лошади, сломал ногу. Поэтому его агент заявил Хичкоку, что актёр не может сниматься в фильме без костыля.
* В 1970 году лента получила премии Национального совета кинокритиков США за лучшую режиссуру (Альфред Хичкок) и лучшую мужскую роль второго плана (Филипп Нуаре).
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Веб-страница о фильме «Топаз»

'''Адыге́я''' или '''Респу́блика Адыге́я''' ( ) — субъект Российской Федерации, республика в её составе .
Входит в состав Южного федерального округа, является частью Северо-Кавказского экономического района . Столица — город Майкоп.
Представляет собой анклав: территория республики со всех сторон окружена территорией Краснодарского края.
Образована 27 июля 1922 года как Черкесская (Адыгейская) автономная область на территории Майкопского и Екатеринодарского отделов Кубано-Черноморской области, 24 августа 1922 года Черкесская (Адыгейская) автономная область была переименована в Адыгейскую (Черкесскую) автономную область. В августе 1928 года была переименована в Адыгейскую автономную область, 3 июля 1991 года преобразована в Советскую Социалистическую Республику Адыгея . 23 марта 1992 года принято современное название .
Государственные языки: адыгейский и русский.
Физико-географическая характеристика
 
 
 ]]
География
 ]]
 
Республика расположена на юго-западе Российской Федерации, на левобережье Кубани, занимает центральную часть Прикубанской наклонной (Закубанской) равнины и северные склоны Северо-Западного Кавказа.
Основная территория республики находится в бассейне двух главных притоков Кубани: рек Лабы и Белой и заключена между параллелями 44° и 45° СШ. 45-я параллель пересекает Краснодарское водохранилище и северную часть Прикубанской равнины, 44-я проходит через горные районы вблизи оз. Псенодах и пос. Гузерипль, 40-й меридиан почти посередине пересекает республику с севера на юг, проходя через центральную часть Лагонакского нагорья, чуть западнее Майкопа и ст. Гиагинской.
Адыгея граничит с Красноармейским, Динским, Усть-Лабинским, Курганинским районами Краснодарского края и городом Краснодаром на севере, с Адлерским, Лазаревским, Хостинским районами города Сочи на юге, с Апшеронским, Белореченским, Северским районами и городом Горячим Ключом на западе и Мостовским, Лабинским и Курганинским районами на востоке.
Площадь Адыгеи — 7790 км². Длина границ — 900 км. Протяжённость территории республики с севера на юг — 208 км, с запада на восток — 165 км.
Природные ресурсы
Адыгея богата лесными ресурсами, занимающими более трети её территории, в южной части. Из полезных ископаемых имеются небольшие запасы природного газа, велики запасы строительных материалов (гравий, песок, глина, известняк), в горной части республики расположены небольшие месторождения золота , рудных материалов.
Часовой пояс
Адыгея находится в часовой зоне московского времени. Часовой пояс: UTC+3.
Климат
Климат умеренно тёплый и мягкий. Большое влияние на формирование климата региона оказывает характер атмосферной циркуляции. Важной климатической и рекреационной характеристикой местности является и продолжительность солнечного сияния. В целом по республике насчитывается от 200 до 250 ясных дней в году; суммарная солнечная радиация составляет 115—120 ккал/кв.см.
В большой степени характер климата определяется особенностями географического положения республики, в первую очередь, близостью незамерзающего Чёрного моря, широтой местности, высотой и распределением горных хребтов Северо-Западного Кавказа. Чёрное море является хорошим «аккумулятором» тепла, накапливая его летом и постепенно отдавая окружающим местностям в зимний период. Одновременно оно является очагом формирования так называемых черноморских циклонов, несущих влагу в прибрежные районы. В свою очередь, Кавказские горы задерживают влажные ветры западных составляющих и способствуют достаточному увлажнению территории республики в весенне-летний период. Поэтому осадков в Адыгее выпадает вдвое больше, чем, например, в северной степной зоне Краснодарского края. Количество дней с осадками в целом за год бывает 115—150. Тёплых дней в году 200—210.
Выпадение осадков по территории республики очень неравномерно, особенно в предгорно-горной зоне. В общем случае их количество увеличивается с высотой. Однако на распределение осадков большое влияние оказывает орография местности. Так, северный уступ Лагонакского нагорья является своеобразным «орографическим экраном», перед которым количество осадков резко возрастает. Наибольшее среднегодовое количество осадков (2744 мм) зарегистрировано на Белореченском перевале.
Ветровой режим территории также подчиняется орографии местности. Так, если в Даховской преобладают ветры северного и юго-восточного направлений, то в расположенном в долине р. Белой пос. Гузерипль — северного, северо-восточного, южного и юго-западного направлений. Скорости ветра на территории относительно невелики. Наибольшие штормовые ветры наблюдаются преимущественно в зимний период и связаны исключительно с прохождением атмосферных фронтов. Характерной особенностью ветрового режима горной и предгорной зоны является наличие горно-долинных ветров.
Несмотря на небольшую протяжённость территории Адыгеи с севера на юг (около 200 км), климат республики отличается большим разнообразием. В северной равнинной её части климат умеренно-континентальный, в предгорной — тёплый, влажный, а в южной части холодный климат высокогорий.
В целом климатические ресурсы благоприятны для сельского хозяйства, развития промышленности, транспорта и рекреации. Климатические особенности лучше всего прослеживаются по сезонам года.
Зима в республике малоснежная, умеренно-холодная, мягкая. В редкие годы она начинается сразу. Обычно наблюдается более или менее длительный период предзимья. В этот промежуток времени происходит непрестанная смена похолоданий и оттепелей с полным сходом снега. В среднем, зима в Адыгее начинается в первой половине декабря, когда среднесуточная температура воздуха опускается ниже 0°С, однако сроки наступления зимы могут варьироваться: в тёплые годы осень может продлиться до середины января и плавно перейти в весну, а в холодные годы зима может прийти уже в ноябре и закончиться только в конце марта. Самым холодным зимним месяцем является январь. Его средняя многолетняя температура колеблется от −2,0°С в равнинной части до −4,4°С в предгорьях. В зимний период нередки значительные похолодания, когда минимальная температура воздуха понижается до −20… — 25°С. При этом абсолютный минимум может достигать −30… — 35°С. Среди зимы возможны резкие оттепели с температурами, доходящими до +10…+15°С и вызывающими таяние снега, взлом ледяного покрова и наводнения на реках. Зачастую эти оттепели связаны с тёплым сухим ветром — феном.
Высота снежного покрова на равнинной части небольшая: 6-10 см, в предгорной и горной колеблется от 50 см до 2-5 м. Максимальная высота снега (6,1 м) была зарегистрирована в горной группе Фишта. Промерзание почвы на равнинной части Адыгеи не превышает 15-30 см.
Весна обычно связана с ослаблением азиатского барического максимума и отступлением к востоку его западного отрога. Как следствие, средиземноморские циклоны получают возможность продвигаться к востоку и северо-востоку. Связанные с ними выносы тёплых воздушных масс с юга и юго-запада способствуют быстрому росту температуры воздуха, оттаиванию и прогреванию почвы. Отличительной чертой весенней циркуляции в Адыгее является большая изменчивость атмосферных процессов и быстрая смена воздушных масс.
Весна на равнине наступает рано (по средним многолетним данным, в конце февраля — первой декаде марта), а в горах на высоте 2000 м — в конце марта и позже. К началу марта снег полностью сходит с полей, а полное оттаивание почвы наблюдается уже в феврале. Нарастание тепла весной идёт, как правило, быстро. Уже через 15 дней после начала весны: в течение марта температура воздуха переходит через +5°С, а 10-20 апреля — через +10°С. К этому времени прекращаются заморозки.
Летом циркуляция воздушных масс значительно ослаблена. Погода, в основном, формируется за счёт трансформации воздушных масс в медленно движущихся в азорском и арктических антициклонах, чему в значительной степени способствует большой приток солнечной радиации. Лето в Адыгее продолжается в среднем 140—150 дней. На равнинной части республики оно наступает в первой половине мая, в предгорьях на 10—15 дней позже, а в горах до высоты 1700—1800 м над уровнем моря в первой половине июня. Средняя месячная температура воздуха в самом теплом месяце года: июле составляет на равнине +23,2°С, а в предгорьях +20…+ 22°С. Лето на равнине жаркое и сухое, в предгорьях намного прохладнее. В более высоких горах устойчивого перехода температуры воздуха выше +10°С не наблюдается.
Летние осадки носят преимущественно ливневый характер. Всего за тёплый период на равнинной территории выпадает от 300 до 400 мм. В предгорьях сумма осадков за этот период увеличивается до 500—550 мм, а в горах до 800—1000 мм.
Осень на равнинной Адыгее наступает в конце сентября — начале октября, в предгорьях на 10—15 дней раньше. Начало осени характеризуется устойчиво тёплой, сухой и солнечной погодой («бабье лето»). Во второй половине октября температура воздуха переходит через 10°С в сторону дальнейшего понижения, заканчивается активная вегетация сельскохозяйственных культур, отмечаются первые заморозки. Дожди приобретают продолжительный обложной характер. В середине ноября происходит устойчивый переход температуры воздуха через +5°С, вегетация сельскохозяйственных культур прекращается полностью .
История
 
 
До 1991 года — Адыгейская Автономная область Краснодарского края.
В декабре 1991 года — январе 1992 года состоялись выборы депутатов в Верховный Совет Республики Адыгея. Был сформирован первый в истории Адыгеи парламент. В 1993 году он преобразован в Законодательное Собрание (Хасэ), а в 1995 году в Государственный Совет — Хасэ.
В январе 1992 года был избран первый президент республики Аслан Джаримов, в марте 1992 года — первый председатель Верховного Совета Республики Адыгея Адам Тлеуж. С 2002 по 2007 годы Адыгею возглавлял Хазрет Совмен, с 2007 по 2017 годы — Аслан Тхакушинов. С 2017 года Главой Республики Адыгея является Мурат Кумпилов.
25 декабря 1993 года вступившая в силу Конституция Российской Федерации подтвердила республиканский статус Адыгеи.
Конституция Республики Адыгея была утверждена Законодательным Собранием (Хасэ) 10 марта 1995 года.
Население
 
Численность населения республики по данным Росстата составляет чел. ( ). Плотность населения: чел./км 2 ( ). Городское население: % ( ).
Коэффициент смертности на конец 2017 года составил 12.6 промилле. С учётом общей численности населения выходит, что в год в регионе умирает 5713 человек .
Национальный состав
 
 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,2 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Адыгейцы (Черкесы) проживают, в основном, в 45 аулах, а также в г. Майкопе, п. Энеме, п. Яблоновском и п. Тлюстенхабле. Наиболее компактно они расселены в Тахтамукайском, Теучежском, Шовгеновском, Кошехабльском и Красногвардейском районах.
В 1998 году из автономного края Косово и Метохия (Югославия) согласно постановлению правительства «О неотложных мерах государственной поддержки переселения адыгов (черкесов) из Автономного края Косово (Союзная Республика Югославия) в Республику Адыгея» была репатриирована группа черкесов (42 семьи (около 200 чел.), расселённая в Майкопе и новом ауле Мафэхабле (Майкопский район).
Остальное население в сельской местности проживает в станицах, хуторах, сёлах и посёлках.
Русские расселены по всей территории республики, компактно живут в Гиагинском и Майкопском районах, велика их численность в Красногвардейском, Тахтамукайском районах.
Украинцы расселены дисперсно по всей Адыгее.
Компактно в Адыгее живут татары: хутора Киров (Шовгеновский район), Политотдел, Отрадный (Кошехабльский район), аул Афипсип (Тахтамукайский район), город Майкоп.
Армяне расселены компактно в Майкопском районе: хутора Пролетарский, Цветочный, Северо-Восточные Сады, Шаумян, посёлок Тульский, станица Кужорская, город Майкоп.
Курды: сёла Белое, Преображенское, Садовое, Еленовское, аул Бжедугхабль (Красногвардейский район).
Греки: хутор Гавердовский (городской округ Майкоп).
Национальный состав населения по районам (2002 год) :
 
Национальный состав населения по переписи 2010 года :
 
Населённые пункты
;Населённые пункты с численностью населения более 5 тысяч человек
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Административно-территориальное деление
 
 
Согласно Закону Республики Адыгея «Об административно-территориальном устройстве Республики Адыгея», республика включает административно-территориальные единицы: 7 районов и 2 республиканских городских округа (2 города республиканского значения с подчинёнными населёнными пунктами) :
* 1. Майкопский республиканский городской округ,
* 2. Адыгейский республиканский городской округ,
* 3. Гиагинский район,
* 4. Кошехабльский район,
* 5. Красногвардейский район,
* 6. Майкопский район,
* 7. Тахтамукайский район,
* 8. Теучежский район,
* 9. Шовгеновский район.
Они в свою очередь включают также относящиеся к административно-территориальным единицам Адыгеи населённые пункты :
* городские населённые пункты:
** города республиканского значения, города районного значения, посёлки городского типа, дачные посёлки, курортные посёлки,
* сельские населённые пункты:
** аулы, станицы, сёла, посёлки сельского типа, хутора.
В рамках муниципального устройства республики, в границах административно-территориальных единиц Адыгеи созданы 60 муниципальных образований, среди которых выделяются:
* 2 городских округа,
* 7 муниципальных районов, в том числе
** 48 сельских поселений,
** 3 городских поселения.
 
Телефонные коды муниципальных образований
 
 
Суды
В Адыгее действует Верховный суд Республики Адыгея, Арбитражный суд Республики Адыгея, Майкопский гарнизонный военный суд, один городской и семь районных судов общей юрисдикции, 24 судебных участка (мировых судей) .
Экономика
 
Адыгея — индустриально-аграрная республика, с такими отраслями промышленности, как пищевая, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, машиностроение и металлообработка.
Сельское хозяйство
Основу агропромышленного производства составляют растениеводство, свиноводство, овцеводство, промышленное птицеводство, племенное коневодство .
; Животноводство
 
На 1 мая 2020 года в Адыгее поголовье крупного рогатого скота насчитывало 47,3 тыс. голов (на 2,4 % больше, чем на ту же дату в прошлом году), в том числе 24,4 тыс. коров (на 0,4 % меньше). В частности, в сельскохозяйственных организациях республики содержалось 11,9 тыс. голов КРС (на 8,2 % больше), в том числе 5,2 тыс. коров (на 18,2 % больше). В январе — апреле 2020 года в республике было произведено 39,0 тыс. т молока (на 1,6 % больше, чем за аналогичный период 2019 года), в том числе в сельхозорганизациях — 6,1 тыс. т (на 22 % больше).
Численность свиней в республике на 1 мая составляла 78,6 тыс. голов (на 5,5 % больше, чем год назад), овец и коз — 59,1 тыс. голов (на 3,6 % меньше). В частности, в сельхозорганизациях поголовье свиней насчитывало 72,8 тыс. голов (на 5,2 % больше), овец и коз — 20,9 тыс. голов (на 7,7 % больше).
В Адыгее отмечен значительный рост поголовья птицы: в целом в республике — на 18,1 % к уровню 2019 года (до 1,8 млн голов), в сельхозорганизациях — на 25 % (до 1,0 млн голов). Это связано с возобновлением работы ООО «Ханская птицефабрика», где реконструировали 7 корпусов и 5 холодильных камер, создали ветлабораторию и производственный цех по забою птицы, а в дальнейшем планируют нарастить поголовье с 1 до 2,5 млн бройлеров и реконструировать ещё 7 корпусов.
Запуск производства на Ханской птицефабрике обусловил увеличение выпуска скота и птицы на убой (в живом весе) в регионе до 10,1 тыс. т по итогам четырёх месяцев (+21,7 % к прошлогоднему показателю), в частности в сельскохозяйственных организациях — до 7,7 тыс. т (+32,8 %). Яичное птицеводство показало менее существенную динамику: выпуск яиц в Адыгее в январе — апреле составил 34,4 млн шт. (+11 %), в том числе в сельхозорганизациях — 17,2 млн шт. (+16,2 %) .
; Растениеводство
В 2020 году республика увеличила валовой сбор зерновых и зернобобовых культур на 15 % по сравнению с прошлым годом. На 28 октября намолочено 729 тыс. тонн зерновых и зернобобовых культур. Урожайность выросла на 6 ц/га. Под урожай было засеяно 115 тыс. га, на 5 % больше, чем в 2019 году.
На 10 ноября валовый сбор риса составил более 50,5 тыс. тонн. В 2019 году валовой сбор риса составил 44,3 тыс. тонн. Таким образом, в 2020 году данный показатель вырос на 14 % Площадь посевов риса в этом году составила более 9,6 тыс. га, что на 18,5 % больше, чем годом ранее. Средняя урожайность составила 52,5 ц/га .
 
Машиностроение
* научно-производственное предприятие «Роснефтегазинструмент» — разработчик и производитель нефтегазового оборудования для бурения и ремонта скважин.
Энергетика
 
По состоянию на октябрь 2020 года, на территории Адыгеи эксплуатировались 8 электростанций общей мощностью 191,68 МВт, в том числе две ГЭС, одна ветроэлектростанция, одна солнечная электростанция и четыре тепловые электростанции. В 2018 году они произвели 78 млн кВт·ч электроэнергии. Особенностью энергетики Адыгеи является самая высокая в России доля ветроэнергетики в генерирующих мощностях, что связано с расположением на территории региона крупнейшей ветроэлектростанции России — Адыгейской ВЭС .
Транспорт
Развит авто- и железнодорожный транспорт, судоходство по реке Кубани.
; Безработица
В Адыгее в 2013 году управление государственной службы занятости Республики Адыгея регистрировало уровень безработицы на уровне 1,2 %-1,4 %
Туризм
 
Территория республики относится к зоне смешанного туризма. Она обладает значительными охотничьими ресурсами.
В Адыгее создано несколько природоохранных зон: Кавказский государственный биосферный заповедник, расположенный на территориях Республики Адыгея и Краснодарского края, ряд уникальных природных памятников, национальный природный парк «Горная Адыгея».
Большой популярностью пользуются пешеходные горные и конные маршруты. Базы и лагеря отдыха могут одновременно принять более 1500 отдыхающих.
Здравоохранение
В регионе Республика Адыгея по данным за 2018 год зарегистрировано :
* 119 больных ВИЧ-инфекцией,
* 1799 больных злокачественными новообразованиями, то есть страдающих различными раковыми заболеваниями,
* 210 пациентов с туберкулёзом,
* 1739 больных, лечащихся от наркомании,
* 11556 человек с алкоголизмом,
* 26 больных сифилисом.
СМИ
10 апреля 1992 года образована Государственная телевизионная и радиовещательная компания Республики Адыгея .
Религии
Большинство населения исповедуют православие и ислам. Славянское население — православные христиане. Адыги — мусульмане-сунниты.
 
В советский период в Адыгее мусульманское духовенство исчезло полностью. 28 февраля 1985 года председатель Совета по делам религий Константин Харчев сообщал в ЦК КПСС, что в Адыгейской автономной области не было ни одного зарегистрированного объединения мусульман . После распада СССР мусульманское духовенство появилось снова.
Местные исламские общины подчиняются Духовному управлению мусульман Адыгеи и Краснодарского края, которое было создано в 1991 году на первом съезде мусульман Республики Адыгея в ауле Адамий. Предшествующий этому последний съезд мусульман региона состоялся в 1927 году в этом же ауле. С 2012 года Духовное управление возглавляет муфтий Аскарбий Карданов. В настоящее время в Духовное управление мусульман Республики Адыгея и Краснодарского края (ДУМ РА и КК) входят 12 районных религиозных организаций мусульман, а также 3 городских организации (Майкоп, Краснодар и Адыгейск). На сегодняшний день на территории Республики Адыгея действуют 44 мечети. В начале ноября 2000 года в Майкопе открылась Соборная мечеть.
28 марта 1991 года, после создания Республики Адыгея, было учреждено Майкопское благочиние Краснодарской и Кубанской епархии.
26 февраля 1994 года Священный синод образовал Майкопскую и Армавирскую епархию с центром в г. Майкопе, в состав которой вошли Республика Адыгея и 13 районов Краснодарского края (всего 72 прихода), которая 28 декабря 2000 года была преобразована в Майкопскую и Адыгейскую.
В настоящее время в епархию входят приходы Республики Адыгея. Возглавляется архиепископом Тихоном (Лобковским). Делится на 7 благочиний. Число её приходов: 54. Действуют Свято-Михайловская Закубанская мужская Афонская общежитийная пустынь и два его подворья в селе Хамышки и станице Безводной, женский монастырь во имя Иверской иконы Божией матери. Функционирует Троицкий кафедральный собор.
В Адыгее есть представители старообрядческой церкви различных толков. Зарегистрированы одна Майкопская старообрядческая Поморская община Древлеправославной Поморской Церкви, одна община Русской Православной Старообрядческой церкви.
Также действуют другие христианские организации: 1 — баптистская, 6 — евангельских христиан, 6 — свидетелей Иеговы, 2 — пятидесятников, 1 — адвентистов седьмого дня.
Армяне, в основном, относятся к Армянской апостольской церкви. Действуют два прихода епархии Юга России в Майкопе и в хуторе Пролетарском (Майкопский район). Настоятель обоих приходов священник Тер Мушег Хачатрян.
Есть крайне немногочисленные последователи неоязычников, исповедующих родноверие.
Наука, образование и культура
 
 
Древнейшим памятником культуры адыгского этноса является Нартский эпос, в котором отражены представления адыгов о мире на ранней стадии развития человеческого общества, их занятия, этические нормы и философские представления, легенды, особенности быта и нравов.
В республике действуют два вуза:
* Адыгейский государственный университет, бывший Адыгейский педагогический институт (АГУ)
* Майкопский государственный технологический университет (МГТУ)
Работают средние специальные учебные заведения:
* Адыгейский педагогический колледж им. Х. Андрухаева,
* Адыгейский республиканский колледж искусств им. У. Х. Тхабисимова,
* Майкопский медицинский колледж (ММК).
* Майкопский государственный гуманитарно-технический колледж при Адыгейском государственном университете (МГГТК АГУ),
* политехнический колледж при МГТУ,
* профессиональный лицей № 6.
В республике открыты и действует подразделения (филиалы, отделения) российских вузов:
* Адыгейский филиал Северо-Кавказской академии государственной службы в г. Майкопе,
* Майкопский филиал Современной гуманитарной академии,
* Адыгейский филиал Московской открытой социальной академии (МОСА),
* Адыгейский филиал Южно-Российского государственного технического университета (Новочеркасского политехнического института),
* Адыгейский филиал Кубанского государственного медицинского университета,
* Адыгейский филиал Российского государственного социального университета.
Действуют
* Адыгейский республиканский институт повышения квалификации,
* Адыгейский НИИ сельского хозяйства,
* Адыгейский республиканский институт гуманитарных исследований имени Т. М. Керашева.
В Адыгее работают 1 федеральный, 2 региональных и 6 муниципальных музея.
Национальный музей Республики Адыгея располагает уникальными археологическими, этнографическими, природными коллекциями. Открыт специальный отдел адыгской диаспоры, наглядным результатом работы которого стало существенное пополнение фондов музея экспонатами периода Кавказской войны (1817—1864 гг.) и жизни адыгов за рубежом.
В Майкопе действует филиал Государственного музея Востока.
На сегодняшний день, сеть учреждений культуры в Республике Адыгея составляет 319 единиц, из них 1 федеральное учреждение культуры, 21 региональных, 297 муниципальных:
• театры — 4 (3 региональных, 1 муниципальный);
• музеи — 9 (1 федеральный, 2 региональных, 6 муниципальных);
• культурно-досуговые учреждения — 133 (1 региональный, 132 муниципальных);
• библиотеки — 144 (4 региональных, 140 муниципальных);
• концертные организации — 3 (3 региональных);
• учреждения по киновидеообслуживанию — 3 (3 муниципальных);
• учреждения образования — 22 (8 региональных, 14 муниципальных).
Также в республике работают 4 творческих союзов и 1 ассоциация.
Театры и концертные организации
В Майкопе работает ряд театрально-концертных организаций:
* Национальный театр Республики Адыгея им. И.С.Цея,
* Русский государственный драматический театр им. А.С. Пушкина,
* Камерный музыкальный театр Республики Адыгея им. А.А. Ханаху,
* Драматический молодежный театр им. М.С. Ахеджакова,
* Государственный академический ансамбль народного танца Адыгеи «Нальмэс»,
* Государственный ансамбль народной песни Адыгеи «Исламей»,
* Государственная филармония Республики Адыгея,
* Эстрадный ансамбль «Оштен»,
* Камерный музыкальный салон,
* Государственный симфонический оркестр,
* Государственный оркестр русских народных инструментов "Русская удаль,
* Театр кукол «Золотой кувшин».
Спорт
В состав сборных команд России включены 66 воспитанников спорта Адыгеи по 18 видам спорта.
* Футбольный клуб «Дружба» Майкоп (2-й дивизион зона «Юг»).
* Женский гандбольный клуб «АГУ-Адыиф» (суперлига).
* Баскетбольный клуб «Динамо-МГТУ» (Суперлига-2).
* Федерация парашютного спорта Республики Адыгея .
С 1992 года ежегодно проводится многодневная велогонка «Дружба народов Северного Кавказа». Её маршрут: Майкоп — Краснодар — Ставрополь — Черкесск — Пятигорск — Нальчик — Владикавказ.
В Адыгее проходят соревнования по водному туризму «Интерралли-Белая».
При Адыгейском государственном университете в 1971 году был создан институт физической культуры и дзюдо.
В республике уделяется большое внимание развитию тяжёлой атлетики, которая считается традиционным видом спорта. С 1983 года в ауле Уляп ежегодно проводятся республиканские соревнования по тяжёлой атлетике им. А. Б. Пшиканова, внёсшего в советское время значительный вклад в развитие этого вида спорта. По всей республике имеется несколько секций тяжёлой атлетики во главе с именитыми тренерами-чемпионами.
См. также
* Список Героев Советского Союза (Адыгея)
* Геноцид черкесов
* Черкесы
Примечания
 
Литература
* Адыгская (черкесская) энциклопедия / гл. ред. М. А. Кумахов. — М.: Фонд им. Б. Х. Акбашева, 2006. — 1247 с.: ил., карты, портр. — Указ. имен: с. 1164—1202. Указ. геогр. и этногр. назв.: с. 1203—1240. — Библиогр.: с. 1139—1163. — 5000 экз.
* Остапенко Р. А. Майкопская и Адыгейская епархия РПЦ // Православная энциклопедия. Т. XLII. — М., 2016. — С. 311—314.
Ссылки
 
* Официальный сайт Республики Адыгея
* Официальный сайт Государственного Совета-Хасэ Республики Адыгея
* История национального состава Адыгеи
* Карты республики Адыгея
* Закон РСФСР от 3 июля 1991 г. «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР в связи с преобразованием автономных областей в Советские Социалистические Республики в составе РСФСР»
* Закон РСФСР от 3 июля 1991 г. «О преобразовании Адыгейской автономной области в Советскую Социалистическую Республику Адыгея в составе РСФСР»

'''Герб России''' — официальный государственный символ Российской Федерации ; один из главных государственных символов России наряду с Государственным флагом Российской Федерации и Государственным гимном Российской Федерации. Современный герб утверждён указом президента Российской Федерации от 30 ноября 1993 года № 2050 .
История российского герба восходит к концу XV века, ко времени правления великого князя московского Ивана III, когда на печати государя впервые появилось изображение двуглавого орла. В дальнейшем эта эмблема стала основным элементом российского государственного герба, который претерпел за несколько столетий своей истории различные изменения .
Государственный герб Российской Федерации представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх распущенные крылья. Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. В правой лапе орла — скипетр, в левой — держава. На груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного, опрокинутого навзничь и попранного конём дракона .
Официальной трактовки элементов современного российского герба не существует, при этом геральдистами предложен ряд неофициальных толкований . Короны на современном гербе уже не могут рассматриваться как символы монархии и включены в композицию из соображений исторической традиции . 
История
 
Древнерусские печати и монеты
 
Эмблемы, вошедшие в дальнейшем в состав российского государственного герба, появились ещё в Средневековье . Поэтому изначальная история российского герба — это история символики на великокняжеских печатях, а также на монетах.
На печатях русских князей часто помещались их святые покровители (например, на печати Ивана Калиты изображён святой Иоанн Предтеча, на печати Дмитрия Донского — святой Димитрий Солунский). Кроме этого, делались соответствующие надписи о владельцах печатей .
 
Файл:Seal of Mstislav Mstislavich Udatny.png|Печать князя Мстислава Удатного с изображением всадника — святого Феодора Тирона (по другой версии, печать князя Фёдора Ярославича) . XIII век
Файл:Seal of Alexander Nevsky 1236.svg|Печать Александра Невского (лицевая и оборотная стороны) с изображениями самого князя в виде всадника и святого Феодора Стратилата . После 1236 года
Файл:Печать Дмитрия-Донского 2 Reverse.svg|Печать Дмитрия Донского (оборотная сторона) с изображением всадника, вооружённого мечом. XIV век
Файл:Печать Василия I Дмитриевича, 1389.svg|мини|Печать Василия I Дмитриевича. 1389 год
 
С XIII века, начиная с Мстислава Удатного и внуков Всеволода Большое Гнездо — Всеволода Юрьевича и Александра Ярославича (Невского) — на древнерусских княжеских печатях помещается образ конного воина (всадника), в виде которого изображался соответствующий святой — небесный покровитель князя (или его отца). В дальнейшем, начиная с Александра Невского, так стали символически изображать и самого князя (его оружие могло быть разным — копьё или меч; также встречались печати, на которых всадник вместо оружия держит сокола). В сюжетах этой группы печатей прослеживается западноевропейская традиция — изображение правителя на коне. При этом на обратной стороне княжеских печатей Александра Невского имелся и новый сюжет: спешившийся и ведущий коня святой Феодор Стратилат вонзает копьё в открытую пасть дракона (змия) .
На печатях сыновей Александра Невского также имеются изображения всадника. Так, на печати Даниила Александровича — это коронованный всадник с мечом, на печати Андрея Александровича — всадник, держащий сокола, на печати Дмитрия Александровича в образе конного воина, вооружённого копьём, представлен святой Димитрий Солунский. Позднее на печати Юрия Даниловича, сына Даниила Александровича, помещался скачущий на коне святой Георгий Победоносец, который был вооружён мечом .
Следующий этап в становлении символа всадника связан с Дмитрием Донским, на печатях которого есть изображения его небесного покровителя — Димитрия Солунского (причём он мог быть в образе как пешего воина, так и всадника, вооружённого мечом). Среди изображений на печатях сына Дмитрия Донского Василия I — всадник с копьём, направленным вниз. Кроме того, на монетах князя впервые появился драконоборческий сюжет с участием скачущего всадника: конный воин с копьём, а под копытами коня — змий. Изображения всадника, вооружённого копьём или мечом (саблей), либо держащего сокола, известны и на монетах других потомков Дмитрия Донского. Таким образом, начиная с поколения сыновей Дмитрия Донского, образ всадника являлся одним из знаков княжеского рода .
На монетах и печатях великого князя московского Василия II Тёмного, сына Василия I, присутствуют различные сюжеты со всадником: это и «портретное» изображение самого князя, поражающего копьём змия, и всадник с сидящим на руке соколом либо вооружённый мечом .
Герб Русского государства
 
 , красновосковая, вислая на красном шёлковом шнуре (среди привешенных печатей она — крайняя слева) на жалованной грамоте 1497 года ]]
Самое первое из сохранившихся достоверных свидетельств использования двуглавого орла в качестве символа Московского государства — великокняжеская печать Ивана III Васильевича, скрепившая жалованную грамоту 1497 года (на оборотной стороне этой печати изображён двуглавый орёл, увенчанный коронами) . Более ранние изображения двуглавого орла (или птицы) в древнерусском искусстве носили случайный характер и никак не связаны с государственной символикой. Кроме того, двуглавый орёл (без корон), например, присутствует на монетах тверского князя Михаила Борисовича, отчеканенных в 1470-х годах, а также на московских, новгородских и псковских монетах конца XV века .
В настоящее время существует несколько версий происхождения двуглавого орла на печати великого князя Ивана III:
# Возникновение русской государственной печати вследствие женитьбы Ивана III на Софье Палеолог, племяннице последнего византийского императора Константина XI Палеолога, заимствовав таким образом эмблему императорского рода Палеологов (изображение на великоняжеской печати очень напоминает византийского орла с миниатюры второй половины XV века из Евангелия, принадлежавшего Дмитрию Палеологу).
# Знакомство Ивана III с элементами оформления императорской власти в Священной Римской империи, где в качестве государственного символа использовался чёрный двуглавый орёл (расположение эмблем на печати Ивана III схоже с построением некоторых печатей императоров Священной Римской империи того же периода, где на лицевой стороне помещалось изображение императора на троне, а на оборотной — двуглавого орла; при этом стилистика изображения всадника на печати московского князя по сути аналогична одному из вариантов иконописного сюжета «Чудо Георгия о змие» с Георгием Победоносцем на коне, поражающим змия).
# Повторение опыта ряда балканских стран, где наблюдалась византийская традиция оформления государственной власти (в частности, правители Сербии, а также династия господарей Зеты Черноевичей приняли символ двуглавого орла) .
В дальнейшем, использование на русских государственных печатях двуглавого орла служило одним из внешних выражений политической теории преемственности власти московских великих князей от Рима и Византии, подтверждением идеи: «Москва — третий Рим» .
Таким образом, со времён Ивана III Васильевича обе эмблемы — двуглавый орёл и всадник-драконоборец (часто именовавшийся как «ездец») — становятся двумя постоянными символами на печатях русских государей .
В 1561 году при Иване Грозном появляется новый тип государственной печати: центральное место на ней занял двуглавый орёл, а всадник, поражающий копьём дракона, и новый символ — единорог — размещались в щитках на груди орла (всадник — на лицевой стороне печати, единорог — на оборотной) . Позднее единорог как символ, помимо целого ряда печатей Ивана Грозного, встречается также на печатях Бориса Годунова, Лжедмитрия I, Михаила Фёдоровича и Алексея Михайловича .
 
Файл:Seal of Ivan 3.png|Печать Ивана III Васильевича (лицевая и оборотная стороны). 1497 год
Файл:Seal of Ivan 4 1539.svg|Печать Ивана IV Васильевича с изображением единорога (лицевая и оборотная стороны)
Файл:Seal of Ivan 4 1577.png|Большая государственная печать Ивана IV Васильевича (лицевая и оборотная стороны). 1577—1578 годы
 
На Большой государственной печати Ивана Грозного 1577—1578 годов двуглавого орла вместо двух корон венчает только одна большая корона, на этой печати впервые вокруг орла изображены 24 земельные эмблемы (по 12 на каждой стороне печати), помещённые в медальоны. Их последовательность вторит полному титулу царя, размещённому в виде надписи во внутренних и внешних кольцевых строках. Над самой короной находится восьмиконечный православный крест, а ещё выше — «крест на Голгофе» (Голгофский крест) с орудиями страстей Христовых и Адамовой головой .
 (с крестом между глав орла). Гравюра из русского издания книги Адама Олеария «Описание путешествия в Московию…»]]
На Больших печатях царей Фёдора Ивановича, Бориса Годунова, Василия Шуйского и Михаила Фёдоровича между голов орла также помещался православный Голгофский крест. В целом, практика размещения на государственных печатях данного креста примерно совпадает со временем утверждения патриаршества в Русской православной церкви и церковной независимости России .
Существенно иное изображение присутствует на одной из прикладных печатей Лжедмитрия І (она приложена к документу 1604 года; на ней Лжедмитрий, ещё не венчанный на царство, именуется «царевичем Московским»). На печати орёл — с поднятыми крыльями, под тремя коронами, а всадник на груди орла повёрнут в левую от зрителя сторону согласно западноевропейским геральдическим правилам . Предполагается, что данную печать изготовил иноземный, скорее всего, польский мастер: об этом свидетельствуют как некоторые лингвистические особенности надписи на ней, так и сама стилистика изображения. Однако все эти нововведения Смутного времени тогда не прижились (сам Лжедмитрий I позднее использовал печати с традиционной для русских государей стилистикой) — примерно до середины XVII века продолжается широкое использование печатей, на которых помещался двуглавый орёл, увенчанный двумя коронами, а между головами орла находился восьмиконечный православный крест .
 
При царе Михаиле Фёдоровиче на его Малых печатях («орловской воротной» с 1625 года и «двойной кормчей» с 1627 года) над орлом либо между его голов появляется третья корона, причём она была больше уже имевшихся двух корон и отличается от них по стилистике. С 1645 года третья корона помещается и на Большой государственной печати (с этого времени именно такой тип изображения двуглавого орла используется постоянно) .
Размещение третьей, центральной короны на государственных печатях, вероятно, связано с состоявшимся ещё при Фёдоре Ивановиче и Борисе Годунове добавлением нового титула «самодержец», что и привело к необходимости символически отобразить это изменение царского титула уже на печатях Михаила Фёдоровича .
 » 1672 года)]]
Со второй половины XVII века царь Алексей Михайлович использовал печати, на которых двуглавый орёл держит в лапах скипетр и державу — общепринятые в европейских монархиях символы королевской или императорской власти. Кроме этого, начиная с 1654 года орёл изображается с поднятыми крыльями .
Традиционно 1667 годом датируется указ царя Алексея Михайловича ''«О титуле Царском и о Государственной печати»'', в котором впервые в отношении российского государственного символа официально было использовано слово «герб», а также разъяснялось значение его элементов:
 
«Орел двоеглавный есть герб державный, Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Алексея Михайловича, всея Великия и Малыя и Белыя России Самодержца, Его Царскаго Величества Российскаго Царствия, на котором три изображены, знаменующия три великия, Казанское, Астраханское, Сибирское, славныя Царства, покаряющияся Богом хранимому и высочайшей Его Царскаго Величества милостивейшаго Государя державе и повелению; под орлом знак отчича и дедича; изображение наследника; скипетр и , и являют милостивейшаго Государя, Его Царскаго Величества Самодержца и Обладателя».
 
В указе разъяснялась символика трёх корон (венцов) на государственной печати — они на то время обозначали три царства, подвластные русскому государю: Казанское, Астраханское и Сибирское, а скипетр и держава («яблоко державное») олицетворяли ''«Государя, Самодержца и Обладателя»'' (при этом скипетр соотносится с титулом «самодержец», а держава — с титулом «обладатель»). Всадник на груди орла был истолкован как ''«изображение наследника»'', под которым, вероятно, символически понимался сам русский царь (его титул «наследник» указывал на преемственность царской власти от московских великих князей). По другой версии, под условным всадником на гербе на тот момент подразумевался объявленный наследник престола — царевич Алексей Алексеевич .
По двум сторонам от орла на государственной печати помещались изображения шести «градов» (городов) в виде крепостей с храмами, сопровождавшиеся буквами В, М, Б и В, З, С — они означали соответственно ''«Великую, Малую и Белую России»'' и ''«Восточные, Западные и Северные страны»'', которые были под властью русского царя либо на которые он претендовал. Под орлом находились две группы воинов, обозначенные в описании печати как ''«знак отчича и дедича»'' (этот знак указывал на отвоёванные у Речи Посполитой территории Малой и Белой Руси, считавшиеся исконными землями — «отчиной и дединой» — российских самодержцев, заявлявших свои права на все древнерусские земли) .
В 1672 году была закончена работа над дипломатическим справочником, именуемым как ''«Большая государева книга, или Корень российских государей»'' (также известен под названием «Титулярник»; является первым дошедшим до нашего времени русским книжным гербовником). В нём, среди прочего, почти полностью воспроизведён текст указа 1667 года о царском титуле и государственной печати и представлены изображения российского государственного герба — двуглавого орла .
В многоцветном исполнении государственный герб тогда встречался нечасто, но в таких случаях двуглавый орёл чаще всего изображался золотым в красном либо белом поле, хотя иногда он мог быть и чёрным в золотом поле, и белым (серебряным) в красном поле и др. Однако подобные раскраски герба в то время не были официально закреплены и часто носили достаточно произвольный характер .
Герб Российской империи
 
 Петра I (реверс монеты). 1716 год]]
 ». Конец XIV — начало XV веков ]]
В начале XVIII века при царе Петре I российский государственный герб видоизменился: щиток с всадником-драконоборцем, которого сам государь называл ''святым Егорием'' или ''Егоргием'' (то есть святым Георгием), на груди двуглавого орла теперь окружался цепью ордена Святого апостола Андрея Первозванного (иногда цепь Андреевского ордена могла обрамлять весь герб) ; начиная с 1710-х годов, ещё до официального принятия Петром I императорского титула, на государственных печатях вместо прежних царских венцов над головами орла стали помещаться императорские короны западноевропейского образца. В 1722 году граф Ф. М. Санти, заложивший основы русской геральдики, разработал описание государственного герба, согласно которому чёрный двуглавый орёл помещался в золотом поле, а на груди орла находился Московский герб — в красном поле святой Георгий на серебряном (белом) коне, поражающий копьём чёрного змия (данное описание по сути отразило фактически использовавшиеся к этому времени цветовые решения герба) . В дальнейшем, уже при императрице Екатерине I, государственные гербовые цвета — чёрный и жёлтый (золотой) — были официально зафиксированы в указе Сената от года об изготовлении новой Государственной печати, где герб описывался как ''«орёл чёрный с распростёртыми крыльями в жёлтом поле»'' .
С 1720—1730-х годов в описаниях гербов и инструкциях по их составлению всадник государственного герба уже официально именуется святым Георгием . Таким образом постепенно произошла его трансформация от символического изображения государя на коне к образу святого Георгия Победоносца. Окончательно это состоялось в 1781 году при императрице Екатерине II, когда были утверждены гербы городов Московской губернии: ''«Город Москва, имеет старый герб. Святый Георгий на коне, как в средине Государственного герба, в красном поле, поражающий копием чёрного змия»'' .
В 1799 году император Павел I, ставший к тому времени великим магистром Мальтийского ордена, своим указом включил в состав государственного герба мальтийские крест и корону. В 1801 году его преемник Александр I эти нововведения отменил .
Павел І также задумал ввести Полный герб Российской империи: в декабре 1800 года он утвердил манифест, в котором описывался сложный проект нового герба. Всего на многочастном щите помещались 43 герба; в центре его находился герб бо́льшего, чем остальные, размера — золотой щит с чёрным двуглавым орлом и мальтийскими крестом (его концы проглядывали из-под сердцевого щитка со святым Георгием Победоносцем) и короной. Однако в итоге данный герб так и не был введён в употребление .
 ). 1819 год|справа]]
Во времена царствования императоров Александра I и Николая I двуглавый орёл часто изображался в господствовавшем тогда стиле ампир: вместо скипетра и державы он держит в лапах перевитые лентами лавровый венок, факел и молнии («перуны» или «громовые стрелы»); щиток на груди орла имеет необычную сердцевидную форму, заострённую кверху; крылья орла поменяли свой привычный вид — они стали широко распростёртыми и опущенными вниз (подобные изображения герба допускались на монетах, гербовой бумаге, кокардах, знамёнах, однако государственной печати эти изменения не коснулись) .
При Николае І официально закреплён ещё один тип изображения государственного герба — на крыльях двуглавого орла помещались щитки с шестью титульными гербами: Астраханского, Казанского и Сибирского царств, Царства Польского, Царства Херсонеса Таврического и Великого княжества Финляндского (позднее к ним добавили два щитка: с гербом Грузинского царства и соединённых гербов Великих княжеств — Киевского, Владимирского и Новгородского) .
Во время правления императора Александра II была проведена реформа российской геральдики с целью сближения государственной символики Российской империи с общепринятыми в европейской геральдике правилами. Под руководством Б. В. Кёне, впоследствии возглавившего Гербовое отделение Департамента герольдии Сената, созданы Большой, Средний и Малый государственные гербы , исполненные в соответствии с нормами европейской геральдики (эскизы гербов выполнил художник А. А. Фадеев ). Так, всадник на груди гербового орла стал изображаться повёрнутым в левую от зрителя сторону. В конце 1856 года рисунки новых государственных гербов представлены Александру II и утверждены, а года он также утвердил официальные подробные описания гербов, которые затем были опубликованы .
В 1882—1883 годах императором Александром III утверждаются новые варианты Большого, Среднего и Малого государственных гербов, выполненные профессором живописи А. И. Шарлеманем. В отличие от государственных гербов 1856—1857 годов, императорские короны стали изображаться не золотыми, а серебряными (то есть исходя из фактического цвета российских императорских корон), изменились формы самого государственного орла и фигур архангелов-щитодержателей. Кроме этого, в Большой герб был добавлен щит с гербом Туркестанским .
В утверждённом года императором Александром III описании Большого (или Полного) государственного герба Российской империи говорилось :
 
«Российский Государственный герб есть в золотом щите чёрный двоеглавый орёл, коронованный двумя Императорскими коронами, над которыми третия такая ж, в большем виде, корона, с двумя развевающимися концами ленты Андреевского ордена. Государственный орёл держит золотые скипетр и державу. На груди орла герб ''Московский'': в червлёном с золотыми краями щите Святый Великомученик и Победоносец Георгий в серебряном вооружении и лазуревой приволоке (мантии), на серебряном, покрытом багряною тканью с золотою бахромою, коне, поражающий золотого, с зелёными крыльями, дракона, золотым, с крестом на верху, копьём…»
 
Щит с двуглавым орлом венчал так называемый ''шлем Святого Великого Князя Александра Невского''. Вокруг щита помещалась цепь ордена Святого апостола Андрея Первозванного; по сторонам находились изображения святых архистратига Михаила и архангела Гавриила. Сень над щитом — золотая, увенчанная императорской короной, а также усеянная изображениями российских двуглавых орлов и подложенная горностаевым мехом; на сени имелась червлёная надпись: ''«Съ Нами Богъ!»''. Над сенью находилась Государственная хоругвь с восьмиконечным крестом на древке .
Главный щит снизу окружали восемь щитов с гербами царств и великих княжеств, увенчанные соответствующими царскими шапками и коронами, а также щит с ''Родовым Его Императорского Величества гербом''. Выше главного щита помещались шесть щитов с гербами княжеств и областей .
Средний государственный герб представлял собой упрощённый вариант Большого герба — без Государственной хоругви и шести территориальных гербов, располагавшихся над сенью .
Малый государственный герб был утверждён в двух вариантах. Первый вариант — золотой щит с чёрным двуглавым орлом, увенчанный шлемом Александра Невского, под золотой сенью; второй — представлял собой чёрного двуглавого орла под тремя императорскими коронами, на его груди размещался Московский герб (кроме того, на крыльях орла находились восемь щитков с гербами царств и великих княжеств, а щиток с Московским гербом окружала цепь ордена Святого апостола Андрея Первозванного) .
Утверждённые в 1882—1883 годах варианты государственного герба Российской империи просуществовали без изменений вплоть до 1917 года .
 
Файл:Greater Coat of Arms of the Russian Empire 1856.jpg|Большой государственный герб Российской империи. 1856 год
Файл:Lesser Coat of Arms of Russian Empire 1856.jpg|Малый государственный герб Российской империи. 1856 год
Файл:Greater Coats of Arms of the Russian Empire - The sketch of Adolf Sharleman (1882).jpg|Большой государственный герб Российской империи. 1882 год
Файл:Lesser Coat of Arms of Russian Empire 2.jpg|Малый государственный герб Российской империи. 1883 год
 
Эмблема Российской республики (1917—1918 годы)
 
 
После революционных событий февраля 1917 года император Николай II был вынужден отречься от престола в пользу своего брата великого князя Михаила Александровича, который, в свою очередь, передал власть Временному правительству.
 года известный русский геральдист В. К. Лукомский в своём письме министру иностранных дел П. Н. Милюкову предложил оставить в качестве герба России двуглавого орла, убрав с него атрибуты монархической власти (короны, титульные гербы и др.). Данный вопрос обсуждался и в Комиссии по делам искусств при Исполкоме Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов [в её состав входили Максим Горький (председатель), В. К. Лукомский, И. Я. Билибин, А. Н. Бенуа, Н. К. Рерих и др.] .
 года министр-председатель Временного правительства князь Г. Е. Львов и министр иностранных дел П. Н. Милюков утвердили эскиз печати Временного правительства, выполненный художником И. Я. Билибиным. На рисунке был изображён двуглавый орёл без корон, скипетра, державы, титульных гербов и щитка с Георгием Победоносцем. Он внешне напоминал орла с печати Ивана III 1497 года. В нижней части эмблемы в овальном картуше помещалось изображение Таврического дворца — место заседаний Государственной думы .
 
В апреле 1917 года Юридическое совещание при Временном правительстве выразило мнение о том, что двуглавый орёл без монархических символов, изображённый на печати Временного правительства, может быть использован в качестве герба Российского государства. При этом окончательное решение о государственном гербе России [с года — Российской республики] откладывалось до созыва Всероссийского Учредительного собрания .
Эмблема Временного правительства имела хождение вплоть до принятия 10 июля 1918 года Конституции РСФСР, по которой вводился новый герб государства (однако отменённая эмблема фактически использовалась и после 10 июля 1918 года в связи с техническими сложностями оперативного изготовления новых печатей и клише — например, на первой серии советских банкнот 1918 года).
На территории, контролировавшейся армиями Белого движения, указанная эмблема также использовалась некоторое время — в частности, она присутствовала на денежных знаках, выпускавшихся Ростовской-на-Дону конторой Государственного банка (так называемый «донской рубль»).
В 1990-е годы бывшая эмблема Временного правительства послужила основой для одного из проектов герба Российской Федерации. Впоследствии весьма схожее с рисунком И. Я. Билибина изображение стало эмблемой Центрального банка России .
Российское государство (1918—1920 годы)
 
 на трёхрублёвой купюре Сибирского временного правительства, 1919 год]]
В сентябре 1918 года актом Государственного совещания, проходившего в Уфе, с целью восстановления «государственного единства и независимости России» создано Временное Всероссийское правительство («Уфимская Директория») и установлено, что оно будет являться «впредь до созыва Всероссийского Учредительного Собрания единственным носителем верховной власти на всём пространстве государства Российского» .
18 ноября 1918 года Совет министров Всероссийского правительства (исполнительный орган Директории) постановил передать всю высшую государственную власть Верховному правителю России , которым был избран адмирал А. В. Колчак.
В феврале 1919 года, вскоре после прихода к власти А. В. Колчака, в Омске объявлен конкурс по разработке нового российского герба, который организовало Общество художников и любителей изящных искусств Степного края. В соответствии с условиями конкурса, герб следовало создавать на основе традиционного изображения российского двуглавого орла, однако вместо монархических эмблем (корон, скипетра и державы) он должен был содержать символы «новой возрождающейся государственности» .
Основным претендентом на победу из примерно ста представленных работ считался проект государственного герба, созданный художником Г. А. Ильиным, который оставил на нём державу и цепь ордена Святого апостола Андрея Первозванного, при этом заменив короны и скипетр на соответственно крест и меч. Герб венчала лента с девизом ''«Симъ побѣдиши»'' .
Хотя герб не был окончательно утверждён жюри конкурса, он размещался на денежных знаках Российского правительства адмирала Колчака, а также встречался в периодических изданиях того времени .
Герб РСФСР (1918—1992 годы)
 
10 июля 1918 года V Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских, солдатских и казачьих депутатов принял первую Конституцию РСФСР, в которой официально закреплялось описание её герба (предполагаемый автор проекта — художник А. Н. Лео ):
 
«89. Герб Р. С. Ф. С. Р. состоит из изображений на красном фоне в лучах солнца золотых серпа и молота, помещённых крест-на-крест рукоятками книзу, окружённых венцом из колосьев, и с надписью:
а) Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, и
б) Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»
 
 
Файл:Emblem of the Russian SFSR (1918-1920).svg|Герб РСФСР (1918—1920)
Файл:Emblem of the Russian SFSR (1920–1954).svg|Герб РСФСР (1920—1954)
Файл:Coat of arms of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1954-1978).svg|Герб РСФСР (1954—1978)
Файл:Emblem_of_the_Russian_SFSR.svg|Герб РСФСР (1978—1992)
 
20 июля 1920 года ВЦИК утвердил новый вариант герба, разработанный художником Н. А. Андреевым. Окончательно новый герб был узаконен Конституцией РСФСР, принятой XII Всероссийским съездом Советов 11 мая 1925 года . С небольшими изменениями этот герб фактически просуществовал до 1993 года .
Герб Российской Федерации
 
 и РСФСР]]
5 ноября 1990 года Совет Министров РСФСР принял постановление об организации работы по созданию новых государственных флага и герба РСФСР. Этим постановлением формировалась Комиссия по созданию Государственного флага и Государственного герба РСФСР, которая в трёхмесячный срок должна была представить соответствующие проекты государственной символики .
В начале 1991 года на рассмотрение комиссии по созданию новых государственных символов РСФСР поступил ряд проектов, в том числе и такой гибридный вариант: на геральдическом щите герба РСФСР предлагалось изобразить золотого или серебряного двуглавого орла без корон, титульных гербов и иных атрибутов (проект герба периода Временного правительства 1917 года), а сам геральдический щит окружить венцом из ржаных колосьев или веток берёзы, связанных лентой с девизом ''«Единство и суверенитет»'' . По итогам рассмотрения предложений Комитет по делам архивов Совета министров РСФСР рекомендовал использовать в качестве герба РСФСР золотого двуглавого орла на красном поле , но внесение соответствующих законопроектов в Верховный Совет РСФСР отложили до окончания избирательной кампании по выборам президента РСФСР. В ноябре 1991 года Съезд народных депутатов РСФСР утвердил трёхцветный государственный флаг, герб же остался без изменений.
18 декабря 1991 года на заседании правительства России под председательством Б. Н. Ельцина обсуждались два проекта государственного герба: оба они представляли собой изображение двуглавого орла, различия имелись лишь в деталях рисунка. Однако окончательное решение о гербе тогда не приняли (при этом рисунки обоих проектов герба были опубликованы в номере официальной «Российской газеты» от 21 декабря 1991 года, а один из проектов, основанный на эмблеме Временного правительства 1917 года, стал впоследствии использоваться Центральным банком России) .
25 декабря 1991 года РСФСР получила новое наименование — Российская Федерация, поэтому в апреле 1992 года в описание государственного герба внесли небольшую поправку: надпись «РСФСР» была изменена на «Российская Федерация» . Но несмотря на отказ от коммунистической идеологии, серп и молот, а также лозунг «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на гербе остались. Новый вариант герба использовался сравнительно редко (например, в кабинете председателя Верховного Совета России и на трибуне Верховного Совета России ); на бланках документов продолжал использоваться герб РСФСР со старым наименованием государства. В Положение о Государственном гербе РСФСР изменения внесены не были, согласно статье 2 Положения предусматривался герб 1978 года с надписью «РСФСР» .
Использование в современной России старого советского герба с коммунистической символикой заключало в себе идеологическое противоречие, поэтому разработка новых государственных символов продолжилась.
 в 1994 и 1997 годах]]
Представленные правительством Российской Федерации проекты герба несли в качестве основной фигуры золотого двуглавого орла без корон, скипетра, державы и других атрибутов. Они были рассмотрены в начале марта 1992 года Комиссией Верховного Совета России по культуре и подверглись острой критике за «недостаточно державный вид» .
Свой вариант герба предложила Конституционная комиссия: в проекте Конституции от 17 марта 1992 года устанавливалось следующее его описание (повторявшее, с рядом изъятий, описание дореволюционного государственного герба согласно части первой статьи 61 Основных государственных законов Российской империи 1906 года):
 
'''Статья 136'''
(2) Российский Государственный Герб есть в золотом щите чёрный двоеглавый орёл, коронованный двумя коронами, над которыми третья, в большем виде, такая же корона; государственный орёл держит золотые скипетр и державу; на груди орла герб Московский .
 
Это описание герба сохранилось и в более поздней редакции проекта Конституции Российской Федерации (её основные положения были одобрены 18 апреля 1992 года VI Съездом народных депутатов России), однако стилистика описания изменилась: термин «Российский Государственный Герб», взятый непосредственно из Основных государственных законов Российской империи, заменили на «Государственный герб Российской Федерации», употреблявшийся в действовавшем законодательстве , а в отношении герба на груди орла внесено уточнение, что это ''исторический'' Московский герб, поскольку существовавший в то время советский герб Москвы радикально отличался от дореволюционного. Положение проекта Конституции о государственном гербе стало излагаться следующим образом :
 
'''Статья 130''' 
'''(2)''' Государственный герб РФ — чёрный двуглавый орёл в золотом щите, коронованный двумя коронами, над которыми находится третья такая же корона в большем виде; государственный орёл держит золотые скипетр и державу; на груди орла находится исторический Московский герб.
 
27 ноября 1992 года этот проект описания герба получил предварительное одобрение Верховного Совета России ; в дальнейшем с незначительными изменениями оно сохранялось в проекте Конституции вплоть до июля-августа 1993 года.
4 декабря 1992 года Конституционная комиссия рекомендовала VII Съезду народных депутатов России утвердить предложенное описание государственного герба до принятия новой Конституции России . Однако на заседании 5 декабря 1992 года Съезд это предложение не утвердил, поскольку оно не набрало нужного числа голосов .
К маю 1993 года Управление геральдики Росархива подготовило новый рисунок герба, учитывавший предложения Конституционной комиссии и правительства Российской Федерации. В качестве государственного герба России предлагалось утвердить золотого двуглавого орла на красном поле, как и в вариантах, ранее представленных правительством России, но в отличие от них над головами орла дополнительно помещались три короны, а на груди орла — красный щит с изображением всадника, поражающего копьём дракона, что сближало предлагавшийся герб с вариантом Конституционной комиссии.
Новый проект герба поддержала рабочая группа Конституционной комиссии, которая, в числе прочих поправок , предложила внести его описание (впоследствии утверждённое, с рядом незначительных изменений, указом президента России от 30 ноября 1993 года) в официальный («парламентский») проект Конституции:
 
'''39. Статья 128 часть (2).'''
(2) Государственный герб Российской Федерации представляет собой золотого двуглавого орла, помещённого на красном поле. Над орлом три исторические короны Петра Великого (две малые — над головами и над ними — одна большего размера). В лапах орла — скипетр и держава. На груди орла на красном щите изображение всадника, поражающего копьём дракона .
 
Однако в последующих редакциях проекта Конституции Российской Федерации, подготовленного Конституционной комиссией, описание герба исключили и заменили отсылкой к федеральному закону (как это было и в редакциях до 17 марта 1992 года) .
В проекте Конституции, подготовленном по поручению президента России к концу апреля 1993 года и доработанном на Конституционном совещании 12 июля 1993 года, описание государственных символов (герб, флаг и гимн) отсутствовало, их предполагалось закрепить соответствующими федеральными конституционными законами. После трагических событий сентября — октября 1993 года к вопросу о государственных символах России вернулись лишь в ноябре 1993 года.
16 ноября 1993 года распоряжением президента России Б. Н. Ельцина создана специальная комиссия (её председателем стал главный государственный архивист России Р. Г. Пихоя), которая должна была подвести итог трёхлетней работы по разработке государственного герба и подготовить проект соответствующего указа .
В итоге президенту Б. Н. Ельцину представили два варианта проекта герба работы художника Е. И. Ухналёва. Рисунки на обоих эскизах были по сути идентичными, различались лишь цвета элементов герба. Один из эскизов представлял собой нынешний герб (золотой орёл под тремя золотыми коронами на красном щите), другой основывался на цветах герба Российской империи и одновременно частично отличался от него: чёрный орёл на золотом щите, над орлом — золотые короны (а не серебряные), соединённые красной лентой (а не голубой лентой ордена Святого Андрея Первозванного), в лапах орла — золотые скипетр и держава, на груди орла в красном щите — серебряный всадник на серебряном коне, поражающий копьём чёрного дракона .
30 ноября 1993 года указом президента России Б. Н. Ельцина «в целях восстановления исторической символики Российского государства» и с учётом того, что Государственный герб РСФСР утратил своё символическое значение, были утверждены Положение о Государственном гербе Российской Федерации и сам рисунок государственного герба, выполненный художником Евгением Ухналёвым (указ вступил в силу 2 декабря 1993 года) . В Положении закреплялось следующее описание Государственного герба Российской Федерации:
 
'''1.''' Государственный герб Российской Федерации представляет собой изображение золотого двуглавого орла, помещённого на красном геральдическом щите; над орлом — три исторические короны Петра Великого (над головами — две малые и над ними — одна большего размера); в лапах орла — скипетр и держава; на груди орла на красном щите — всадник, поражающий копьём дракона.
'''2.''' Допускаются воспроизведение Государственного герба Российской Федерации в одноцветном варианте, а также его воспроизведение в виде главной фигуры — двуглавого орла.
 
Утверждённое положение носило временный характер и должно было утратить силу с принятием соответствующего закона. Дважды (в 1994 и 1997 годах) соответствующий федеральный конституционный закон вносился в Государственную думу, но каждый раз ею отклонялся .
В 1994 и 1997 годах депутат от фракции КПРФ О. А. Шенкарёв вносил на рассмотрение Государственной думы проекты федеральных конституционных законов о государственных символах России, в которых в качестве государственного герба по сути предлагалось восстановление в несколько изменённом виде герба РСФСР . Однако эти законопроекты не были приняты Думой .
 
25 декабря 2000 года президент России В. В. Путин подписал Федеральный конституционный закон «О Государственном гербе Российской Федерации», ранее принятый Государственной думой и одобренный Советом Федерации. Данным законом в качестве государственного был оставлен герб образца 1993 года и утверждены правила его использования . Описание герба в законе установлено следующим образом:
 '''Статья 1.''' Государственный герб Российской Федерации является официальным государственным символом Российской Федерации.
Государственный герб Российской Федерации представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх распущенные крылья. Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. В правой лапе орла — скипетр, в левой — держава. На груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.
'''Статья 2.''' Воспроизведение Государственного герба Российской Федерации допускается без геральдического щита (в виде главной фигуры — двуглавого орла с атрибутами, перечисленными в статье 1), а также в одноцветном варианте. 
Хотя это специально не оговорено в тексте официального описания герба, с 2000 года седло у всадника на российском государственном гербе стало изображаться красным (до этого оно чаще всего было белым) .
Цифровая версия герба Российской Федерации
В 2017 году по инициативе Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций появилась цифровая версия герба Российской Федерации. Необходимость создания цифровой версии государственного символа продиктована тем, что использовавшееся на сайтах изображение герба изначально разрабатывалось для печатных бумажных документов и больших экранов, и оно было не совсем пригодно для экранов малых размеров. Новая, адаптированная для цифровых продуктов версия государственного герба должна хорошо читаться на экранах любых размеров и разрешений .
Над цифровой версией официального герба России работали три дизайнера — Артём Геллер, Сергей Шапиро и Михаил Жашков. Изображение герба бесплатно распространяется вместе с единой дизайн-системой государственных и региональных сайтов. Цифровая версия герба используется на официальных интернет-площадках президента России, Совета Федерации и других государственных органов (она стала также основой для создания нового логотипа Счётной палаты Российской Федерации ).
В мае 2025 года на сайте президента России появилась обновлённая цифровая версия герба (прежнее цифровое изображение критиковалось некоторыми общественными деятелями и организациями за отсутствие крестов на коронах двуглавого орла и державе) .
 
Файл:Russian digital arms (according draftlaw 926231-8).svg|Цифровая версия герба с малым количеством деталей
Файл:Digital gerb russia max.svg|Цифровая версия герба с большим количеством деталей
 
Значение символики современного герба России
Современный государственный герб Российской Федерации по сути основывается на рисунке Малого государственного герба Российской империи, однако имеет иную цветовую гамму: золотой орёл помещён в красном поле, в отличие от чёрного орла в золотом поле времён Российской империи. Также на современном гербе нет щитков с территориальными гербами на крыльях орла, отсутствует и цепь ордена Святого апостола Андрея Первозванного. При этом сохранены некоторые атрибуты дореволюционного герба: три короны, соединяемые лентой, скипетр и держава в лапах орла. Всадник-змееборец на груди двуглавого орла повёрнут в традиционную для России правую от зрителя сторону. Таким образом, современный герб несёт в себе исторические символы России .
Официальной трактовки элементов современного российского герба не существует . Согласно неофициальному толкованию геральдистов, двуглавый орёл символизирует расположение России в двух частях света — Европе и Азии . Короны на государственном гербе олицетворяют суверенитет и независимость Российской Федерации ; по другому толкованию, три короны указывают на три ветви государственной власти — законодательную, исполнительную и судебную (отмечается, что в XVII веке, когда сформировалась символика изображений на гербе, в конкретных российских условиях было ещё далеко до теории разделения властей ). Скипетр с державой интерпретируется как символ государственной власти и единого государства ; по другой версии — суверенитета и независимости страны (также эти эмблемы могут толковаться как символ сильной власти, способной защитить Россию ). Всадник, поражающий копьём дракона, объясняется как традиционный символ победы добра над злом, торжества правды и справедливости, защиты Отечества . Несмотря на расхожее мнение, всадник на государственном гербе Российской Федерации в современной интерпретации не является изображением святого Георгия Победоносца .
Короны на современном гербе уже не могут рассматриваться как символы монархии и включены в композицию из соображений исторической традиции. Аналогично королевские короны на современных гербах Польши и Венгрии и великокняжеская корона на гербе Финляндии — лишь дань истории .
Различия в описаниях герба 1993 и 2000 годов
Описание герба России в утверждённом указом президента России от 30 ноября 1993 года № 2050 «О Государственном гербе Российской Федерации» одноимённом Положении отличается от описания герба России в Федеральном конституционном законе от 25 декабря 2000 года № 2-ФКЗ «О Государственном гербе Российской Федерации», однако в обоих нормативных правовых актах в приложениях приведён один и тот же рисунок государственного герба работы художника Евгения Ухналёва.
 
Хронология гербов России
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Ражнёв Г. В.'' Государственный герб России. История и современность // Военно-исторический журнал. — 2001. — № 4. — С. 36—41.
* ''Ражнёв Г. В.'' Отражение военной истории России в иконографии двуглавого орла // Военно-исторический журнал. — 2021. — № 7. — С. 64—68.
* 
Ссылки
 
* Федеральный конституционный закон «О Государственном гербе Российской Федерации»
* Герб России: история и современность. Мультимедийная лекция историка проф. Олега Германовича Ульянова 10 июня 2015 г. в МИА «Россия сегодня»
* 
* Государственная символика Российской Федерации
* 
* Снимки древних русских печатей государственных, царских, областных, городских, присутственных мест и частных лиц. Вып. 1 | Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина
* ''Ульянов О. Г.'' От Нового Рима к Третьему Риму: к вопросу о translatio герба с двуглавым орлом
*

'''Флаг России''' (''Госуда́рственный флаг Росси́йской Федера́ции'') — один из официальных государственных символов Российской Федерации наряду с Государственным гербом и Государственным гимном. Представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3 .
Официального толкования цветов Государственного флага Российской Федерации не существует; цветам приписывается ряд символических значений . 
Рекомендуемые цвета флага России
 
Федеральный конституционный закон о Государственном флаге Российской Федерации оттенков цветов флага не устанавливает.
1 февраля 2024 года начал действовать национальный стандарт ГОСТ Р 51130-2023 «Флаг государственный Российской Федерации. Общие технические условия». Согласно этому стандарту, в качестве рекомендуемых при изготовлении полотнищ государственного флага России установлены следующие цвета палитры цветов Pantone: белый — Trans.White, синий — 072С, красный — 485C (также в этом документе даны рекомендуемые кодировки оттенков цветов и в других широко распространённых палитрах) :
 
Нормативы цветов Государственного флага Российской Федерации, наносимых на государственные регистрационные знаки транспортных средств, устанавливаются по эталону согласно обязательному приложению Г «Требования к цвету поля и качеству световозвращающего покрытия регистрационных знаков» к ГОСТ Р 50577-93 «Знаки государственные регистрационные транспортных средств. Типы и основные размеры. Технические требования».
Альбом национальных флагов, издаваемый Франции, приводит следующие оттенки цветов флага России в цветовой модели Pantone :
 
История
 
 в 1380 году. Видны ''стяги'' русского войска (слева). Из рукописи «Сказание о Мамаевом побоище», XVII век]]
В Древней Руси существовали княжеские стяги в виде длинных шестов с ветвями деревьев, пучками трав или конской гривой наверху, а затем с кусками тканей ярких цветов в форме клина. Стяг, на полотнище которого с XIV века помещалось священное изображение (образы Спасителя, Богородицы и святых, православные кресты), стали называть ''знамением'' или ''знаменем'' , а также ''хоругвью''.
Слово «флаг» широко используется в России со времён Петра I. До этого употреблялись термины «знамя», «стяг», «хоругвь», «прапор». Так, в документах второй половины XVII века, относящихся к строительству первого русского военного корабля «Орёл», говорится о корабельных знамёнах. Пётр I существенно расширил русскую знамённую систему: помимо новых знамён армейских полков, появляются царский, позднее императорский, штандарт, флаги военного и торгового флота .
Первым официальным государственным (национальным) флагом Российской империи стал чёрно-жёлто-белый флаг, утверждённый указом императора Александра II в 1858 году (де-факто начиная с XVIII века и до 1858 года функции национального флага выполнял бело-сине-красный флаг, который чаще всего считали таковым как в России, так и за рубежом). Однако император Александр III в 1883 году распорядился в торжественных случаях украшать здания исключительно бело-сине-красным ''русским флагом''. В 1896 году император Николай II подтвердил статус бело-сине-красного флага как «национального» (при этом чёрно-жёлто-белый флаг официально не отменялся) .
Русские знамёна XVI—XVII веков
Русские знамёна XVI—XVII веков обычно изготавливались из камки — китайской шёлковой ткани с разводами, а также из тафты — гладкой тонкой шёлковой ткани. Прямоугольная часть полотнища называлась ''серединой'', к ней пришивался прямоугольный треугольник — ''откос''. Знамёна были тогда в основном большого размера: так, знамя Всемилостивого Спаса, с которым царь Иван Грозный ходил в поход на Казань в 1552 году, имело длину около 3 м, а высоту по древку — 1,5 м. Оно представляло собой продолговатое полотнище с откосом, «построенное» из ткани малинового (по старым описям — «червчатого») цвета. Посередине стяга был вшит образ Спаса Нерукотворного, древко знамени увенчивалось позолоченным серебряным крестом. В XVI и XVII веках это знамя Ивана Грозного брали в различные походы русские войска, а в начале XVIII века, уже при Петре І, его вручили Б. П. Шереметеву, который отправлялся в поход против шведов .
Ещё больше по размеру так называемый ''Великий стяг'' Ивана Грозного . Он изготовлен из китайской тафты; середина стяга — лазоревая (светло-синяя), откос — сахарный (белый). Кайма по краю стяга — брусничного цвета, а вокруг откоса дополнительно макового (по описи — бледно-зелёного) цвета. В лазоревой середине вшит круг из тёмно-голубой тафты, в котором изображён Иисус Христос на белом коне. По окружности круга — золотые херувимы и серафимы, а также небесное воинство на белых конях. В откосе имеется круг из белой тафты, в нём помещён образ архангела Михаила на золотом крылатом коне .
В 1612 году над народным ополчением, шедшим из Нижнего Новгорода к Москве, развевалось знамя князя Дмитрия Пожарского. Оно было малинового цвета, и на одной своей стороне несло образ Господа Вседержителя, а на другой — библейского полководца Иисуса Навина, преклонившего колени перед архангелом Михаилом, архистратигом небесного воинства. Народное ополчение под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского положило конец Смуте и освободило Москву от польско-литовских оккупантов. Знамя Дмитрия Пожарского поместили в сельскую церковь во владениях князя, где оно почиталось наравне с иконами. В 1812 году во время наполеоновского нашествия со знамени князя Пожарского сделали точную копию, которую затем вручили Нижегородскому ополчению .
При царе Алексее Михайловиче, двор которого являлся проводником многих западных новшеств, русское общество начали приобщать к «геральдическому вкусу»: так, к примеру, тогда законодательно закрепили описание российского государственного герба. В 1666 году (по другим данным, в 1669 году) по именному царскому указу изготовили необычное парадное знамя, отличавшееся от прежних государевых знамён тем, что оно соединяло церковную символику со светской. Это так называемое «гербовное знамя» было «построено» из белой тафты, кайма знамени — малиновая. В середине в кругу изображён золотой двуглавый орёл под тремя коронами со скипетром и державой, на груди орла в щитке — ''«царь на коне колет копием змия»''. Ниже орла — вид Московского Кремля и надпись «Москва». На верхней кайме изображены Иисус Христос и два православных креста с подножием. Кроме того, на знамени нарисованы эмблемы земель, упомянутых в царском титуле, а также написан сам полный царский титул. Автором рисунка знамени являлся польский живописец Станислав Лопуцкий, в работе ему помогали его русские ученики Иван Безминов и Дорофей Ермолаев .
Гербовое знамя Петра I 1696 года изготовили из красной ткани с белой каймой, оно создавалось ко второму Азовскому походу. В центре знамени был изображён золотой двуглавый орёл, парящий над морем (на море показаны парусные корабли), на груди орла в круге — Спаситель на коне. Рядом с орлом — святые апостолы Пётр и Павел, держащие «камень веры» (над камнем помещено символическое изображение Святого Духа в виде голубя) .
Гербовые знамёна предназначались для торжественных государственных и церковных церемоний; в военных походах они обозначали присутствие государя в войске .
 
Файл:Znamya_Ivana_IV.jpg|Знамя Всемилостивого Спаса, 1552 год
Файл:Great banner of Ivan IV of Russia - colors.jpg|Великий стяг Ивана Грозного. Оригинал, 1560 год
Файл:Гербовое.jpg|Гербовое знамя царя Алексея Михайловича 1666 (или 1669) года
Файл:Гербовое знамя 1696.png|Гербовое знамя царя Петра I, 1696 год
 
Флаг корабля «Орёл»
 в 1636 году. Гравюра из книги Адама Олеария «Подробное описание путешествия в Московию и Персию». Шлезвиг, 1656 год]]
По мнению историка Е. В. Пчелова, появление российского государственного флага тесно связано с возникновением русского флота .
Не сохранилось никаких более-менее достоверных сведений о существовании в России до второй половины XVII века морских флагов, за исключением изображения флага построенного голштинцами корабля «Фредерик» на гравюре из книги Адама Олеария «Подробное описание путешествия в Московию и Персию». На этом корабле в 1636 году в Персию совместно с голштинским посольством отправились русские посланники .
В 1667 году при царе Алексее Михайловиче в селе Дединово Коломенского уезда на Оке началось строительство первого российского военного корабля , предназначавшегося для плавания по Каспийскому морю (''«для посылок из Астрахани на Хвалынское море»''). Эти работы находились в ведении известного государственного деятеля А. Л. Ордина-Нащокина, и в них приняли участие приглашённые голландские мастера. В мае 1668 года корабль был спущен на воду. Его капитаном стал голландец Давид Бутлер .
Голландский купец Ян ван Сведен , участвовавший в организации постройки кораблей (помимо главного корабля построили ещё четыре судна, более мелких ) и делавший для этого необходимые закупки, ещё в 1667 году составил ''«Роспись, что ещё надобно к корабельному строению, опричь того, что ныне куплено за морем»'' . Данная роспись, помимо прочего, включала и «киндяки» (хлопчатобумажные ткани) на пошив корабельных флагов («знамён»). При этом Ян ван Сведен запросил русское правительство, какими должны быть эти самые флаги, поскольку ''«…цветами те все киндяки как великий государь укажет; только на кораблях бывает, которого государства корабль, того государства бывает и знамя»'' .
По указанному случаю для царя Алексея Михайловича подготовили ''«Писание о зачинании знак и знамён или прапоров»'', где приводились изображения знамён библейских двенадцати колен Израилевых, а также флаги морских держав того времени — Англии и Шотландии, Нидерландов, Швеции и Дании .
 
Файл:Flag of Great Britain (1707-1800).svg|Морской флаг Англии и Шотландии в личной унии (с 1707 г. — флаг Великобритании)
Файл:Flag of the Netherlands.svg|Флаг Нидерландов (после 1648 г.) 
Файл:Naval Ensign of Sweden.svg|Флаг Швеции
Файл:Flag of Denmark_(state).svg|Флаг Дании
 
Для изготовления флагов года Сибирскому приказу было велено ''«прислать из товаров триста десять аршин да сто пятьдесят аршин тафт белых , к корабельному делу на знамёна и на »'' . Историк Е. В. Пчелов полагает, что таким образом фактически установлена цветовая гамма будущего российского флага, однако почему выбрали именно эти цвета, доподлинно неизвестно .
 года дан новый указ царя Алексея Михайловича, касающийся в том числе и морских флагов. Согласно этому указу, на флаги («знамёна») и вымпелы («еловчики») требовалось нашить двуглавых орлов: ''«…по указу великого государя, караблю , которой в селе Дединове сделан вновь, велено прозванье дать Орлом; …поставить на носу и на корме по орлу, и на знамёнах и на еловчиках нашивать орлы же»'' .
 
Файл:Astrakhan in XVII engraving from book 1682.jpg|«Вид города Астрахани» . Изображение корабля «Орёл» на гравюре из книги о путешествиях Яна Стрюйса. Амстердам, 1681 год
Файл:Nisen-Navgorod. 1727.jpg|Корабль «Орёл» близ Нижнего Новгорода на гравюре из книги «Весьма любопытные и славные путешествия в Московию, Тартарию и Персию господина Адама Олеария…» . Амстердам, 1727 год
Файл:Capture of Azov.jpg|Русская эскадра на фрагменте гравюры А. Шхонебека «Осада Азова в 1696 г.»
 
Никаких подлинных описаний, конкретизирующих внешний вид флагов корабля «Орёл», не сохранилось. Из приведённых выше документов следует только то, что для изготовления корабельных «знамён» были отпущены красная («червчатая»), белая и синяя («лазоревая») ткани, и на этих флагах предписывалось нашить изображения двуглавых орлов. Существуют различные гипотезы относительно того, как могли выглядеть флаги корабля «Орёл».
* В своих публикациях П. И. Белавенец, Н. Н. Семенович, К. А. Иванов, А. А. Усачёв, Г. В. Вилинбахов предполагали, что на флаге изображался прямой синий крест, разделяющий полотнище на четыре равные части (четверти). При этом первая и четвёртая четверти были белые, а вторая и третья — красные . В качестве аналогов данного флага многие исследователи рассматривали крестовые знамёна стрелецких полков. Именно такой флаг изображался в европейских справочниках о флагах конца XVII века и на русской медали, отчеканенной в честь постройки в 1704 году морского форта Кроншлот . Подобное предположение также подкреплялось изображениями флагов на известной гравюре «Осада Азова в 1696 г.» голландского художника Адриана Шхонебека, хотя на оригинале гравюры из фондов Центрального военно-морского музея ясно видна геральдическая штриховка флагов кораблей русской эскадры, показывающая, что часть флагов — синие с прямым красным крестом, а остальные — белые с прямым красным крестом. Ряд исследователей, ссылаясь на то, что А. Шхонебек не был свидетелем указанных событий (он прибыл в Россию по приглашению Петра I лишь в 1698 году), а также изобразил на гравюре корабль «Святой Пётр», не находившийся под стенами Азова, сомневаются в исторической достоверности этой гравюры .
* Ф. Ф. Веселаго и А. Н. Басов считали, что на первом российском корабле «Орёл» был поднят флаг из трёх горизонтальных полос: белой, синей и красной (возможно, как подражание голландскому флагу, так как в строительстве и снаряжении этого корабля активное участие принимали голландские мастера). Кроме того, судя по царскому указу, в центре флага нашивалось изображение двуглавого орла. Именно с трёхполосным кормовым флагом корабль «Орёл» изображён на гравюре Конраада Деккера «Вид города Астрахани» из опубликованной в Амстердаме в 1676 году книги «Странствия Яна Стрюйса» (эта книга также известна в русском переводе под названием «Три путешествия»). Подобные флаги показаны и на гравюре Питера ван дер Аа (корабль «Орёл» здесь на рейде у Нижнего Новгорода). А. Н. Басов предположил, что голландские художники при создании гравюр ошиблись в порядке расположения цветов на флагах «Орла» либо исходя из художественных особенностей гравировки мелких деталей представили на указанных гравюрах достаточно условные изображения корабельных флагов .
* P. M. Оленин, В. В. Карманов и Н. В. Шишкова, опираясь на изображение корабля «Орёл» близ Нижнего Новгорода на гравюре из книги «Весьма любопытные и славные путешествия в Московию, Тартарию и Персию господина Адама Олеария…», впервые изданной Питером ван дер Аа в 1719 году , полагали, что у корабля на корме и стеньге грот-мачты были трёхполосные флаги синих, белых и красных цветов с белой полосой посередине . По мнению Е. В. Пчелова, подтверждением данной версии отчасти может служить гравюра К. Деккера «Вид города Астрахани» из книги «Странствия Яна Стрюйса». На упомянутой гравюре корабельный флаг «Орла» состоит из трёх горизонтальных полос, средняя из которых — белая. При этом первый российский корабль к моменту создания гравюры в реальности уже не существовал, поэтому достоверность его изображения всё-таки сомнительна .
Резюмируя появившиеся ранее версии и анализируя сохранившиеся документы, историк Н. А. Соболева осторожно предполагала, что на корабле «Орёл» подняли флаг с двуглавым орлом, помещённым на полосное полотнище . В свою очередь, Е. В. Пчелов отмечает, что, скорее всего, цвета флага корабля «Орёл» не были главным идентификационным признаком его государственной принадлежности, таковым тогда, по мнению историка, являлся нашиваемый в центр полотнища флага двуглавый орёл. И лишь со времён Петра I, после появления в начале 1690-х годов флага царя Московского, можно говорить об утверждении российских национальных цветов: белого, синего и красного .
 
Файл:Flag of Russia (1668).svg
Файл:Flag of Oryol (variant).svg
Файл:Pan-Slavic flag.svg
Файл:Flag of the Netherlands.svg
 
Русские флаги конца XVII века
 с изображением эскизов двух флагов. На верхнем флаге написаны цвета его полос — ''«белое, синяе, кърасное»'' («белое, синее, красное»), 1699 год ]]
Российский трёхполосный бело-сине-красный флаг известен с 1690-х годов .
Так, в начале августа 1693 года Пётр I вышел в море на яхте «Святой Пётр» под бело-сине-красным флагом, в центре которого помещалось изображение золотого двуглавого орла. Летом 1694 года под бело-сине-красным флагом из Амстердама в Архангельск прибыл купленный Россией 44-пушечный фрегат (этот корабль получил название «Святое пророчество») .
В 1697 году из России в Европу направилось Великое посольство — дипломатическая миссия, основной целью которой являлось укрепление коалиции европейских держав в борьбе против Турции и поиск новых союзников (в составе посольства находился царь Пётр I) . В инструкции Великому посольству, написанной Петром I, по сути подтверждалось, что русские флаги — бело-сине-красные: ''« на знамены, на вымпелы, на флюгели, белого, синего, красного, аршин 1000 или 900, всякого цвета поровну…»'' .
Изображения бело-сине-красных флагов присутствуют и на картинах мастерской Абрахама Сторка, посвящённых приезду в 1697 году Великого посольства в Амстердам. В частности, года в заливе Эй для русского посольства разыграли условное морское сражение, на которое царь Пётр I прибыл, находясь на борту яхты голландской Ост-Индской компании. На картине А. Сторка «Показательный бой в заливе Эй в честь царя Петра I 1 сентября 1697 г.» яхта с русским царём идёт под кормовым бело-сине-красным флагом с двуглавым орлом в центре. Кроме того, на других картинах А. Сторка, посвящённых визиту Великого посольства в Нидерланды, также изображены суда с поднятыми на них бело-сине-красными флагами с двуглавыми орлами .
 
Файл:Abraham Storck - Bezoek van het Moskovisch gezantschap aan Amsterdam, 1697.jpg|А. Сторк. «Пребывание русского посольства в Амстердаме, 29 августа 1697 г.» (слева — яхта под бело-сине-красными флагами с двуглавыми орлами)
Файл:Абрахам Сторк - Показательный бой на реке Эй в честь Петра I 1 сентября 1697 года - 1.jpg|А. Сторк. «Показательный бой в заливе Эй в честь царя Петра I 1 сентября 1697 г.» Музей Амстердама 
Файл:Czar Peter en route to the newly built fregate 'Peter and Paul'.jpg|thumb|На картине А. Сторка изображены голландский фрегат «Святые апостолы Пётр и Павел» (в центральной части картины) и яхта с царём Петром I под бело-сине-красными флагами с двуглавыми орлами (справа от фрегата)
 
В 1699—1700 годах в Амстердаме издана книга Карла Алларда (Алярда) «Новое голландское корабельное строение», в которой приведены изображения корабельных флагов морских держав и портовых городов того времени, в их числе есть и русские флаги. По распоряжению Петра I труд Алларда был переведён на русский язык со второго голландского издания 1705 года и напечатан в Москве в 1709 году (далее описание «московских» флагов из русского издания книги Алларда) :
 
ФЛАГЪ Его ЦАРСКОГО ВЕЛІЧЕСТВА МОСКОВСКОГО, раsдѣленъ на трое, верхняя полоса бѣлая, средняя сїняя, нїжняя красная. На сїнеї полосѣ sолотої съ царскою каруною вѣнчанъ двоеглавої орелъ, їмѣющеї въ сердцѣ красное клеїмо, съ серебрянымъ святымъ Георгїемъ беsъ sмїя.
Второї Флагъ отъ ЕГО ЦАРСКОГО ВЕЛІЧЕСТВА МОСКОВСКОГО, на трое раsдѣленъ, въ верху полоса бѣлая, по средѣ сїняя, въ нїsy красная, тотъ флагъ сїнїмъ святаго Андрея крестомъ прорѣsанъ.
Еще МОСКОВСКОI ФЛАГЪ, о предѣленъ сїнїмъ крестомъ, Первої ї Четвертої квартїеръ бѣлої, второї ї третеї красної.
 
Флаг, аналогичный третьему, изображён на медали «На строительство Кроншлота» , отчеканенной в ознаменование окончания постройки в 1704 году к югу от острова Котлин форта Кроншлот  — цвета флага определяются по шраффировке. При этом штемпель для упомянутой медали был вырезан в 1713 году в городе Аугсбурге немецким мастером Ф. Г. Мюллером, а сами медали стали чеканить в Москве лишь начиная с 1716 года. По мнению историка Е. В. Пчелова, флаг, изображённый над Кроншлотом, никогда не бывавший в России Ф. Г. Мюллер взял из европейских изданий о морских флагах .
 
Файл:Корабль «Крепость».jpg|Корабль «Крепость» под трёхполосным флагом (рисунок Х. Отто; 1699) 
Файл:Штандарт Петра I.JPG|Предполагаемый личный штандарт Петра I , захваченный шведами под Нарвой в 1700 году
Файл:CronSchloss.jpg|Ф. Г. Мюллер. Медаль «На строительство Кроншлота»
 
Осенью 1699 года Пётр I нарисовал эскиз трёхполосного бело-сине-красного флага на черновике письма с инструкциями для русского посланника в Константинополе Емельяна Украинцева. Известен также рисунок военного корабля «Крепость», выполненный его штурманом Христианом Отто. Корабль, доставивший русское посольство в Константинополь, изображён под трёхполосными флагами (цвета полос на рисунке 1699 года не обозначены — предполагается, что это были бело-сине-красные флаги). Кроме того, существует гравюра Адриана Шхонебека 1700 (или 1701) года, на которой под такими же бело-сине-красными флагами показан русский корабль «Гото Предестинация» .
В «Описных книгах морских судов», опубликованных С. И. Елагиным, в записях за 1698—1699 годы упоминаются бело-сине-красные корабельные флаги (''«знамя, которое к морскому пути надобно: белое, синее, красное»'' и др.) .
В письме к императору Леопольду I, датированному года, австрийский дипломат Плейер дал перечень флагов и вооружения, виденных им на русских кораблях (далее цитата из письма):
 
# На первой и самой большой яхте ''St. Peter'', над рулём большой флаг, на мачте большой вымпел и в других местах три маленьких флага бело-красно-синего цветов…
 
К апрелю 1700 года относится указ Петра I, данный московской Оружейной палате, об изготовлении «морского знамени» из тканей белого, красного и голубого цветов (на знамя требовалось нанести изображение золотого орла с державой и скипетром, а также военных атрибутов). По мнению В. Я. Миланова и Н. Н. Семеновича, описание знамени из царского указа соответствует внешнему виду знамени, хранившегося среди других трофейных русских знамён в усыпальнице шведских королей — Риддархольмской кирхе в Стокгольме (в 1911 году знамя осмотрел один из основоположников российского флаговедения П. И. Белавенец). В. Я. Миланов и Н. Н. Семенович выдвинули гипотезу, что это знамя являлось сухопутным штандартом Петра I при походе на Нарву в 1700 году, однако отмечается, что Пётр I сам лично в сражении под Нарвой, когда указанное знамя и было захвачено шведами, не участвовал .
Некоторые историки делали предположения о выборе царём Петром I цветов российского бело-сине-красного флага, схожих с голландскими, однако ряд исследователей говорит об отсутствии документальных подтверждений версии заимствования Петром I цветов голландского флага. Кроме того, использование сочетания белых, синих и красных цветов на корабельных флагах зафиксировано ещё при царе Алексее Михайловиче, задолго до европейского вояжа Петра I .
 
Файл:Флаги России 1695 год.jpg|Российские флаги из первого издания книги «Новое голландское корабельное строение», 1699—1700 годы 
Файл:Флаги России 1719 год.jpg|Российские флаги из второго тома книги издателя Д. Мортьера, посвящённой кораблестроению (указанный том озаглавлен как ''Les pavillons, ou bannières, que la plûpart des nations arborent en mer…''). Амстердам, 1718 год 
 
Флаг царя Московского 1693 года
 года из Архангельска в Белое море вышла 12-пушечная яхта «Святой Пётр», на которой был поднят ''флаг царя Московского''. Он представлял собой полотнище, состоявшее из трёх горизонтальных полос белого, синего и красного цветов, с золотым двуглавым орлом посередине . В дальнейшем Пётр I оставил этот флаг архиепископу Афанасию, затем он много лет хранился в кафедральном соборе Архангельска, а в 1910 году историк русского флота и флаговед капитан-лейтенант П. И. Белавенец доставил его в Санкт-Петербург. В настоящее время флаг с яхты «Святой Пётр» (''старейший'' из сохранившихся российских триколоров) хранится в Центральном военно-морском музее .
Изображение подобного флага присутствует на картинах голландских художников, запечатлевших суда, на которых плавал царь Пётр I во время визита русского Великого посольства в Нидерланды в 1697—1698 годах, и на иллюстрациях в книге картографа и гравёра Карла Алларда (Алярда) «Новое голландское корабельное строение», а также в работах других европейских авторов конца XVII — начала XVIII веков (так, этот флаг представлен в русском переводном издании труда К. Алларда, где он обозначен как ''Флаг Его Царского Величества Московского'') .
Фактически флаг царя Московского являлся царским штандартом. По мнению Г. В. Вилинбахова, он был личным флагом Петра I вплоть до начала XVIII века .
А. Н. Басов , основываясь на сведениях П. И. Белавенца, высказал предположение о возможном существовании бело-сине-красного флага с золотым двуглавым орлом в 1674—1676 годах, ещё при царе Алексее Михайловиче .
 
Файл:Flag of the Tsar of Moscow 1668.jpg|Флаг царя Московского. Оригинал, 1693 год
Файл:Nieuwe Hollandse scheeps-bouw 1695, Plate 76 (Vlag van Moskovien).jpg|Изображение флага царя Московского в первом издании книги «Новое голландское корабельное строение», конец XVII века
Файл:1693 Tsar of Muscovy flag.jpeg|Изображение флага царя Московского в иллюстрированном приложении к газете «Новое время», 1910 год
 
Торговый флаг России
 
 
 ]]
Существует версия, что в конце XVII века российским торговым (коммерческим) флагом являлся белый прямоугольный флаг с помещённым в его центр изображением чёрного двуглавого орла. Так, в 1693 году голландский купец Франц Тиммерман получил привилегию на постройку судов у Архангельска на Двине и на Усть-Мезени . В жалованной грамоте царя Петра I, выданной ему, говорилось следующее:
 
…на всяком судне на кормах герб вообразить Его Царского Величества Российского царствия, подобием распростёртого крылами двоеглавого орла с тремя над ним , а у того орла воина на коне, с копьём, в сбрую воинскую устроенного, в челюсти змеиные прободающего, а в ногах у того ж орла, в правой , а в левой , да и на знамёнах и на на тех кораблях, на и на носу и на корме, нашить ему, Францу, такие ж его Царского Величества гербы, что на корме, по тафте белой, на обе стороны, в середине чёрною тафтою, или иною материею того ж цвета.
 
Подобный белый флаг с чёрным двуглавым орлом упоминался также в грамоте 1696 года с позволением постройки судов в Двинском уезде и отправку их в море, выданной посадским людям Осипу и Фёдору Бажениным .
Историк флота Ф. Ф. Веселаго и современный флаговед А. Н. Басов полагали, что такой флаг вряд ли когда-либо поднимался на русских торговых кораблях и существовал только «на бумаге» (известно, что купец Тиммерман фактически не воспользовался своей привилегией по постройке судов, а Баженины приступили к посылке судов только с 1702 года, когда русским торговым флагом, возможно, уже был бело-сине-красный флаг) .
По другой версии, первым российским морским флагом (и соответственно первым торговым флагом России) было полотнище с тремя горизонтальными полосами (сверху вниз): красной, белой и синей (с 1699 года, согласно этому предположению, морской флаг состоял соответственно из полос синего, белого и красного цветов). Однако А. Н. Басов критикует авторов данной гипотезы за ''«недостаточное знание источников и фактического материала, слабое знакомство с историей иностранных флагов»'', а также за недооценку или игнорирование известных фактов, не укладывающихся ''«в ложе предлагаемой теории»'' .
По третьей версии, уже примерно с 1700 года (то есть до появления петровского указа 1705 года о флагах для речных судов) российским торговым флагом являлся бело-сине-красный триколор (до этого, в самом конце XVII века, указанный флаг, видимо, был одним из флагов российских военных кораблей) .
 года царь Пётр I издал указ «О флагах на торговых речных судах». Согласно этому указу устанавливался флаг, который должен был подниматься ''«на торговых всяких судах, которыя ходят по Москве реке и по Волге и по Двине и по иным по всем рекам и речкам ради торговых промыслов»''. К тексту указа прилагался рисунок флага, как считается, с полосами трёх цветов — белого, синего и красного .
В отпечатанной в Киеве и датированной 1709 годом таблице флагов (''«Изъявление морских флагов…»''), которую лично отредактировал Пётр I, бело-сине-красный флаг помечен как ''«обычайно торговых и всяких российских судов флаг»'' .
Датский посланник в Санкт-Петербурге Юст Юль года сделал такую запись в своём дневнике относительно транспортных судов русского военного флота:
 
Все прочие обыкновенные суда: флейты, галиоты, ладьи (Skuder) и так называемые карбасы, назначенные к отправлению под Выборг с провиантом, орудиями и боевыми припасами, несут трёхполосные бело-голубо-красные флаги и (красные) флюгарки.
 
В недатированных записях Петра I, относимых к концу 1710-х годов , существует следующее описание:
 
Торговой флаг из трёх колороф вышеписанных составлен то есть белой синей красной.
 
В артикуле 6 главы III второй книги утверждённого Петром I в 1720 году Морского устава говорилось:
 
6. ''Какой имеют флаг Российские торговые корабли.'' — Корабли торговые Российские повинны иметь флаг полосатой трёх колеров: белой, синий, красной.
 
В 1885 году бело-сине-красный флаг был подтверждён императором Александром III в качестве флага коммерческих судов:
 
1142. Флаг для коммерческих судов состоит из трёх горизонтальных полос, считая сверху: белой, синей и красной.
 
В Российской империи появилось большое количество различных флагов, основанных на петровском триколоре. К примеру, года император Александр I утвердил рисунок флага Российско-Американской компании , представлявшего собой полотнище из трёх горизонтальных полос (белой, синей и красной; соотношение их по высоте — 2:1:1), с двуглавым орлом, держащим ленту с надписью ''«Россійской Американской Компаніи»'', на белой полосе полотнища (согласно источникам XIX века, надпись на ленте могла писаться сокращённо либо сама лента вовсе отсутствовала; кроме того, двуглавый орёл мог размещаться как с краю у древка, так и посередине белой полосы полотнища флага) .
Военно-морские флаги России
 
Предполагается, что в конце XVII века российские военные корабли несли два военно-морских флага. Первый из них, вероятно, представлял собой флаг с синим прямым крестом, делившим его полотнище на четыре четверти: первая и четвёртая четверти были белыми, а вторая и третья — красными (существует гипотеза, что под таким флагом русские военные суда действовали во время Азовского похода 1696 года). Второй флаг — полотнище с полосами белого, синего и красного цветов. Как считается, в 1699 году именно под трёхполосным бело-сине-красным флагом в Константинополь прибыл военный корабль «Крепость», доставивший русское посольство на переговоры с представителями Османской империи .
Осенью 1699 года на черновике инструкции Е. И. Украинцеву, касавшейся протокольных вопросов русского посольства в Османскую империю, рукой царя Петра I был нарисован трёхполосный флаг, пересечённый по диагонали Андреевским крестом (на этом же рисунке есть и изображение обычного бело-сине-красного флага с указанием его цветов). Упомянутый рисунок появился несколько позднее учреждения Петром I ордена Святого апостола Андрея Первозванного (орден был учреждён, по разным данным, в 1698 или 1699 году ). Изображения бело-сине-красного флага, пересечённого Андреевским крестом (как и флага с прямым синим крестом и бело-красными четвертями) в дальнейшем помещались в ряде европейских книжных изданий, посвящённых кораблестроению и морскому делу: например, в вышедшей в 1705 году в Амстердаме книге Карла Алларда (Алярда) «Новое голландское корабельное строение» и в её русском переводном издании 1709 года .
Не позднее 1700 года в русском военном флоте вводятся флаги адмирала (белого цвета), вице-адмирала (синего цвета) и шаутбенахта или контр-адмирала (красного цвета) . В белом крыже (верхнем углу полотнища) этих флагов помещался синий Андреевский крест (все три разновидности военно-морских флагов изображены на акварели Питера Бергмана, написанной им в 1700 году — на рисунке показан линейный корабль «Гото Предестинация»; помимо этого, те же флаги включены в 1709 году в гравированную таблицу «Изъявление морских флагов…», в редактировании которой принимал участие Пётр I) . Флагу с Андреевским крестом тогда придавалось символическое значение выхода России к четырём морям — Белому, Балтийскому, Азовскому и Каспийскому .
С начала 1710-х годов известен близкий к современному Андреевскому флагу белый флаг с Андреевским крестом, расположенным в центре полотнища (изначально концы креста не доходили до его углов) , а в 1712 году принят окончательный вариант кормового флага для главных сил флота (так называемой кордебаталии) и кораблей в одиночном плавании — полотнище белого цвета с синим косым крестом, доходящим до его углов . Указанный флаг был приведён в приложении к Морскому уставу 1720 года . Царь Пётр I дал такое обоснование этого флага:
 
Флаг белой чрез которой синей крест Святаго Андрия того ради что от сего Апостола прияла Роси[я] с[вятое] крещение.
 
Также в приложении к Уставу помещены флаги двух других частей флота: авангарда и арьергарда — соответственно синего и красного цветов (в крыже флагов находился Андреевский крест на белом поле). Правда, синий и красный флаги не использовались в 1732—1743 годах и в 1764—1797 годах, а корабли, к примеру, Черноморского флота с момента своего создания несли исключительно белый Андреевский флаг .
В Морском уставе 1853 года белый Андреевский флаг был обозначен как ''«общий Русский военный кормовой флаг»''. Он полагался кораблям 2-й дивизии Балтийского флота, всему Черноморскому флоту, Каспийской и Камчатской флотилиям, а также в некоторых случаях кораблям 1-й и 3-й дивизий Балтийского флота (в частности, при одиночном плавании). В обычной же ситуации корабли 1-й дивизии Балтийского флота несли синий флаг с Андреевским крестом в белом крыже, а корабли 3-й дивизии того же флота — красный флаг с Андреевским крестом в белом крыже .
В 1865 году указом императора Александра II по сути упразднялись флаги авангарда и арьергарда . С этого времени белый Андреевский флаг окончательно становится общим кормовым флагом кораблей русского военно-морского флота (при этом в 1870 году бывший синий флаг авангарда был утверждён кормовым флагом вспомогательных судов флота) .
После Октябрьской революции 1917 года решением 1-го Всероссийского съезда военного флота Андреевский флаг фактически отменили. Однако Андреевский флаг остался кормовым флагом в военном флоте Белого движения во время и после Гражданской войны в России вплоть до 1924 года. Лишь 29 октября 1924 года в городе Бизерта (Тунис, в то время под французским протекторатом) он был спущен на кораблях Русской эскадры (за день до этого Франция де-юре признала советское правительство) .
 
Файл:Naval Ensign of Russia.svg|Флаг кордебаталии — главных сил флота (с середины XIX века — общий кормовой флаг русского военно-морского флота). Военно-морской флаг России (с 1992 года)
Файл:Russia, Flag of vessels of the Auxiliary Fleet of the Navy 2000.svg|Флаг авангарда (с 1870 года — флаг вспомогательных судов флота) . Флаг судов и катеров вспомогательного флота ВМФ России (с 1992 года)
Файл:Russia Naval 1797 admiral 3.svg|Флаг арьергарда
Файл:Merchant Flag of Grand Duchy of Finland.png|Флаг вспомогательных судов под командованием капитана торгового флота (1883—1918) 
Файл:Naval Jack of Russia.svg|Гюйс русского военно-морского флота и кораблей РСФСР (ок. 1699 —1924). Гюйс и крепостной флаг ВМФ России (с 1992 года)
 
Морским уставом 1720 года официально подтверждён рисунок гюйса (или кейзер-флага), появившегося в конце XVII — начале XVIII веков . Этот флаг предназначался для подъёма на носу корабля (на носовом флагштоке). Кроме того, флаг, аналогичный гюйсу, являлся флагом морских крепостей (крепостным флагом).
Первоначально на русских кораблях в качестве гюйса поднимали флаг, по внешнему виду соответствующий кормовому флагу. Около 1699 года (но не позднее 1701 года) на флоте стали использовать гюйс оригинального рисунка . Он представлял собой красное полотнище с прямым белым крестом и наложенным на него синим андреевским крестом. Скорее всего, образцом для российского гюйса послужил аналогичный флаг военных кораблей личной унии (союза) Англии и Шотландии — так называемый «Юнион Джек» (''Союзный гюйс''). До 1820 года корабли русского флота поднимали гюйс как на ходу, так и при якорной стоянке, а затем только при стоянке корабля на якоре или на швартовах .
В 1913 году был утверждён новый образец крепостного флага (до этого времени флаг морских крепостей никак по внешнему виду не отличался от гюйса), который отныне представлял собой полотнище ''«красного цвета с синим Андреевским крестом, окаймлённым белыми полосами и с белым прямым поперечным крестом»'', в его центре помещался российский государственный герб — чёрный двуглавый орёл .
21 июля 1992 года президент России Борис Ельцин подписал указ № 798 «О военно-морских флагах и вымпелах Российской Федерации», который вернул Андреевскому флагу статус Военно-морского флага России (также на флоте был восстановлен исторический российский гюйс) .
Царские и императорские штандарты
 
В начале XVIII века при Петре I появился царский (в дальнейшем — императорский) судовой штандарт — жёлтое (золотое) полотнище с расположенным посередине чёрным двуглавым орлом, держащим в клювах и лапах карты четырёх морей (Белого, Каспийского, Азовского и части Балтийского) .
Первые упоминания о морском штандарте относятся к маю 1703 года (они имеются в письмах Петра I) . Так, в письме к митрополиту Стефану Яворскому (написано после взятия шведской крепости Ниеншанц и датировано 2 мая 1703 года) Пётр I относительно добавления на свой штандарт карт четырёх морей, которые фактически образовали на нём диагональный крест, отмечал: ''«…ныне всемилостивейший Господь Бог закълючителное сие место нам даровал и морский наш штандарт во образ къреста святаго Андрея исправити благоволил»'' . года царский штандарт с орлом, держащим в клювах и лапах четыре морские карты, подняли на новом фрегате, получившем название «Штандарт» . Изображение этого флага присутствует в напечатанной в 1709 году таблице «Изъявление морских флагов…» и в приложении к Морскому уставу 1720 года .
В дальнейшем в клювах и лапах двуглавого орла на императорском судовом штандарте помещались изображения карт Балтийского, Белого, Каспийского и Чёрного морей. Судовой штандарт поднимался на грот-мачте корабля либо на носовом флагштоке катера (по Уставу военного флота 1797 года его предусматривалось поднимать ещё и на кормовом флагштоке корабля, но затем такая практика была отменена). Данный флаг обозначал личное присутствие государя на корабле или катере (кроме того, судовой штандарт поднимался при нахождении императора в приморских крепостях) .
При императоре Павле I появился также дворцовый штандарт, который поднимался над дворцом пребывания и работы государя. В центре полотнища этого флага, которое некоторое время было белым, а в дальнейшем жёлтым (золотым), помещалось изображение российского государственного герба — чёрного двуглавого орла со скипетром и державой .
 
Файл: Штандарт 1703 года фото normal.jpg|Штандарт Петра I с линейного корабля «Ингерманланд». Оригинал, 1716 год. Центральный военно-морской музей 
Файл: Standard afloat 1835.jpg|Императорский судовой штандарт, 1835 год
Файл: Imperial Standard 1835.jpg|Императорский дворцовый штандарт, 1835 год
Файл: Russian Emperor Flag.jpg|Императорский судовой штандарт образца 1858 года. Музей «Императорская рыбацкая изба» в Лангинкоски, Финляндия 
 
Государственное знамя Российской империи
 
В 1742 году в связи с церемонией коронации императрицы Елизаветы Петровны к числу прежних государственных регалий — короне, скипетру, державе — добавилось, среди прочего, и Государственное знамя . Первоначально оно представляло собой жёлтое полотнище с изображением на обеих его сторонах чёрного двуглавого орла в окружении овальных щитков с 31 территориальным гербом, символизирующих упомянутые в императорском титуле царства, княжества и земли . Государственное знамя использовалось в церемониях коронации императоров (императриц) и на других торжественных мероприятиях, а также при погребении монархов .
К коронации Николая I в 1826 году Государственное знамя Российской империи несколько переделали: до этого одинаковые лицевая и оборотная стороны знамени — стали различными, так как некоторые земельные гербы были закрашены и на их месте нарисованы новые .
Следующее Государственное знамя создавалось под руководством геральдиста Б. В. Кёне к коронации Александра II, которая состоялась года. Изготовление знамени происходило в тесной связи с подготовкой Б. В. Кёне проектов Большого, Среднего и Малого гербов Российской империи. Одной из основных идей, привнесённых им, являлось установление так называемых ''гербовых цветов'', то есть цветов государственного герба. Данные цвета, по его мнению, требовалось использовать на флагах и знамёнах, в праздничных драпировках, военной униформе и др., подобно тому, как это было принято в Австрийской империи и Королевстве Пруссии. Так как основу государственного герба Российской империи составлял чёрный двуглавый орёл в золотом щите с серебряным всадником (святым Георгием Победоносцем) на груди орла, то Кёне посчитал, что гербовыми цветами России по правилам геральдики являются чёрный, золотой (жёлтый) и серебряный (белый).
Государственное знамя, созданное к коронации Александра II, выполнили ''«из золотого глазета, с обеих сторон государственный герб, писаный красками; бахрома витая из золота, серебра и чёрного шёлка»'' . Новые Государственные знамёна также изготавливались к коронациям Александра III (в 1883 году) и Николая II (в 1896 году) .
 
Файл:Паннир или государственное знамя 1742.jpg|Государственное знамя, созданное к церемонии коронации Елизаветы Петровны, 1742 год
Файл:Coronation of Nicholas II by L.Tuxen (1898, Hermitage).jpg|Коронация Николая II в Успенском соборе Кремля 14 (26) мая 1896 года (напротив императора находится Государственное знамя). Картина Лаурица Туксена
Файл:State banner photo.JPG|Государственное знамя 1896 года в экспозиции Оружейной палаты Московского Кремля
 
Флаги дипломатических представителей
 и Чрезвычайных посланников, 1833 год]]
 , 1833 год]]
Указом императора Николая I от года «О флагах, присвояемых Российским Послам при Иностранных Дворах и прочим Дипломатическим Чиновникам» введены флаги чрезвычайных послов, чрезвычайных посланников, резидентов, поверенных в делах, генеральных консулов и консулов.
Чрезвычайным послам тогда полагался ''«Кейзер-Флаг, имеющий в верхней четверти к флагштоку Российский герб в белом поле»''. Генеральным консулам, представлявшим коммерческие и частные интересы российских подданных, был присвоен ''« , имеющий в верхней четверти синий Андреевский крест в белом поле»''. Указанные флаги предписывалось поднимать как на судах, так и на домах дипломатических представителей . По мнению некоторых исследователей, это свидетельствует о том, что и при императоре Николае I бело-сине-красные цвета не теряли своего национального значения .
Впоследствии, рисунки флагов дипломатических представителей Российской империи изменялись, однако в их основе продолжали оставаться белые, синие и красные цвета. Так, например, в 1896 году император Николай II утвердил новые флаги дипломатических представителей России, созданные на основе бело-сине-красного национального флага .
Государственный флаг Российской империи
 
 (''гербовый народный флаг''; ''национальный флаг''). Утверждён в 1858 году, в конце XIX века вытеснен бело-сине-красным флагом ]]
 
 на двууголке гражданского чиновника, 1855 год]]
Впервые ''гербовые цвета'' были официально обозначены при императрице Екатерине I — в указе Сената от года об изготовлении новой Государственной печати российский герб описывался как ''«орёл чёрный с распростёртыми крыльями в жёлтом поле»'' . При этом царский (позднее императорский) судовой штандарт, представлявший собой чёрного двуглавого орла с белыми картами четырёх морей в клювах и лапах в золотом (жёлтом) поле, появился ещё при Петре І .
Во время правления императрицы Анны Иоанновны, в Высочайше утверждённом мнении Сената от года белая кокарда (тогда это был белый бант) названа ''«Российским полевым знаком»'' , а в драгунских и пехотных полках офицерам предписывалось иметь шарфы в том числе и ''«по Российскому гербу»'', из чёрного шёлка с золотом (либо из чёрного и жёлтого шёлка) .
В царствование императора Петра III, наряду с белыми, впервые появляются и чёрно-жёлтые кокарды, а уже при Павле I в 1796 году устанавливается офицерская кокарда в виде чёрного банта с узкими оранжевыми полосками .
В 1815 году при императоре Александре I к имевшимся двум цветам кокарды, чёрному и оранжевому, добавился третий — белый (серебряный) . В том же году в честь победы над Наполеоном на общественных зданиях в России были вывешены флаги чёрно-жёлто-белых цветов .
Историк П. И. Белавенец отмечал, что несколько ранее, в 1814 году, при праздновании по случаю заключения Парижского мирного договора ''«в доме Русского посольства были вывешены бело-сине-красные флаги, которые и были в отчётах французских газет названы русскими национальными»'' . Кроме того, в конце XVIII — начале XIX века, ещё до утверждения в 1806 году флага Российской Американской компании, бело-сине-красные флаги поднимались над русскими поселениями в Северной Америке. Так, английский мореплаватель Джордж Ванкувер сообщал, что в 1794 году русские поселения в Америке встречали его корабль салютом и подъёмом русского флага .
 от года]]
В 1834 году император Николай I утвердил «Положение о Гражданских мундирах», согласно которому кокарда чёрного, оранжевого и серебряного (белого) цветов, как отличительный знак принадлежности к Российскому государству, стала атрибутом не только униформы армейских и флотских офицеров, но и головных уборов гражданских чиновников .
 года по инициативе Б. В. Кёне (в 1857 году его назначили управляющим Гербовым отделением Департамента герольдии Правительствующего Сената) императором Александром ІІ утверждён рисунок флага «гербовых цветов Империи» (чёрно-жёлто-белый) и дано истолкование этих цветов :
 
''Описание Высочайше утверждённого рисунка расположения гербовых цветов Империи на знамёнах, флагах и других предметах, употребляемых для украшений при торжественных случаях.''
Расположение сих цветов горизонтальное, верхняя полоса чёрная, средняя жёлтая (или золотая), а нижняя белая (или серебряная).
Первые полосы соответствуют чёрному Государственному орлу в жёлтом или золотом поле, и кокарда из сих двух цветов была основана Императором Павлом I, между тем как знамёна и другие украшения из сих цветов употреблялись уже во время Царствования Императрицы Анны Иоанновны.
Нижняя полоса белая или серебряная соответствует кокарде Петра Великого и Императрицы Екатерины II; Император же Александр I, после взятия Парижа в 1814 году, соединил правильную гербовую кокарду с древнею Петра Великого, которая соответствует белому или серебряному всаднику (Св. Георгию) в Московском гербе.
 
Указ утвердил Правительствующий Сенат Российской империи по докладу министра Императорского двора графа В. Ф. Адлерберга. Первоначально этот флаг получил название «гербовый народный флаг», а в 1873 году он был назван «национальным» .
В то же самое время бело-сине-красными флагами был украшен Париж во время его посещения императором Александром II для заключения мира после Крымской войны 1853—1856 годов, а французские газеты писали тогда об этом флаге как о ''«русском национальном»'' .
Несмотря на утверждение чёрно-жёлто-белых государственных цветов России, бело-сине-красный флаг оставался флагом торгового флота. Однако это не умаляло его значение, так как в соответствии с международной флажной традицией, как правило, национальный или государственный флаг одновременно является и флагом гражданского флота. Именно поэтому бело-сине-красный флаг во всём мире считался русским национальным флагом. При этом в самом русском обществе чёрно-жёлто-белый флаг воспринимался как ''правительственный'', в отличие от бело-сине-красного флага, который постепенно фактически приобретал статус гражданского флага .
В 1896 году Особое совещание при Министерстве юстиции для обсуждения вопроса о российском национальном флаге под председательством генерал-адъютанта К. Н. Посьета изучило содержание дел по утверждению Указа от года, затребованных из Министерства Императорского двора и Министерства внутренних дел. В Журнале № 3 заседания Совещания года было записано:
 
При подробном рассмотрении… выяснилось, что Высочайшее утверждение в 1858 году флага чёрно-оранжево-белого состоялось по словесному докладу Министра Императорского Двора генерал-адъютанта графа В. Адлерберга без каких либо указаний на другие флаги.
 
 
Файл:Medal for the suppression of Polish rebellion 1863-1864.JPG|Медаль «За усмирение Польского мятежа 1863—1864 годов» с лентой «государственных цветов» (два варианта медали), 1865 год
Файл:Coat of arms of Bessarabia Governorate 1878.svg|Герб Бессарабской губернии с каймой «цветов Империи», 1878 год
Файл:Известие о взятии Карса.jpg|В. М. Васнецов «Известие о взятии Карса», 1878 год
Файл:Мундир Лейб-драгуна Лейб-гвардии Драгунского полка.jpg|Парадный мундир Лейб-гвардии Драгунского полка с медалью «В память 300-летия царствования дома Романовых» на бело-жёлто-чёрной ленте
 
 года именным указом Правительствующему Сенату император Александр ІІ учредил медаль «За усмирение Польского мятежа 1863—1864 годов». В данном указе цвета ленты медали — чёрный, оранжевый и белый — были названы «государственными» . Это позволило современникам , а также последующим исследователям полагать, что ''«в 1858 году произошло изменение русского флага»'' и утверждение ''«рисунка гербовых цветов»'' явилось ''«утверждением национальных цветов России»'' . Геральдический совет при Президенте Российской Федерации также считает, что вышеуказанный флаг нёс функции государственного флага .
В дальнейшем чёрный, золотой (жёлтый) и серебряный (белый) государственные цвета были использованы при создании некоторых губернских гербов. Так, к примеру, из них состояла кайма щита в гербе Бессарабской губернии, утверждённом в 1878 году .
Тем временем бело-сине-красные флаги всё чаще стали появляться на улицах российских городов, по крайней мере, столичных: например, в Москве во время открытия памятника А. С. Пушкину (1880 год). Именно на этот флаг обратил особое внимание император Александр III. Когда в 1883 году речь зашла о праздновании его коронации, министру внутренних дел графу Д. А. Толстому было объявлено о желании ''«в русской столице… видеть национальные флаги»'' .
 года, накануне коронации Александра III, появилось Высочайшее повеление «О флагах для украшения зданий в торжественных случаях», разрешающее использовать для украшения зданий только бело-сине-красный флаг:
 
По всеподданнейшему Министра Внутренних Дел докладу, Государь Император, в 28-й день Апреля 1883 года, Высочайше повелеть соизволил: чтобы в тех торжественных случаях, когда признаётся возможным дозволить украшение зданий флагами, был употребляем исключительно русский флаг, состоящий из трёх полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цветов…
 
По поводу повеления от года Особое совещание под председательством К. Н. Посьета записало:
 
Что касается закона 1883 года об украшении зданий исключительно бело-сине-красным флагом, то из письменного Всеподданнейшего доклада, находящегося в деле, Совещанием усмотрено, что Министр Внутренних дел Статс-Секретарь граф Толстой представлял к Высочайшему утверждению два флага: чёрно-оранжево-белый и бело-сине-красный, первый — как национальный и второй — как торговый, и что Государь Император избрал из них последний флаг, назвав его исключительно русским и тем, казалось бы, окончательно разрешил вопрос о единстве нашего государственного народного флага.
 
Однако чёрно-жёлто-белые флаги продолжали использоваться в торжественные дни как при коронации Александра III , так и впоследствии . Например, в августе 1885 года чёрно-жёлто-белые флаги поднимались как национальные при встрече русского императора Александра III и австрийского императора Франца Иосифа в Кремзире, а года вышел приказ по военному ведомству № 34, в котором описано изготовление чёрно-жёлто-белого флага как «национального»:
 
Национальный флаг изготовляется из трёх равных горизонтальных отрезков флачной материи — чёрного, жёлтого и белого цветов…
 
В конце XIX века известный сторонник чёрно-жёлто-белого флага Е. Н. Воронец активно отстаивал мнение о том, что повеление Александра III 1883 года о флагах для украшения зданий в торжественных случаях, объявленное министром внутренних дел на основе устного распоряжения императора, не могло отменить подписанный собственноручно его предшественником, императором Александром II, указ от года, в котором государственными цветами назывались чёрный, оранжевый и белый. Е. Н. Воронец считал, что именной указ императора Александра II мог бы отменить только соответствующий указ, также подписанный лично российским императором. Тем не менее положения Повеления 1883 года исполнялись местными властями. Так, года в праздничный день воспоминания коронации императора Александра III харьковская полиция потребовала снятия со зданий вывешенных чёрно-жёлто-белых флагов, что имело определённый общественный резонанс .
Продолжающаяся дискуссия о российском национальном флаге потребовала в преддверии коронации Николая II созыва Особого совещания при Министерстве юстиции под председательством генерал-адъютанта К. Н. Посьета для обсуждения вопроса ''«о русских государственных национальных цветах»'' (заседания Совещания проходили в марте — апреле 1896 года). Решение Совещания было подготовлено изданием анонимной брошюры «Происхождение флагов и их значение» и рассылкой её членам Совещания с пометой ''«Печатано по распоряжению Председателя Особого Высочайше утверждённого Совещания»'', доклад председателя Совещания повторял положения этой брошюры .
Проанализировав результаты предварительно проведённой работы по изучению истории происхождения различных флагов, в том числе и российских, участники Особого совещания сделали следующее заключение:
 
Разнообразны были цвета как кокард и гербов, так и знамён, и как легко эти цвета менялись. Не было цветов, которым бы отдавалось предпочтение и которые бы имели значение государственных… Поэтому о четырёхвековом существовании каких-либо цветов в качестве российских государственных, как утверждают авторы брошюр и газетных статей, доказывающих историческое значение цветов чёрного, оранжевого и белого, и речи быть не может.
 
В результате Совещание пришло к единому мнению:
 
…флаг бело-сине-красный имеет право называться Российским или национальным, и цвета его белый, синий и красный именоваться государственными; флаг же чёрно-оранжево-белый не имеет к тому ни геральдических, ни исторических основ. Флаг бело-сине-красный должен быть единым для всей Империи, не исключая и Финляндию.
 
В качестве аргументов в документах Особого совещания, в частности, были приведены и такие:
 
…народные цвета, для наружного знака или флага, следует искать в народном быте, народном вкусе, в проявлениях народной жизни, а также и в природе России. 
Великороссийский крестьянин в поле и в праздник ходит в красной или синей рубашке, малорос и белорус — в белой, бабы русские рядются в сарафаны также красные и синие.
Вообще, в понятиях русского человека — что красно, то и хорошо и красиво; на этом основании сложилось большое число народных пословиц, например: 
«Не красна изба углами, красна пирогами»; 
«Жить в добре и в красне хорошо и во сне»; 
«Велик звон да не красен (не хороша слава)»; 
«Красное солнышко на белом свете чёрную землю греет»…
Из следующих поговорок видно то же уважение народа и к белому цвету: 
«Русский белый царь», 
«Белая земля — земля церковная», 
«На белой Руси не без добрых людей», 
«Без правды жить, с бела света бежать», 
«Белая барыня» и проч.
Если к этому присоединить белый цвет снежного савана, в который вся Россия облекается в течение более полугода, то, на основании и этих признаков, будет ясно, что для эмблематического выражения наружного вида России необходимо употребить цвета: белый, синий и красный.
 
 
 года на основе доклада великого князя генерал-адмирала Алексея Александровича, в котором содержались выводы Особого совещания о русских национальных цветах, император Николай II принял решение ''«на признание во всех случаях бело-сине-красного флага национальным»'' .
В соответствии с этим повелением коронация Николая II, состоявшаяся года, прошла со множеством бело-сине-красных флагов. Участникам коронации раздавались бело-сине-красные нагрудные ленточки, почётным гостям вручались памятные медали на бело-сине-красных лентах . Однако это не помешало провинциальной публике в день коронации ''«любоваться громадными трёхсаженными флагами из государственных цветов чёрно-жёлто-белого сочетания… на одной из самых лучших улиц Харькова»'' .
 
Файл:Alexander II of Russia and Naser al-Din Shah Qajar by M.Zichy (1874, Hermitage).jpg|Михай Зичи. «Александр II и шах Наср-эд-Дин во время парада на Царицыном лугу» (1874 г.) . Для украшения павильонов использовались чёрно-жёлто-белые и бело-сине-красные флаги
Файл:Торжественная встреча войск гвардии у Московских ворот 3 сентября 1878 г.jpg|А. И. Шарлемань. «Торжественная встреча войск гвардии у Московских ворот 3 сентября 1878 года».
Файл:Alexander III of Russia's coronation album 06.jpg|К. А. Савицкий. «Торжественный въезд в Москву» (хромолитография А. А. Ильина из коронационного альбома Александра III, 1885 г.) 
 
Высочайшее решение было реализовано путём издания соответствующих нормативных документов: приказа по военному ведомству № 102 от года , а также циркуляра Главного интендантского управления № 28 1896 года о том, что флаги в запасе военно-врачебных заведений ''«должны заготовляться взамен прежде заготовленных чёрно-оранжево-белых установленного национального бело-сине-красного цвета»'' . года императором Николаем II утверждены сразу восемь новых флагов на основе русского бело-сине-красного флага (это были флаги дипломатических представителей Российской империи, лоцманский флаг и флаги судоходных компаний, в том числе флаг судов Добровольного флота) .
 
В 1899 году утверждён новый Морской устав, подготовленный комиссией под руководством адмирала К. П. Пилкина. В статье 1313 данного устава бело-сине-красный флаг обозначен как «национальный» (а не только как «коммерческий» согласно формулировке прежнего устава 1885 года):
 
1313. Флаг для коммерческих судов, — русский национальный флаг, состоит из трёх горизонтальных полос, считая сверху: белой, синей и красной. Он носится судами коммерческого флота приписанными к портам всех владений Российской Империи, исключая тех судов, коим присвоены особые флаги.
 
Подобная формулировка сохранялась и в дальнейшем — в изданиях Морского устава 1901 и 1914 годов .
В последнее десятилетие XIX века бело-сине-красный флаг, который стали вывешивать на зданиях, делая для этого особые гнёзда под древки, сопровождал также ярмарки и другие народные праздники, а уже во время русско-японской войны 1904—1905 годов его можно было встретить и в армейских частях . В свою очередь, чёрно-жёлто-белые цвета начали восприниматься как сугубо монархические, «романовские»: лента именно таких цветов, но расположенных в обратном порядке, была, к примеру, у медали «В память 300-летия царствования дома Романовых» (1913 год) .
Перед важнейшим событием — 300-летием Дома Романовых — сторонники монархических устоев вновь инициировали обсуждение вопроса о цветах российского национального флага. года было созвано новое Высочайше утверждённое при Министерстве юстиции Особое совещание ''«для всестороннего и по возможности окончательного выяснения вопроса о государственных русских национальных цветах»'' под председательством товарища (заместителя) министра юстиции А. Н. Верёвкина, подошедшее к вопросу с гораздо большей основательностью. В работе Совещания приняли участие представители министерств юстиции, народного просвещения, императорского двора, морского, иностранных дел, внутренних дел, Департамента герольдии Сената, Эрмитажа и Императорской публичной библиотеки. Участниками Совещания являлись такие крупнейшие специалисты, как хранитель Оружейной палаты Ю. В. Арсеньев, известный военно-морской историк капитан 2-го ранга П. И. Белавенец, помощник директора Императорской публичной библиотеки Н. П. Лихачёв, управляющий Гербовым отделением Департамента герольдии А. П. Барсуков, библиотекарь Главного управления Генерального штаба А. И. Григорович, сотрудники Эрмитажа барон А. Е. фон Фёлькерзам и С. Н. Тройницкий. Во время работы Совещания были собраны сведения о гербах, флагах и кокардах зарубежных государств, о древних российских печатях, грамотах и знамёнах. Большой и кропотливый труд проделал П. И. Белавенец, доставивший в Санкт-Петербург старинный петровский бело-сине-красный флаг, хранившийся до этого в Архангельске. Он также собрал сведения о русских знамёнах, захваченных шведами под Нарвой, переиздал и прокомментировал «Книгу о флагах» К. Алларда (Алярда) и составил специальную записку о русских знамёнах .
В ходе работы Особого совещания предлагались различные варианты национального флага (например, чёрный двуглавый орёл на белом полотнище), по данной теме велась острая полемика в прессе. При этом П. И. Белавенец отстаивал приоритет бело-сине-красного флага, сторонниками чёрно-жёлто-белого флага являлись Ю. В. Арсеньев, В. Е. Белинский, Е. Н. Воронец и — с оговорками — Н. П. Лихачёв .
Совещание выявило отсутствие строгих геральдических оснований как для чёрно-жёлто-белых, так и для бело-сине-красных цветов национального флага. Однако, исходя из геральдического принципа соответствия цветов государственного флага гербовым цветам, большинство участников Совещания высказалось за то, чтобы признать русскими государственными цветами чёрный, жёлтый (золотой) и белый (серебряный) . Бело-сине-красный флаг предлагалось отменить (оставив его лишь для торговых судов во внутренних водах) . Заключение Особого совещания было представлено на рассмотрение Совета министров Российской империи, который на заседании года постановил ''«подвергнуть его дополнительному соображению с точки зрения практической приемлемости и целесообразности»'', возложив это «соображение» на особую комиссию при Морском министерстве .
Комиссия под председательством морского министра И. К. Григоровича и при участии представителей ряда министерств признала предложенную Особым совещанием реформу неудобной. Она констатировала, что ''«изменение национальных флагов, как военных, так и коммерческих в иностранных государствах имело место лишь в тех случаях, когда страна переживала государственный переворот или же после крупных политических событий»'' .
 
 1914 года с новым флагом]]
В 1913 году император Николай II подтвердил указ Александра II о государственных цветах России: чёрном, жёлтом и белом . При этом ''национальным флагом'' продолжал оставаться бело-сине-красный триколор: к примеру, в том же году повелением Николая II спортсменам (которые при этом не являлись офицерами) было предоставлено право носить прямоугольник с горизонтальными полосами национальных цветов (бело-сине-красный) , а в соответствующей статье Морского устава издания 1914 года бело-сине-красный флаг по-прежнему обозначался как «национальный» .
 года на заседании Совета министров Российской империи постановили впредь все вопросы о флагах передать в ведение Морского министерства, на которое и возлагалось теперь решение о реформе русского национального флага (вплоть до 1917 года никаких изменений в цветах национального флага не произошло) .
 года, в самом начале Первой мировой войны, император Николай II разрешил употребление нового флага — бело-сине-красного полотнища с чёрным двуглавым орлом в жёлтом квадрате, находившемся в верхнем углу у древка. Таким образом, этот флаг соединил императорский штандарт с национальным флагом, а его символика подчёркивала ''«единение Царя с народом»''. 18 (31) августа того же года особым циркуляром Министерство внутренних дел уведомило о новом флаге генерал-губернаторов, губернаторов и градоначальников. Упомянутый флаг в некоторых дореволюционных публикациях назывался «новым русским национальным флагом», хотя он использовался достаточно ограниченно (прежде всего, в печатной продукции) .
 года Николай II повелел разрешить использование печатного рисунка нового флага лишь для ''«украшения патриотических картин и изданий»'', а также для ношения его в виде нагрудного значка либо небольшого ручного флажка ''«как в частном быту, так и на разрешённых патриотических собраниях»''. При этом оговаривалось, что для украшения зданий в торжественные дни и во всех других случаях, когда допускается поднимать флаг или нести его в процессии, должен использоваться исключительно бело-сине-красный национальный флаг, а подъём нового флага-символа, содержащего в своём рисунке императорский штандарт, в этих случаях не дозволялся .
В годы Первой мировой войны на летательные аппараты русской военной авиации наносили опознавательные знаки, основанные на бело-сине-красных цветах .
 
Файл:Imperial Russian Aviation Roundel.svg|Опознавательный знак военного воздушного флота России (с 1914 года)
Файл:Ivan Loiko's Nieuport 11, December 1916.svg|Русский аэроплан «Ньюпор-11», 1916 год
Файл:S16 at the factory.jpg|Вариант бело-сине-красного опознавательного знака русской военной авиации времён Первой мировой войны
 
Флаг России в период Временного правительства
 и символ Белого движения (1917—1922)]]
Во время Февральской революции 1917 года император Николай II отрёкся от престола в пользу своего брата великого князя Михаила Александровича, который, в свою очередь, передал власть Временному правительству. Затем года Россия была провозглашена демократической республикой.
 года под председательством Ф. Ф. Кокошкина состоялось заседание Юридического совещания при Временном правительстве для ''«обсуждения вопроса о дальнейшем употреблении знаков государственного герба и национального флага»''. В нём в качестве экспертов («сведущих лиц») приняли участие такие известные специалисты в области государственной символики, как В. К. Лукомский и С. Н. Тройницкий. По итогам прошедшего обсуждения было, в частности, отмечено следующее (далее цитата из газеты «Речь») :
 
По вопросу о национальном флаге, юридическое совещание признало, что бело-сине-красный флаг не имеет в себе никаких династических признаков или монархических эмблем, и потому не нашло препятствий к употреблению этого флага впредь до решения вопроса Учредительным Собранием.
 
На прошедшем года заседании Временного правительства вопрос о государственном гербе и национальном флаге отложили до его разрешения Учредительным собранием. Бело-сине-красный флаг продолжал быть фактическим государственным символом России до Октябрьской революции 1917 года (де-юре — до принятия 8 апреля 1918 года декрета ВЦИК об установлении флага РСФСР), а в период Гражданской войны бело-сине-красный флаг представлял собой символ Российского государства и Белого движения в противовес красному флагу Советской России.
Флаг РСФСР
 
 
 (17 июня 1918 — 21 января 1937)]]
В ночь с 25 на 26 октября (с 7 на 8 ноября по новому стилю) 1917 года в России произошла очередная революция, и к власти пришла партия большевиков. Высшими органами власти государства стали Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК) и Совет Народных Комиссаров (СНК) .
Роль государственного флага в Советской России первоначально выполняло прямоугольное красное полотнище без надписей и эмблем, хотя это и не предусматривалось никаким нормативным актом (юридически сохранялось официальное название государства — Российская Республика, флагом которой де-юре продолжал быть бело-сине-красный флаг). По причине того, что применение неузаконенного красного флага вызывало явные коллизии в международных отношениях, 8 апреля 1918 года вопрос о флаге РСФСР подняли на заседании Совета Народных Комиссаров. В постановлении СНК предлагалось ВЦИК объявить государственным флагом красное полотнище с буквами «П. В. С. С.» (то есть с аббревиатурой девиза «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»). Однако в итоге декретом Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета от 8 апреля 1918 года было определено:
 
Флагом Российской Республики устанавливается Красное Знамя с надписью: «Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика».
 
В тексте декрета не содержалось никаких разъяснений относительно цвета, величины и места расположения надписи, соотношения ширины и длины полотнища флага .
17 июня 1918 года ВЦИК утвердил образец изображения флага РСФСР, разработанный по поручению Народного комиссариата иностранных дел художником-графиком С. В. Чехониным. Флаг представлял собой прямоугольное красное полотнище, в его верхнем углу у древка помещалась надпись «РСФСР», сделанная золотыми буквами, которые были стилизованы под славянские. Указанная надпись от остальной части полотнища отделялась золотыми полосками, образовывавшими прямоугольник .
10 июля 1918 года V Всероссийский съезд Советов утвердил первую Конституцию РСФСР, которая была опубликована 19 июля того же года. В статье 90 Конституции содержалось описание флага РСФСР:
 
90. Торговый, морской и военный флаг Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из полотнища красного (алого) цвета, в левом углу которого — у древка, наверху, помещены золотые буквы Р. С. Ф. С. Р. или надпись: Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика.
 
Новый флаг РСФСР оказался малопригодным для использования на море, так как надпись на нём на расстоянии плохо различалась. Поэтому в 1920 году дополнительно разработаны и утверждены военно-морской и торговый флаги РСФСР , а существовавший до этого флаг РСФСР остался государственным и военным флагом (при этом стилистика написания букв на флаге была незначительно скорректирована; в качестве Государственного флага РСФСР он использовался до 1937 года). В связи с образованием СССР флаг торгового флота РСФСР и военно-морской флаг РСФСР в 1923—1924 годах заменили соответственно на Государственный флаг СССР и Военно-морской флаг СССР .
После принятия в 1924 году Конституции СССР, в которой использовалось понятие «Государственный флаг СССР», 11 мая 1925 года XII Всероссийский съезд Советов одобрил новую редакцию Конституции РСФСР со следующим описанием её государственного флага:
 
88. Государственный флаг Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из полотнища красного (алого) цвета, в левом углу коего, у древка наверху, помещены золотые буквы «Р.С.Ф.С.Р.».
 
23 марта 1925 года ВЦИК и СНК РСФСР приняли совместное постановление «О порядке употребления государственного флага РСФСР учреждениями, организациями и частными лицами». Согласно статье 1 этого постановления, государственный флаг РСФСР поднимался (вывешивался) постоянно только на зданиях ВЦИК, СНК РСФСР и всех местных Советов и их исполнительных комитетов; а временно — во время съездов Советов и сессий ВЦИК — на зданиях, где проходили их заседания. Кроме того, ''«в дни общепролетарских, общесоюзных, республиканских и местных праздников и торжеств»'' указанный флаг вывешивался также и на зданиях государственных учреждений и государственных предприятий РСФСР .
Далее в постановлении указывалось, что в дни праздников и торжеств ''«на всех государственных зданиях, кроме упомянутых в статье 1, как то: учебных заведениях, больницах, театрах и тому подобных, поднимается флаг, состоящий из полотнища красного цвета без надписей и обозначений, прямоугольный, с отношением длины полотнища к ширине, как 2:1»''. Обязанность поднимать такой флаг в дни общепролетарских и общесоюзных праздников распространялась также на профессиональные, кооперативные и другие общественные организации. Помимо этого, красный флаг без надписей могли по своему желанию вывешивать на зданиях в дни праздников частные лица и частные организации. Таким образом, данным постановлением была сужена сфера применения Государственного флага РСФСР и узаконено употребление простого красного полотнища в роли своеобразного национального флага . Красный флаг без надписей и символов являлся наиболее распространённым флагом в СССР (и в РСФСР в том числе) до 1955 года, когда было утверждено «Положение о Государственном флаге РСФСР», которое не предусматривало замену государственного флага РСФСР простым красным полотнищем.
Вопреки сложившемуся мнению, что государственный флаг СССР вытеснил из употребления государственный флаг РСФСР, сфера применения государственного флага СССР первоначально была не очень широкой. В соответствии с утверждённым 29 августа 1924 года постановлением Президиума ЦИК СССР и Совета Народных Комиссаров СССР «О флагах и вымпелах Союза Советских Социалистических Республик» помимо использования в качестве кормового флага на торговых и пассажирских судах, приписанных к советским портам, государственный флаг СССР непосредственно на территории Советского Союза постоянно находился только на зданиях Центрального Исполнительного Комитета СССР и Совета Народных Комиссаров СССР. В дни общесоюзных праздников государственный флаг СССР поднимался также над зданиями центральных и местных учреждений народных комиссариатов и иных органов СССР, которые в большинстве населённых пунктов СССР просто отсутствовали.
 (21 января 1937 — 9 января 1954)]]
21 января 1937 года Чрезвычайным XVII Всероссийским съездом Советов утверждена новая конституция РСФСР, которая гласила:
 
Статья 149. Государственный флаг Российской Советской Федеративной Социалистической Республики состоит из красного полотнища, в левом углу которого, у древка наверху, помещены золотые буквы «РСФСР».
 
Постановлением Президиума ВЦИК от 1 апреля 1937 года утверждён новый образец Государственного флага РСФСР, разработанный по поручению Президиума ВЦИК художником А. Н. Милькиным. В отличие от флага РСФСР прежнего образца, новый флаг не имел обведённого золотыми линиями крыжа, а аббревиатура названия республики была нанесена обычным шрифтом, без разделительных точек .
20 января 1947 года Президиум Верховного Совета СССР своим постановлением «О государственных флагах союзных республик» признал целесообразным внести изменения в государственные флаги союзных республик с тем, чтобы они одновременно отражали идею союзного советского государства и национальные особенности республик. На новые флаги республик помещалась эмблема СССР — серп и молот с пятиконечной звездой — при сохранении основного красного цвета полотнища, а национальные, исторические и культурные особенности каждой республики поручалось выразить другими цветами, а также при помощи национального орнамента .
 
Первое заседание, посвящённое разработке нового флага РСФСР, прошло в марте 1947 года под председательством секретаря Президиума Верховного Совета РСФСР П. В. Бахмурова. Известный художник-плакатист А. А. Кокорекин предложил использовать национальные белый, синий и красный цвета. По его проекту на красном флаге снизу располагались белая и синяя полосы, занимавшие одну треть полотнища. Этот проект флага в июне 1948 года послали на согласование секретарю Президиума Верховного Совета СССР А. Ф. Горкину, и в декабре 1949 года — председателю Совета Министров РСФСР Б. Н. Черноусову. Но соответствующее решение принято не было. Кроме того, среди проектов нового флага РСФСР имелся и такой: в нижней трети полотнища помещались три продольные полосы — белая, синяя и красная, повторявшие расцветку исторического флага России. Однако в итоге в виде «национальной особенности» на флаге РСФСР появилась лишь вертикальная светло-синяя полоса (проект художника В. П. Викторова) .
  (9 января 1954 — 1 ноября 1991; фактически только до 22 августа 1991) ]]
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 января 1954 года установлен новый Государственный флаг РСФСР. Законом «О Государственном флаге РСФСР» от 2 июня 1954 года этот Указ был утверждён, и описание флага внесено в статью 149 Конституции РСФСР:
 
Статья 149. Государственный флаг Российской Советской Федеративной Социалистической Республики состоит из красного полотнища со светлосиней полосой у древка во всю ширину флага. Светлосиняя полоса составляет одну восьмую длины флага. В левом верхнем углу красного полотнища изображены золотые серп и молот и над ними красная пятиконечная звезда, обрамлённая золотой каймой. Отношение ширины флага к длине 1:2.
 
Затем Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 декабря 1955 года утверждено «Положение о Государственном флаге Российской Советской Федеративной Социалистической Республики», в котором были уточнены размеры и место расположения символов на флаге. Неотъемлемой частью в указанное Положение включили графическое изображение флага с указанием всех размеров, необходимых при его изготовлении .
Описание государственного флага РСФСР было в целом повторено в статье 181 новой Конституции РСФСР, которую приняли в 1978 году. 22 января 1981 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР утверждена новая редакция Положения о Государственном флаге РСФСР. В нём, в частности, на цветном и схематическом рисунках обратной стороны полотнища флага отсутствовали изображения звезды, серпа и молота .
Использование российского триколора после 1917 года
Гражданская война в России и Белая эмиграция
Во время Гражданской войны в России бело-сине-красный флаг использовался Белым движением (в том числе и властями Российского государства, во главе которого стоял Верховный правитель адмирал А. В. Колчак), а по её окончании — эмигрантскими организациями за пределами СССР.
 
Файл:Медаль дроздовцам.jpg|Медаль дроздовцам на бело-сине-красной ленте (для награждения чинов отряда полковника Дроздовского), 1918 год
Файл:За единую Россію.jpg|Пропагандистский плакат Белого движения с изображением бело-сине-красного флага России, 1919 год
Файл:Denikin poster.jpg|Плакат Добровольческой армии с изображением нарукавного шеврона цветов российского национального флага, 1919 год
Файл:Thecristisrizenoldrussiancivilwarposter.jpg|Обложка журнала «Часовой» с изображением щита цветов флага России, 1932 год
 
Так, например, в феврале — апреле 1918 года при генерале Л. Г. Корнилове постоянно находился бело-сине-красный флаг с надписью «Отечество». Отличительным знаком Добровольческой армии стал нашиваемый на рукав ''«угол из лент национальных цветов»'' — белого, синего, красного. Аналогичный шеврон, только нашиваемый острым углом вверх, был знаком Северо-Западной армии генерала Н. Н. Юденича. Весной 1920 года генералом П. Н. Врангелем учреждается орден Святителя Николая Чудотворца в виде металлического креста с изображением Святителя Николая, который носили на ''«трёхцветной национальной ленте»'' .
«Новый русский национальный флаг» с имперским орлом в жёлтом кантоне, наряду с обычным российским триколором, поднимался русскими добровольцами-монархистами, сражавшимися в гражданской войне в Испании в 1936—1939 годах на стороне генерала Франко .
Вторая мировая война
 
 на параде во Пскове, 22 июня 1943 года. На переднем плане — полковник И. К. Сахаров (в центре) с офицерами; бело-сине-красный флаг позади несёт капитан граф Г. П. Ламсдорф]]
 , 1943 г. ]]
 
Во время Второй мировой войны исторические флаги России — Андреевский и бело-сине-красный, а также эмблемы на их основе использовали некоторые русские военные формирования, воевавшие на стороне нацистской Германии, в частности, Русская освободительная армия (РОА) под командованием А. А. Власова и «Особая дивизия R» (дивизия «Руссланд») под командованием Б. А. Смысловского .
Доктор исторических наук Н. А. Соболева отмечала, что в настоящее время в некоторых средствах массовой информации периодически появляются ''«нелестные высказывания о государственном флаге России»'' и транслируется миф о «власовском» триколоре. По её мнению, этот устойчивый миф ''«рассчитан на недостаточную историческую грамотность современного российского общества»'' , а авторы различных современных интерпретаций на тему российского флага умалчивают или искажают многие исторические факты .
Н. А. Соболева приводила документальные свидетельства о том, что в начале 1943 года в процессе создания и утверждения символики Русской освободительной армии (РОА) рейхсминистр по делам восточных оккупированных территорий А. Розенберг лично перечеркнул все проекты нарукавного знака РОА, основанные на цветах русского национального бело-сине-красного флага. В итоге для РОА был утверждён проект знака с синим Андреевским крестом. Отмечается, что имевшее место эпизодическое появление в частях РОА российского триколора связано отнюдь не с фигурой А. А. Власова, а с инициативой белоэмигрантов. Кроме того, военные историки указывают, что большинство подразделений из русских коллаборационистов придавались немецким воинским частям либо непосредственно подчинялись немецкому военному командованию, не являясь таким образом самостоятельными боевыми частями. Поэтому эти подразделения вообще не имели собственной символики в виде знамён или флагов .
''«Конец ВС КОНР, которые распустили в последние дни войны их руководители, был плачевен, как, впрочем, и для самих руководителей, пытавшихся бело-сине-красным русским флагом прикрыть свою идейную несостоятельность»'', — писала Н. А. Соболева .
Перестройка в СССР
С 1987 года бело-сине-красный флаг начал открыто использоваться национально-патриотическими организациями (в частности, обществом «Память»). С октября 1988 года трёхцветные бело-сине-красные флаги стали появляться на митингах и демонстрациях российского демократического движения. Так, 7 октября 1988 года в День Конституции СССР этот флаг был поднят по инициативе членов НТС и «Демократического союза» на митинге, который проходил на ленинградском стадионе «Локомотив», и очень быстро он утвердился в массовом сознании как символ всех демократических сил .
В матче за звание чемпиона мира по шахматам 1990 года Гарри Каспаров, формально представлявший СССР, выступал под бело-сине-красным флагом — символом новой, демократической России. Его соперником являлся Анатолий Карпов, который играл под советским флагом .
Одновременно стали появляться и статьи об истории и значении национальных символов России. Автор первой серьёзной публикации — «О русском национальном флаге» — О. Сидельников отмечал: ''«Сейчас, когда возникло пристальное внимание к „белым пятнам“ истории, при резко возросшем интересе к своей национальной истории, литературе, культуре, думается, что русским следовало бы вернуть себе свою национальную символику и, в частности, свой национальный флаг, как это уже сделали Литва, Латвия и Эстония»''. Кроме того, в Ленинграде возникла группа «Русское знамя», которая восстанавливала и приводила в порядок памятники и могилы исторических деятелей. Одним из направлений работы энтузиастов упомянутой группы стала пропаганда идеи восстановления бело-сине-красного флага в качестве государственного флага России .
Использование флагов советского периода после 1991 года
 
Несмотря на утверждение бело-сине-красного государственного флага в 1991 году, представители российских коммунистических организаций продолжали использовать флаги СССР и РСФСР на уличных манифестациях и митингах. Также флаги СССР и РСФСР, чёрно-жёлто-белый флаг Российской империи и Андреевский флаг использовались некоторыми сторонниками Верховного Совета России во время событий сентября — октября 1993 года в Москве .
В 1994 и 1997 годах депутат от фракции КПРФ О. А. Шенкарёв вносил на рассмотрение Государственной думы проекты федеральных конституционных законов о государственных символах России, в которых в качестве государственного флага предлагалось утвердить красное полотнище с расположенными в верхнем углу золотыми серпом и молотом . Однако эти законопроекты не были приняты Думой.
7 ноября 2003 года кандидат в депутаты Государственной думы, член КПРФ Армен Бениаминов поднял на флагштоке здания Государственной думы флаг СССР вместо спущенного им перед этим государственного флага Российской Федерации. Против Бениаминова возбудили уголовное дело по статье 329 Уголовного кодекса России «Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или Государственным флагом Российской Федерации» .
В 2006 году флаг РСФСР использовали антиглобалисты на проводившейся на стадионе имени Кирова в Санкт-Петербурге акции протеста «Контрсаммит» против проведения саммита G8 .
В апреле 2022 года группа депутатов от КПРФ выступила с законодательной инициативой в Государственной думе об установлении в качестве государственного флага России фактически бывшего флага СССР .
Флаг Российской Федерации с 1991 года
 
 
 
После прошедших в марте 1990 года выборов народных депутатов РСФСР движение «Демократическая Россия» образовало «Конституционную комиссию» , которая подготовила проекты Декларации о государственном суверенитете республики и предложения по конституционным поправкам . В числе обсуждавшихся первоочередных поправок было изменение Государственного флага РСФСР — новой редакцией статьи 181 Конституции предлагалось установить следующее: ''«Государственный флаг РСФСР представляет собой трёхцветное прямоугольное полотнище с равными по величине горизонтальными полосами: верхняя — белого, средняя — голубого, нижняя — алого цвета. Отношение ширины флага к его длине — 1:2»'' .
Однако на первом Съезде народных депутатов РСФСР установленный в 1954 году государственный флаг РСФСР изменён не был, более того, 23 мая 1990 года депутаты большинством голосов постановили убрать бело-сине-красные флажки, установленные на столиках некоторых народных депутатов РСФСР, а в прессе эти флажки назвали ''«царской символикой»'' . В проекте Конституции Российской Федерации, принятом 12 октября 1990 года Конституционной комиссией РСФСР за рабочую основу (комиссия создана первым Съездом народных депутатов РСФСР), устанавливалась более осторожная формулировка без явного указания на бело-сине-красный флаг и двуглавого орла: ''«Официальные отличительные знаки Российской Федерации (герб и флаг) воплощают исторические символы российской государственности. Описание государственного герба и государственного флага Российской Федерации, порядок их использования определяются законом»'' . Но даже это положение вызвало острую критику , и в последующих вариантах проекта Конституции (ноябрь 1990 года — июль 1991 года) оно тоже было снято и заменено отсылкой к закону .
12 июня 1990 года первый Съезд народных депутатов РСФСР принял «Декларацию о государственном суверенитете Российской Советской Федеративной Социалистической Республики», а уже 5 ноября 1990 года Совет Министров РСФСР издал постановление об организации работы по созданию новых государственных флага и герба РСФСР. Этим постановлением формировалась правительственная комиссия по созданию Государственного флага и Государственного герба РСФСР, которая в трёхмесячный срок должна была представить соответствующие проекты государственной символики .
По поручению правительственной комиссии Комитет по делам архивов организовал работу «круглого стола» под руководством председателя Комитета Р. Г. Пихоя. В его работе приняли участие историки, сотрудники музеев, художники, народные депутаты РСФСР, представители министерств и ведомств. В конце 1990 — начале 1991 года прошли несколько заседаний «круглого стола», на которых обсуждались происхождение и эволюция государственных символов и вырабатывалась концепция государственной символики России. В итоге «круглый стол» подготовил предложения, которые и были представлены правительственной комиссии Совета Министров РСФСР: так, в качестве Государственного флага РСФСР рекомендовалось принять бело-сине-красный флаг .
В марте 1991 года, изучив на своём заседании представленные предложения, правительственная комиссия приняла решение отложить внесение соответствующих законопроектов на рассмотрение Совета Министров и Верховного Совета РСФСР на период до окончания избирательной кампании по выборам президента РСФСР .
Во время «Августовского путча» бело-сине-красный флаг широко использовался силами, противостоявшими ГКЧП. Постановлением Верховного Совета РСФСР от 22 августа 1991 года, подготовленным на основе соответствующего положения проекта Конституции России , исторический флаг России был признан официальным Национальным флагом Российской Федерации:
 
Верховный Совет РСФСР постановляет: 
До установления специальным законом новой государственной символики Российской Федерации считать исторический флаг России — полотнище из равновеликих горизонтальных белой, лазоревой и алой полос — официальным Национальным флагом Российской Федерации.
 
В тот же день над зданием Верховного Совета РСФСР водрузили бело-сине-красный флаг из шёлка размером 180×255 см .
Из-за бурных событий августа 1991 года вышеуказанное постановление Верховного Совета РСФСР об установлении Национального флага России было официально опубликовано только 3 сентября 1991 года , а до этого, 27 августа 1991 года центральные газеты опубликовали сообщение ТАСС от 25 августа, которое гласило:
 
Председатель Совета Министров РСФСР И. С. Силаев направил центральным и местным органам государственной власти и управления РСФСР, а также средствам массовой информации телеграмму, в которой, в частности, говорится: 
Руководствуясь решениями чрезвычайной сессии Верховного Совета РСФСР от 21 августа 1991 года и Президента РСФСР, считать Государственным флагом РСФСР исторический Российский флаг, представляющий собой полотнище из трёх равновеликих горизонтально расположенных полос: верхней — белого, средней — синего, нижней — красного цветов. Соотношение ширины флага к его длине — 1:2.
 
1 ноября 1991 года пятым Съездом народных депутатов РСФСР бело-лазорево-алый флаг был законодательно утверждён Государственным флагом РСФСР:
 
Государственный флаг РСФСР представляет собой прямоугольное полотнище с равновеликими горизонтальными полосами: верхняя полоса белого цвета, средняя — лазоревого цвета и нижняя — алого цвета. Отношение ширины флага к его длине — 1:2.
 
За утверждение флага проголосовало 750 народных депутатов РСФСР из 865 участвовавших в голосовании .
 и поднятии флага России, составленный 25 декабря 1991 года]]
25 декабря 1991 года по решению Верховного Совета РСФСР законодательно утверждается новое наименование государства — Российская Федерация (Россия) . В 19 часов 45 минут над Московским Кремлём вместо флага СССР поднят флаг России .
21 апреля 1992 года шестой Съезд народных депутатов Российской Федерации принял закон «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР», согласно которому внесены изменения в Конституцию РСФСР: во всех её статьях, где упоминалось название республики, в том числе и в 181-й статье, описывающей государственный флаг, оно было заменено на название «Российская Федерация». Отныне флаг России в действовавшей на то время Конституции официально стал именоваться ''Государственным флагом Российской Федерации'' . Поправки вступили в силу 16 мая 1992 года с момента опубликования.
Параллельно продолжалась работа над новой Конституцией Российской Федерации. Среди прочих поправок в Конституционную комиссию поступили предложения об уточнении описания Государственного флага России. Так, Министерство иностранных дел России предложило изменить соотношение сторон флага с 1:2 на 2:3 , ''«как это было до революции»'', а Комиссия Совета Республики Верховного Совета России по культуре — поменять слова «лазоревый» и «алый» в описании цветов двух нижних полос флага на «синий» и «красный» , поскольку установленное Постановлением Верховного Совета РСФСР от 22 августа 1991 года № 1627/I-I и Законом РСФСР от 1 ноября 1991 года № 1827-I описание цветов флага — белый, лазоревый, алый — не соответствовало существовавшему в Российской империи (в законодательных актах Российской империи цветами флага назывались белый, синий и красный) .
Оба предложения были учтены: на шестом Съезде народные депутаты рассмотрели разработанный Конституционной комиссией и Верховным Советом России проект новой Конституции Российской Федерации (проект от 4 апреля 1992 года) и приняли постановление «О проекте Конституции Российской Федерации и порядке дальнейшей работы над ним» . В данном проекте Конституции в статье 133 предлагалось установить следующее описание Государственного флага :
 
Статья 133 
(1) Государственным флагом РФ является прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого цвета, средней — синего цвета и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине — 2:3.
 
В последнем варианте проекта Конституции России (август 1993 года), разработанном Конституционной комиссией, подтверждалось описание бело-сине-красного государственного флага из проекта Конституции от 4 апреля 1992 года , в то время как в проектах, представленных президентом России (проект от 29 апреля 1993 года и проект Конституционного совещания от 12 июля 1993 года), положенных в основу ныне действующей Конституции, предусматривалось установление государственных символов Российской Федерации (флага, герба, гимна) федеральными конституционными законами.
Накануне принятия новой Конституции, определившей современное государственное устройство России, 11 декабря 1993 года президент России Б. Н. Ельцин подписал указ № 2126 «О Государственном флаге Российской Федерации» , которым было утверждено Положение о Государственном флаге Российской Федерации и признано утратившим силу Положение о Государственном флаге РСФСР от 1955 года . В статье 1 Положения давалось следующее описание Государственного флага Российской Федерации:
 
1. Государственный флаг Российской Федерации представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине — 2:3.
 
При этом оттенки цветов государственного флага не были установлены .
1 января 1999 года введён ГОСТ Р 51130-98 «Флаг Государственный Российской Федерации. Общие технические условия» .
Описание Государственного флага Российской Федерации, содержавшееся в Положении 1993 года, без изменений повторено в статье 1 Федерального конституционного закона от 25 декабря 2000 года № 1-ФКЗ «О Государственном флаге Российской Федерации», вступившего в силу 27 декабря 2000 года .
Штандарт президента России
 
 
Указом президента России Б. Н. Ельцина от 15 февраля 1994 года № 319 «О штандарте (флаге) Президента Российской Федерации» был введён специальный флаг — ''Штандарт Президента Российской Федерации''. Его цвета повторяют расцветку государственного флага России; отличие заключается в отношении ширины флага к его длине — 1:1 — и в расположенном по центру штандарта изображении Государственного герба Российской Федерации без геральдического щита .
Оригинал штандарта является одним из официальных символов президента России. Полотнище штандарта окаймлено золотой бахромой, а на древке крепится серебряная скоба с выгравированными фамилией, именем и отчеством президента Российской Федерации и датами его пребывания на этом посту (древко увенчано металлическим навершием в виде копья) .
Использование флага России
 12 июня 2009 года во время празднования Дня России]]
 выполнен в виде российского триколора]]
После принятия Федерального конституционного закона «О Государственном флаге Российской Федерации» в соответствии с его первоначальными редакциями использование флага России было жёстко регламентировано. Этот флаг могли использовать только:
* органы государственной власти Российской Федерации;
* дипломатические и прочие официальные представительства России за рубежом;
* морские и речные суда, включённые в один из реестров судов России, а также военные корабли и суда.
Особенностью данного закона являлось то, что использование Государственного флага Российской Федерации частными лицами допускалось, например, лишь во время отдания воинских почестей покойному и в других специально оговорённых случаях. Нарушение установленных этим федеральным конституционным законом правил являлось административным проступком согласно статье 17.10 Кодекса об административных правонарушениях «Незаконные действия по отношению к государственным символам Российской Федерации» (до изменения формулировки статьи 8 ноября 2008 года ) и влекло за собой юридическую ответственность.
Осенью 2008 года указанное противоречие было устранено: Государственная дума поддержала законопроект, разрешающий любое уважительное использование Государственного флага Российской Федерации негосударственными организациями и частными лицами . В закон «О Государственном флаге Российской Федерации» включили положение о том, что:
 
Допускается использование Государственного флага Российской Федерации, в том числе его изображения, гражданами, общественными объединениями, предприятиями, учреждениями и организациями в иных случаях, если такое использование не является надругательством над Государственным флагом Российской Федерации .
 
Флаг может вывешиваться на мачте (флагштоке), древке или без древка. При вертикальном расположении полотнища белая полоса должна располагаться слева .
Ответственность за ненадлежащее использование государственного флага России определена статьёй 17.10 Кодекса об административных правонарушениях «Нарушение порядка официального использования государственных символов Российской Федерации», предусматривающей наложение штрафа .
Расположение флага России при совместном использовании с другими флагами
Согласно закону «О Государственном флаге Российской Федерации», при его одновременном подъёме (размещении) совместно с другими флагами Государственный флаг Российской Федерации должен располагаться следующим образом :
1. При наличии двух флагов — слева от другого флага, если стоять к ним лицом;
 
Файл:Расположение флага России при двух флагах.png
 
2. При нечётном числе флагов — в центре;
 
Файл:Расположение флага России при нечетном числе флагах.png
 
3. При чётном числе флагов (более двух) — левее центра (с точки зрения стоящего лицом к флагам).
 
Файл:Расположение флага России при четном числе флагах.png
 
Ответственность за надругательство над государственным флагом России
Надругательство над Государственным флагом Российской Федерации является преступлением. Надругательство может выражаться в совершении лицами, достигшими 16 лет, самых разнообразных активных публичных действий, свидетельствующих о неуважительном отношении к флагу, например, в его уничтожении, повреждении, нанесении циничных рисунков или надписей.
Согласно статье 329 Уголовного кодекса России «Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или Государственным флагом Российской Федерации» , оно карается ограничением свободы на срок до одного года либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок от трёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года. На практике распространённым является условное наказание .
День Государственного флага Российской Федерации
 
День Государственного флага Российской Федерации отмечается ежегодно 22 августа. Он был установлен в августе 1994 года указом президента России Бориса Ельцина (в тексте указа говорилось, что праздник устанавливается ''«в связи с восстановлением 22 августа 1991 г. исторического российского трёхцветного государственного флага»'') .
Самые большие флаги России
 ]]
7 июля 2013 года во Владивостоке почти 30 тысяч горожан выстроились на мосту через бухту Золотой Рог с красными, синими и белыми флажками в руках, и создали 707-метровый флаг России . Данное событие попало в книгу рекордов Гиннесса как самый большой «живой» флаг в мире .
22 августа 2020 года в честь Дня российского флага парашютисты развернули в небе над Подмосковьем российский флаг размером с футбольное поле — его площадь составила 5000  . Приглашённые эксперты книги «Гиннесс. Мировые рекорды» зафиксировали рекорд, но отказались официально его регистрировать из-за санкций в отношении России .
17 июня 2023 года в Санкт-Петербурге на берегу Финского залива, в парке, посвящённом 300-летию города, на самых высоких в Европе флагштоках (179,5 м) торжественно подняли исторические флаги Российской империи (чёрно-жёлто-белый флаг), СССР и Государственный флаг Российской Федерации. Полотнище каждого флага имеет размеры 40x60 метров и весит около 500 кг. Церемония была посвящена 330-летию бело-сине-красного флага Петра I, 165-летию чёрно-жёлто-белого флага, учреждённого Александром II, и 100-летию флага СССР .
Приднестровская Молдавская Республика
В непризнанной Приднестровской Молдавской Республике с 2017 года российский флаг используется наравне с её государственным флагом .
Значение цветов
Цветам российского флага приписывается ряд символических значений, однако официального толкования цветов Государственного флага Российской Федерации не существует . При этом одна из популярных трактовок цветов флага заключается в следующем:
* белый цвет символизирует благородство и откровенность;
* синий цвет — верность, честность, безупречность и целомудрие;
* красный цвет — мужество, смелость, великодушие и любовь .
Другим распространённым толкованием стало соотнесение цветов флага с историческими частями Российского государства: Белой (белый цвет), Малой (синий цвет) и Великой Русью (красный цвет). Это объяснение происходило из титула русских царей: «Всея Великия и Малыя и Белыя России Самодержец». Также выдвигалась версия, объясняющая цвета российского флага исходя из сочетания белого, синего и красного цветов на Московском гербе, который представляет собой красный геральдический щит со святым Георгием в синей (лазуревой) мантии на белом коне. Хотя, как отмечают исследователи, указанная расцветка Московского герба сформировалась только в XVIII веке, то есть уже после появления бело-сине-красного флага .
Кроме того, до 1917 года существовала и такая интерпретация значений упомянутых цветов флага России:
* белый цвет — символ свободы и независимости;
* синий — цвет Богородицы;
* красный цвет — символизирует державность .
С точки зрения геральдистов подобные трактовки носят необязательный, поэтико-лирический характер . По мнению историка Г. В. Вилинбахова, каждое из толкований символики цветов российского флага имеет право на своё существование. При этом он отмечал, что в официальных документах эпохи Петра I и более позднего времени не было никакого объяснения цветов бело-сине-красного флага .
Панславянские цвета
 
В 1848 году участники Славянского съезда в Праге приняли решение, что они возьмут за основу для флагов своих освободительных движений цвета российского бело-сине-красного флага. С использованием сочетания этих трёх цветов были созданы флаги целого ряда славянских государств и народов  — словаков (с 1848 года; позднее, в 1938—1945 годах и с 1990 года — Словакии), Словении, Хорватии, Сербии, Черногории (до 2004 года), бывшей Югославии, Болгарии (с заменой синего цвета на зелёный), лужицких сербов и русинов. С учётом российского флага был также разработан флаг Чехословакии (ныне флаг Чехии) .
 
Файл:Flag of Serbia.svg|Государственный флаг Сербии
Файл:Civil flag of Serbia.svg|Гражданский флаг Сербии
Файл:Flag of the Republika Srpska.svg|Флаг Республики Сербской
Файл:Flag of Slovakia (1939–1945).svg|Флаг (1938—1939), Словацкой республики (1939—1945), Словацкой республики в составе ЧСФР (1990—1992)
Файл:Flag of Slovakia.svg|Флаг Словакии
Файл:Flag of Slovenia.svg|Флаг Словении
Файл:Flag of Montenegro (1993–2004).svg|Флаг Черногории (до 2004 года)
 
В некоторых случаях совпадение цветов флагов с панславянскими не является намеренным и никак не связано с государственным флагом России (как, например, флаг Азании).
См. также
* Флаги субъектов Российской Федерации
* Военно-морской флаг Российской Федерации
* Список ведомственных флагов России
* Панславянские цвета
Комментарии
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* ''Белавенец П. И.'' Краткая записка о старых русских знамёнах. — : Сенатская Типография, 1911. — 77 с. (на сайте Руниверс)
* ''Белинский В. Е.'' Русский национальный флаг и его реформа. — : Сенатская типография, 1911. — 37 с.
* ''Винклер П. П., фон'' Гербы городов, губерний и посадов Российской империи. — : Планета, 1991. — 226 с. — ISBN 5-85250-429-7
* Высочайше учреждённое при Министерстве Юстиции Особое Совещание для выяснения вопроса о русских государственных национальных цветах. — Материалы. — IV. Докладная записка Члена Особого Совещания Князя М. С. Путятина, поданная 29 марта 1896 г. в Высочайше утверждённое Совещание под председательством Генерал-Адъютанта Посьета. — : Сенатская типография, 1911.
* 
* . — : Сенатская типография, 1911.
* Морской энциклопедический словарь / Под редакцией В. В. Дмитриева. — : Судостроение, 1991. — Т. 1. — ISBN 5-7355-0280-8
* Рисунки к изданию «Русские старинные знамёна» С. Лукиана Яковлева (Древности Российского государства, изданные по Высочайшему повелению) — : Хромолитография В. Бахман, 1865.
* ''Самоквасов Д. Я.'' К вопросу о государственных цветах древней России. — : Тип. В. М. Саблина, 1910. — 16 с.
* 
* ''Соболева Н. А., Казакевич А. Н.'' Символы и святыни Российской державы. — : Олма Медиа Групп, ОЛМА-ПРЕСС Звёздный мир, 2006. — 224 с. — ISBN 5-373-00604-1, ISBN 5-94850-315-1
* 
* 
* 
* 
* ''Яковлев Л.'' Русские старинные знамёна. Ч. II. Подробная опись русских старинных знамён // Древности Российского государства. Дополнение к III отделению. — , 1865.
В Российской империи были изданы следующие альбомы, посвящённые морским флагам и вымпелам :
* Собрание штандартов, флагов и вымпелов, употребляемых в Российской империи. — СПб., 1829, 1833.
* Альбом штандартов, флагов и вымпелов европейских морских держав, составленный капитаном французского флота Легра. — СПб.: Издание Гидрографического департамента Морского министерства, 1861.
* Альбом штандартов, флагов и вымпелов Российской империи, европейских и внеевропейских государств, изданный Гидрографическим департаментом Морского министерства в 1869 году. — СПб., 1869, 1870.
* Альбом штандартов, флагов и вымпелов Российской империи и иностранных государств / Составлен лейтенантом Жданко М. Е. — СПб.: Издание Главного гидрографического управления, 1890 .
* Альбом штандартов, флагов и вымпелов Российской империи / Составлен при Главном гидрографическом управлении М. Беловым. — СПб., 1896.
* Альбом штандартов, флагов и вымпелов Российской империи и иностранных государств / Составлен при Главном гидрографическом управлении лейтенантом М. Беловым. — СПб., 1898, 1904 .
* Альбом штандартов, флагов и вымпелов Российской империи / Составлен при Главном гидрографическом управлении полковником Богословским П. А. — СПб. (Пг.), 1910, 1915.
* ''Богословский П. А.'' Альбом штандартов и флагов иностранных государств. — СПб.: Издание Главного гидрографического управления, 1912.
 
Ссылки
 
* Федеральный конституционный закон «О Государственном флаге Российской Федерации»
* Государственная символика Российской Федерации
* Государственные символы. Флаг Российской империи. Литература
* «Российский флаг», документальный фильм режиссёра Владимира Фонарёва, 1993 год
* Особое совещание при Министерстве юстиции для выяснения вопроса о русских государственных цветах (10 мая 1910 — 9 мая 1912 гг.)

'''Мышле́ние''' — психический процесс, высшая ступень человеческого познания относительно себя и окружающего мира. Мышление является функцией головного мозга. Это ментальный процесс, неразрывно связанный с использованием внутренней речи. Он включает в себя как и сознательные процессы, так и иррациональную корневину.
Однако в психологии и медицине существуют и другие определения. Например, высший этап обработки информации человеком, процесс установления связей между объектами или явлениями окружающего мира; или процесс отражения существенных свойств объектов, а также связей между ними, что приводит к появлению представлений об объективной реальности. Споры по поводу определения продолжаются по сей день.
В патопсихологии и нейропсихологии мышление относят к одной из высших психических функций. Оно рассматривается как деятельность, имеющая мотив, цель, систему действий и операций, результат и контроль.
Мышление позволяет получить знание о таких объектах, свойствах и отношениях окружающего мира, которые не могут быть непосредственно восприняты при помощи первой сигнальной системы. Формы и законы мышления составляют предмет рассмотрения логики, а психофизиологические механизмы — соответственно, психологии и физиологии.
Важную роль в данном процессе играют автоматические мысли, которые почти всегда являются «фоном».
История изучения
 , основатель научного подхода к мышлению]]
Исследовать мышление начали ещё античные философы и учёные, однако делали они это с позиций не психологии, а других наук, в первую очередь — философии и логики. Первым из них был Парменид. В сочинении «Путь истины» ( ) он представил первое в истории европейской философии сокращённое изложение основных положений дедуктивной метафизики . При этом он рассматривает процесс мышления с точки зрения логики. C точки зрения философии он утверждает, что бытие аналогично мысли:
 
Позже жили и работали 2 других древнегреческих учёных: Протагор и Эпикур, представители сенсуализма, философского течения, сыгравшего существенную роль в научном подходе к мышлению значительно позже.
Крупнейшим теоретиком учения о мышлении в то время был Аристотель . Он изучил его формы, обосновал и вывел законы мышления. Однако мышление для него было деятельностью «разумной души» . Кроме того, он в основном занимался вопросами формальной логики.
 
Большую роль в изучении мышления сыграла медицина. Первыми предвозвестниками мозговой теории мышления были древнегреческий философ и математик Пифагор и его ученик, Алкмеон Кротонский — философ и медик . Принявший их теорию великий врач Гиппократ утверждал:
 
Александрийский медик Герофил помещал душу в головной мозг, а его соотечественник Эрасистрат утверждал, что этот орган — вместилище ума . древнеримский медик Гален первым научно доказал, что не сердце, а головной и спинной мозг являются «средоточием движения, чувствительности и душевной деятельности». При этом он выделял отдельную рассуждающую ( ) душу, что было шагом назад в сравнении с предыдущими учёными .
В эпоху Средневековья изучение мышления носило исключительно эмпирический характер и чего-либо нового не дало .
Активные психологические исследования мышления ведутся с XVII века, однако и тогда они существенно зависели от логики. Согласно раннему учению о мышлении, принадлежащему к XVII веку, способность к мышлению врождённая, а само мышление рассматривалось отдельно от психики. Интеллектуальными способностями считали созерцание, логическое рассуждение и рефлексия . С появлением ассоциативной психологии мышление сводилось к ассоциациям и рассматривалось как врождённая способность. В эпоху Ренессанса учёные вновь вернулись к постулату античности о том, что психика — следствие работы мозга . Однако их рассуждения не были подкреплены экспериментом, поэтому являлись большей мерой абстрактными. Ощущение и восприятие они противопоставляли мышлению, а дискуссия велась только о том, что из этих двух явлений важнее. Сенсуалисты на основе учения французского философа утверждали: «„мыслить“ — это значит чувствовать», а разум — «усложнённые ощущения», то есть решающее значение отдавали ощущению и восприятию . Их оппонентами были рационалисты. Видным их представителем был , предвозвестник рефлексологии. Они считали, что органы чувств дают примерную информацию, а познать её мы можем только с помощью разума. При этом мышление они считали автономным, рациональным актом, свободным от непосредственного чувствования. По , ощущения:
 
В конце XIX века появилось новое учение — прагматизм. Его представитель — американский философ и психолог в 1890 в книге «Принципы психологии» утверждает, что понятия — это не адекватное отражение объективного мира, а орудия, используемые при познавательной деятельности, планы действия. Мысли истинны не потому, что отражают материальный мир, а через полезность для человека . Другой представитель этого течения, разрабатывающий прагматическую теорию познания — .
В это же время наступает расцвет психологического течения — рефлексологии. Среди видных её деятелей можно назвать , и .
В начале XX века в центр своих интересов поставила мышление Вюрцбургская школа психологии ( и др.), работы представителей которой были основаны на феноменологии и отвержении ассоцианизма. В экспериментах данной школы мышление изучалось методами систематической интроспекции с целью разложения процесса на основные этапы.
Гештальтпсихология в лице и занималась исследованиями продуктивного мышления. Мышление в гештальтпсихологии понималось как переструктурирование проблемной ситуации с помощью инсайта.
В рамках бихевиоризма мышление — процесс формирования связей между стимулами и реакциями. Его заслуга — рассмотрение практического мышления, а именно — умений и навыков при решении задач .
Внёс вклад в изучение мышления и психоанализ , изучая бессознательные формы мышления, зависимость мышления от мотивов и потребностей.
В советской психологии изучение мышления связано с психологической теорией деятельности . Её представители понимают мышление как прижизненную способность к решению задач и преображению действительности. По внутренняя (мышление) деятельность — не производная от внешней (поведение), и имеет другое строение. Но во внутренней мыслительной деятельности можно выделить отдельные действия и операции как и во внешней. Внутренние и внешние элементы деятельности не взаимозаменяемые. Можно сделать вывод: мышление сформировано в процессе жизнедеятельности. На основе старой теории деятельности были построены педагогические теории , , .
Одна из наиболее новых — информационно-кибернетическая теория мышления . Мышление человека моделируют с точки зрения кибернетики и искусственного интеллекта.
 
Природа и основные виды
Основные характеристики
# Обобщение отражения действительности  — осуществление поиска отдельных предметов и явлений и переход к общему;
# Опосредованное познание объективной реальности  — на основе непрямой информации мы можем судить о свойствах предметов и явлений;
# Субъективность. Мысль принадлежит только тому, кто мыслит;
# Произвольность и целенаправленность. Только человек решает, о чём ему мыслить. Мышление как вид деятельности имеет конечную цель;
# Соотносящая деятельность. Соотнесение различных представлений, установление определённых правил .
 
Физиология
  — академик, лауреат Нобелевской премии; он и его школа разработали свою теорию процесса мышления]]
Мышление является функцией головного мозга . Существует несколько теорий физиологии мышления. Следуя работам мысль — следствие рефлекторной связи между человеком и реальностью . Для её осуществления требуется работа нескольких систем мозга.
Первая из них — подкорковая область . Её активизируют безусловные стимулы внешнего или внутреннего мира. Вторая система — полушария головного мозга без лобных долей и отделов речи. Принцип её работы: стимулы временной (условной) связью «подключаются» к безусловной реакции . Это — '''первая сигнальная система'''.
Принцип 3 системы: отвлечение от конкретных качеств воспринятых объектов и обобщение сигналов из первых двух инстанций . Это — '''вторая сигнальная система'''. На её уровне воспринимаются слова и приходящие сюда сигналы заменяются речью. Поэтому в её состав входят лобные доли и 3 анализатора: речедвигательный, речеслуховой и речезрительный . Кроме того, вторая сигнальная система регулирует первую. Её условные связи могут формироваться без раздражителя и отражать не только прошлое и настоящее, но и будущее.
Физиологическая основа мышления — работа коры больших полушарий. Ей характерны процессы, общие для нервной системы, в основном, сочетание доминирующего возбуждения с окружающим его торможением.
Нейрофизиология
В настоящее время нейрофизиологические основы мышления до конца не известны .
Определённые сведения были получены при помощи '''ЭЭГ'''. Так, при умственной деятельности в лобных отведениях возникает усиление пространственной синхронизации. Это в своих экспериментах впервые установил в 1972 . Сверхмедленные потенциалы усиливаются и учащаются при некоторых видах мыслительной деятельности , а именно, при умственном напряжении становятся короче дзета-волны. По временным характеристикам они показывают готовность к мыслительной деятельности. Однако метод ЭЭГ остаётся в плане исследования мышления крайне ограниченным .
Учёные пытаются понять, может ли деятельность совокупности нейронов характеризовать конкретный мыслительный процесс. Вероятно, это возможно, если учитывать, что мозг — материальный субстрат процессов мышления . Здесь идёт речь о так называемых «констелляциях» по или «паттернах». Трудность заключается в перекодировании информации нейрофизиологической в психологическую . Изучать это начала ещё в 1977 .
Процесс мышления часто связан с принятием решений. Исследования поиска выбора проводились при помощи регистрации ВП с помощью ЭЭГ. Наблюдалась кросс-корреляция потенциалов ЭЭГ между передними и задними отделами головного мозга, а именно: лобных, теменных и затылочных долей, то есть охват мозга очень широкий . На параметры ВП влияло информационное содержание стимула. В принятии решений важна мотивация — взаимодействие восприятия и ассоциаций по П. С. Симонову . Однако, из-за того, что в реальности мозг не имеет достаточной информации обо всех альтернативах, используются качественные словесные понятия — лингвистические переменные.
Из более новых методов для исследования мышления используют методы нейровизуализации. Так, для распознавания мыслей можно использовать '''функциональную МРТ'''. В эксперименте с точностью 72 %—90 % ФМРТ смогла установить, какой набор картинок смотрит испытуемый . Скоро, по мнению авторов исследований, благодаря этой технологии можно будет установить, что именно видит перед собой испытуемый . Эту технологию можно будет использовать для визуализации снов, раннего предупреждения болезней головного мозга, создания интерфейсов для парализованных людей для общения с окружающим миром, маркетинговые рекламные программы и борьба с терроризмом и преступностью . Также в экспериментах используют '''ПЭТ'''.
Классификация
* Наглядно-действенное мышление (Форма мышления, манипулирующая предметной сферой. Имеется у детей с рождения до полутора лет)
* Конкретно-предметное мышление (Задачи решаются с помощью существующего, реального объекта. Формирование в возрасте от 1,5 до 7 лет)
* Наглядно-образное мышление (Осуществляется при непосредственном восприятии окружающей действительности, образы представляются в кратковременной и оперативной памяти. Доминирует от 3 летнего до младшего школьного возраста).
* Абстрактно-логическое мышление (Мышление абстракциями — категориями, которых нет в природе. Формируется с 7 лет. Считается, что у животных нет абстрактного мышления.)
Основные формы (критерии) мышления
# Понятие  — отображённое в мышлении единство существенных свойств, связей и отношений предметов или явлений; мысль или система мыслей, выделяющая и обобщающая предметы некоторого класса по определённым общим и в совокупности специфическим для них признакам;
# Суждение — форма мышления, в которой что-либо утверждается или отрицается о предмете, его свойствах или отношениях между предметами. Виды суждений и отношения между ними изучаются в философской логике;
# Умозаключение  — вывод.
Теоретические и экспериментальные подходы к исследованию
Мышление и интеллект
Интеллект связан с мышлением, которое обрабатывает информацию из внешнего мира . Интеллект связан с мышлением в области решения задач, это совокупность умственных способностей, обеспечивающих успех познания.
Мышление формирует понятия, понимание их взаимосвязей, анализирует их, а это, в свою очередь — основа поведения, а значит — адаптации. При этом выбор поведения зависит от критичности мышления . Важно заметить, что поведение и мышление связаны только при решении определённой задачи, если её нет, поведение связано с другими механизмами. Например, поведение зависит от моральных ценностей.
Мышление связано с деятельностью, так как в её процессе сначала решается ряд задач, а потом умственный проект осуществляется на практике . Кроме того, существует творческое мышление.
Можно сделать умозаключение, что поведение и деятельность человека связаны с мышлением, поэтому под понятием «ум» мы определяем процесс мышления и его особенности.
Объективными методами с помощью эксперимента можно выделить компоненты, связанные с решением умственных задач, на основе чего его считают отдельным психическим процессом . Другие компоненты, участвующие в регуляции поведения, самостоятельно выделить нельзя. А понятие «интеллект» связано с попыткой психологическими тестами оценить умственные и творческие способности.
Теории о происхождении и наличии мышления у человека делятся на 2 группы. Представители первой считают, что интеллектуальные способности врождённые и неизменные. Одной из наиболее известных теорий первой группы является теория мышления гештальтпсихологии. Согласно второй группе, умственные способности развиваются в процессе жизни человека. Мышление зависит либо от внешних воздействий среды, либо от внутреннего развития субъекта, или же исходя из того и другого.
Экспериментальные исследования
 ]]
В начале XX века и создали шкалу умственного развития Бине—Симона на основе умственного возраста .
Сейчас тесты исследуют мышление у людей от 2 до 65 лет. Их можно классифицировать, разделив на 3 группы.
Первая группа — тесты достижения, показывающие объём знаний, необходимый в определённой научно-практической области (контрольные тесты в школе). Вторая — интеллектуальные тесты, оценивающие соответствие интеллекта биологическому возрасту. Среди них можно назвать и тест Векслера. Третья — критериально-ориентированные тесты, оценивающие возможность решать интеллектуальные задачи (тест МИОМ и модификация интеллектуальной батареи тестов и (тест «КР—3—85»)) .
Тесты можно рассматривать как экспериментальную модель, которая лежит в основании концептуально-экспериментальных моделей интеллекта. Одну из наиболее известных из них предложил Дж. П. Гилфорд . Согласно его концепции, интеллект можно оценивать по 3 направлениям: содержанию, продукту и характеру. Модель интеллекта Гилфорда включает 120 различных интеллектуальных процессов, сводящихся к 15 факторам: пять операций, четыре вида содержания, шесть типов продуктов мыслительной деятельности .
Основные стадии мышления
Благодаря использованию данных самонаблюдения известных учёных (таких как и ), были разграничены четыре стадии творческого мышления: подготовка, созревание, озарение и проверка истинности. В настоящее время существует множество различных классификаций последовательности акта мышления.
Основные операции мышления
Основные виды умственных операций :
# Сравнение
# Анализ
# Синтез
# Абстракция
# Конкретизация
# Индукция
# Дедукция
# Классификация
# Обобщение
# Декомпозиция
# Структурирование
# Достраивание
# Схематизация
# Повторение
Сравнение
 и лес необходимо для сравнения выбрать климат, географическое положение, а не наличие или отсутствие кактусов]]
Сравнение — это одна из ключевых операций, осуществляемых человеком при познании окружающего мира, себя самого и других людей, а также в ситуациях решения разнообразных, в частности, когнитивно-коммуникативных задач, находящаяся в зависимости от условий (контекста), в котором она совершается, которая не может быть понята вне единства процесса, в ходе которого она осуществляется, результата, к которому приводит и субъекта, который её осуществляет . Заключается она в установлении сходства и различия. Осуществляется операция '''непосредственно''' (воспринимая предметы одновременно) или '''опосредованно''' (путём умозаключения, используя косвенные признаки) . При этом важны сравниваемые свойства. Важно также выбрать единые показатели для сравнения. Нельзя, например, при измерении расстояния сравнивать в одном случае километры, а в другом — время, затраченное на путешествие. Необходимо выбрать существенный признак для сравнения. Чтобы избежать ошибок, нужно производить разностороннее сравнение.
Второй пример ошибок при сравнении — поверхностное сравнение по аналогии, при котором, при сходстве по одному или даже группе признаков, мы считаем, что все остальные признаки также сходятся . Так, увидев сходство строения ударных и вулканических кратеров У. Бухер ошибочно считал, что и причина их возникновения одинакова. Однако, аналогическое сравнение может быть и правильным. Так, хордовые имеют отличительную черту — хорду и по ней учёные могут судить о том, что, значит, принцип строения их тела в общих чертах также сходен. Можно сделать вывод, что истинность умозаключения по аналогии зависит от взаимообусловленности признаков. Так, хорда возникла у общих предков хордовых и отражает процесс эволюции, в то время как строение кратеров похоже только внешне.
 
Анализ и синтез
 а]]
Анализ — логический приём определения понятия, когда его разлагают по признакам на составные части, чтобы таким образом сделать познавание ясным в полном объёме. Таким образом из частей целого можно мысленно создать его структуру . Вместе с частями предмета мы выделяем его свойства. Анализ возможен не только при восприятии, но и по памяти, то есть при представлении.
Синтез — способ собрать целое из частей или явлений, а также их свойств, как антипод анализа.
В детском возрасте анализ и синтез впервые возникают при практических манипуляциях предметами. И с возрастом с целью разобраться в строении устройства человек его собирает и разбирает. Так как это не всегда возможно, в некоторых случаях сначала предметы изучаются отдельно, а потом производят мысленные операции над их совокупностью. Так, при изучении микробиологии сначала изучают строение отдельных микроорганизмов и лишь потом в практической деятельности врач анализирует их совокупность при исследовании воды.
Анализ и синтез бывает не только практическим, но и теоретическим. Если при этом они отделены от других мыслительных операций, они становятся механистичными . Так, оторванная от других процессов разборка ребёнком игрушки совершенно бесполезна, в то же время и при её сборке детали собираются не как-нибудь к их простой сумме.
Анализ и синтез всегда тесно взаимосвязаны между собой .
Абстракция и конкретизация
Абстракция — отвлечение в процессе познания от несущественных сторон, свойств, связей предмета или явления с целью выделения их существенных, закономерных признаков. Выделенная часть или свойство рассматриваются отдельно от других . При этом происходит выделение из информации отдельных частей или свойств. Так, оперируя термином «стол», мы представляем абстрактный стол без отдельных свойств, присутствующих у всех известных нам столов. Это конкретное понятие.
От конкретных понятий можно совершить переход к абстрактным, то есть признакам и свойствам предметов и явлений: «трезвость», «мудрость», «яркость». Они, с одной стороны, совершенно отдельны от других свойств. С другой же, они нуждаются в чувственной опоре, без неё становясь формальными (см. Абстрактное понятие).
При совершении процесса абстракции можно совершить ошибки 2 родов:
# Усваивая определённые понятия, трудно перейти от конкретных примеров к другой обстановке.
# Абстрагирование от существенных признаков, в результате чего искажается представление.
Конкретизация — выделение частного из общего. При этом мы представляем конкретные предметы во всём их многообразии. Конкретизация понятия «стол»: «письменный стол», «обеденный стол», «разделочный стол», «рабочий стол».
Виды абстракции
 
Индукция и дедукция
 
 
 изучал процесс забывания у отдельных людей, на основе чего сформулировал один из общих законов памяти]]
 сбрасывают листья зимой, значит это делает и отдельная берёза]]
Индукция — процесс логического вывода на основе перехода от частного положения к общему.
Чтобы избежать ошибки при индуктивном умозаключении необходимо знать, от чего зависит наблюдаемый нами факт или явление и установить, меняется ли это свойство, или качество, при единичных случаях, которые мы наблюдали .
Дедукция — метод мышления, при котором частное положение логическим путём выводится из общего, вывод по правилам логики; цепь умозаключений (рассуждений), звенья которой (высказывания) связаны отношением логического следования.
Метод дедукции очень важен в реальной жизни. Однако, чтобы избежать ошибок при использовании дедуктивного метода, важно осознавать, что наблюдаемый отдельный случай попадает под общее положение. Здесь уместно вспомнить эксперимент известного советского детского психолога . Она спрашивала учеников, какая борона глубже разрыхляет землю — 60- или 20-зубчатая. Чаще ученики не давали правильный ответ, хотя им были известны законы давления .
Решение сложных задач. Творческое мышление
 
 
Развитие
 
  — автор теории о стадиях развития интеллекта]]
В процессе развития мышления выделяют несколько этапов, которые отличаются у разных авторов. Эти концепции, при своём различии, имеют общие позиции.
Большинство современных концепций начальный этап мышления отождествляют с обобщением . При этом мышление связано с практикой. В то же время оно основано на опыте, причём, как личном, так и основанном на наблюдении за взрослыми.
Второй этап связан с речью . Слова являются опорой для обобщений. Однако, иногда обобщение слов происходит на основе несущественных признаков и становится неверным. Например, под яблоком ребёнок понимает все круглые красные предметы.
На третьем этапе один предмет называется несколькими словесными обозначениями. Это свидетельствует о формировании операции сравнения. Происходит это обычно в 2 года, а уже в 3-4-летнем возрасте на основе процесса сравнения формируются индукция и дедукция .
В мышлении детей можно выделить следующие особенности. Во-первых, это связь обобщения и действия. Во-вторых, наглядность, конкретность и опора на единичные факты.
В школьном возрасте мышление прогрессирует. Связано это не только с возрастными изменениями головного мозга (к 6 годам его масса увеличивается в 3 раза по сравнению с массой в 1 год ).Связано это в первую очередь с интеллектуальными задачами, которые стоят перед учеником . Возникает переход от конкретных к абстрактным понятиям, обогащается содержание понятий и совершается переход от поверхностных связей к глубоким. Школа развивает такие мыслительные операции, как анализ, синтез, обобщение, индукция и дедукция.
Направления исследований
* Филогенетическое. Оно предполагает изучение мышления в процессе исторического развития человечества (его филогенезе).
* Онтогенетическое — изучение мышления в процессе онтогенеза одного человека.
* Экспериментальное — исследование мышления в эксперименте и создание интеллекта в искусственных условиях.
Теория формирования и развития интеллектуальных операций
  — советский психолог, экспериментально обосновавший метод поэтапного формирования умственных действий и понятий, что дало начало циклу экспериментальных исследований ]]
 
Нарушения при психических заболеваниях
 
Динамика мышления
1. Ускорение мышления («скачок идей»)
Условно за единицу времени образуется больше ассоциаций, чем в норме, и при этом страдает их качество. Быстро сменяющие друг друга образы, представления, суждения, умозаключения крайне поверхностны. Обилие лёгкости новых ассоциаций, спонтанно возникающих от любого раздражителя, отражается в речевой продукции, которая может напоминать т. н. пулемётную речь. От беспрерывного говорения больные иногда теряют голос, или же он становится хриплым, шёпотным. В целом, ускорение мышления является обязательной производной маниакального синдрома различного генеза (аффективные расстройства, шизофрения, наркомания и др.)
Скачок идей (fuga idearum) — это чрезвычайное ускорение мышления: мыслительный процесс и речевая продукция беспрерывно течёт и скачет; они бессвязны. Однако, если эту речь записать на магнитофон и прокрутить в медленном темпе, можно определить в ней некоторый смысл, чего никогда не бывает при истинной бессвязности мышления.
В основе скачки идей — повышенная лабильность корковых процессов.
Характерно:
* Быстрые ассоциации, повышенная отвлекаемость, экспрессивная жестикуляция и мимика.
* Не нарушен анализ, синтез, осмысление ситуации.
* Мало задумываются над ответом.
* Легко исправляют ошибки, если на них указать.
* Ассоциации хаотичны, случайны, не оттормаживаются.
* Доступен обобщённый смысл задания, может выполнять его на этом уровне, если не будет отвлекаться.
2. Инертность мышления
Инертное мышление характеризуется недостаточной подвижностью психических процессов, заторможенностью, бедностью ассоциаций. Наиболее выражено замедление ассоциативного процесса в абсолютно «пустой голове, в которой мысли вообще не появляются». На вопросы больные отвечают односложно и после длительной паузы (латентный период речевых реакций возрастает по сравнению с нормой в 7-10 раз). Общая цель мыслительного процесса сохраняется, но переключение на новые цели крайне затруднительно. Подобное нарушение обычно характерно для эпилепсии («первичное нарушение»), эпилептоидной психопатии, депрессивного синдрома, но может отмечаться при апатических и астенических состояниях, а также при лёгких степенях помрачения сознания.
Больные могут менять способ работы, изменять ход суждений, переключаться на другой вид деятельности. Характерна замедленность, тугоподвижность, плохая переключаемость. Решение задачи доступно, если выполняется только одним определённым образом. Инертность связей прошлого опыта приводит к снижению уровня обобщения.
3. Непоследовательность суждений
Неустойчивый способ выполнения задания. Уровень обобщения не снижен. Анализ, синтез, усвоение инструкции сохранны. Понимают переносный смысл пословиц, метафор. Адекватный характер суждений неустойчив. Чередуют правильный и неправильный способ выполнения задания.
При невыраженной степени заболевания такая непоследовательность суждений поддаётся исправлению. Часто бывает достаточно привлечь внимание, чтобы больной исправился.
Колебания возникают при малейшем изменении условий задания.
4. «Откликаемость»
У больных, страдающих тяжёлой формой сосудистых заболеваний. Неустойчивость способа выполнения задания и связанные с ней колебания умственных достижений приобретают гротескный характер.
Пример: после выполнения классификации больной вдруг начинает относиться к картинкам, как к реальным объектам: пытается поставить карточку с кораблём, так как если положить — утонет.
Такие больные могут быть не ориентированы в месте и времени. Они некритичны к своему состоянию. Не помнят имён близких, значимых дат, имени врача. Речь нарушена, может быть несвязной. Поведение часто нелепо. Отсутствуют спонтанные высказывания.
Эти нарушения отличаются динамичностью. На протяжении короткого отрезка времени характер суждений и действий больных колеблется.
Характерна повышенная откликаемость на самые разные раздражители окружающей обстановки, к ним не адресованные. Иногда вплетают в речь предметы окружения.
Создаётся вынужденная тенденция без отбора отражать в речи всё то, что воспринимают.
Быстрая откликаемость на внешние случайные раздражители сочетается с плохой переключаемостью.
В более ранних работах феномен откликаемости описывался как полевое поведение.
Следует различать откликаемость и отвлекаемость (у детей). У них разный генез:
* откликаемость — следствие снижения уровня активности коры; способствует разрушению целенаправленной деятельности.
* отвлекаемость — следствие усиленного ориентировочного рефлекса, высокой активности коры. Образование большого количества временных связей — основа дальнейшей целенаправленной деятельности.
5. Соскальзывание
Правильно решая какое-либо задание и адекватно рассуждая о каком-либо предмете, больные неожиданно сбиваются с правильного хода мыслей по ложной, неадекватной ассоциации, а затем вновь способны продолжать рассуждения последовательно, не повторяя ошибки, но и не исправляя её. Характерно для довольно сохранных больных шизофренией.
Соскальзывания внезапны, эпизодичны. В ассоциативном эксперименте часто появляются случайные ассоциации и ассоциации по созвучию (горе-море).
Процесс обобщения и отвлечения не нарушен. Могут правильно синтезировать материал, правильно выделять существенные признаки. Вместе с тем на какой-то отрезок времени правильный ход мышления у них нарушается вследствие того, что больные в своих суждениях начинают руководствоваться случайными, несущественными в данной ситуации признаками.
Операциональная сторона
1. Снижение уровня обобщения
В суждениях больных доминируют непосредственные представления о предметах и явлениях; оперирование общими признаками заменяется установлением конкретных связей между предметами. Не могут отобрать признаки, которые наиболее полно раскрывают понятие.
2. Искажение процесса обобщения
Отражают лишь случайную сторону явлений, существенные отношения между предметами мало принимаются во внимание; предметное содержание вещей и явлений не учитывается.
Нарушение процесса обобщения вызывается тем, что больные не руководствуются культурно принятыми отношениями между предметами. Так, в задаче четвёртый-лишний больной может объединить стол, кровать и шкаф назвав их объёмами, ограниченными деревянными плоскостями.
Мотивационный компонент
Разноплановость мышления
Разноплановость мышления — суждения больных о каких-либо явлениях протекают в разных плоскостях. Больные не выполняют задания, хотя усваивают инструкцию, у них сохранены умственные операции сравнения, различения, обобщения, отвлечения. Действия больного лишены целенаправленности. Особенно чётко разноплановость выступает в заданиях на классификацию предметов и исключение предметов.
Резонёрство
 
Резонёрство — один из видов нарушений мышления, характеризующийся пустым, бесплодным многословием, рассуждательством с отсутствием конкретных идей и целенаправленности мыслительного процесса.
По классификации нарушений мышления Б. В. Зейгарник, резонёрство (наряду с разноплановостью и разорванностью) относится к категории нарушений мотивационно-личностного компонента мышления.
Некритичность
 
Некритичность — утеря целенаправленности мышления, поверхностность, незавершённость мышления; мышление перестаёт быть регулятором действий человека.
Символическое мышление
 
Символическое мышление — психопатологический симптом, проявляющийся в расстройстве мышления, при котором больной придаёт понятиям аллегорический смысл, совершенно не понятный другим, но имеющий для больного исключительное значение.
Атактическое мышление
 
Атактическое мышление характеризуется наличием паралогических построений и в норме не сочетающихся между собой понятий . Речь грамматически построена правильно, но недоступна пониманию окружающих .
Патологическая обстоятельность
 
Патологическая обстоятельность — одно из расстройств мышления по темпу течения ассоциаций, при котором нарушается его целенаправленность.
См. также
* Сознание и самосознание
* Решение задач
* Магическое мышление
* Расстройства мышления
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Маланов С. В.'' Психологические механизмы мышления человека: мышление в науке и учебной деятельности. — М.: Издательство Московского психолого-социального института; Воронеж: Издательство НПО «МОДЭК», 2004. — 480 с.
* ''Тихомиров О. К.'' Психология мышления. — М., 1984.
* Хрестоматия по общей психологии. Психология мышления / под ред. Ю. Б. Гиппенрейтер, В. В. Петухова. — М., 1981.
