{{НП+Россия
 | статус = город
 | русское название = Самара
 | изображение = 
 | описание изображения = 1. Площадь Славы; 2. Самарский речной порт; 3. Монумент «Ладья»; 4. Самарский железнодорожный вокзал; 5. Самарский академический театр оперы и балета; 6. Самарская государственная филармония; 7. Скульптурная композиция «Бурлаки на Волге»; 8. Монумент Славы; 9. Памятник Ил-2; 10. Памятный комплекс ракеты-носителя «Союз»; 11. Храм Пресвятого Сердца Иисуса; 12. Самарский академический театр драмы им. М. Горького
 | герб = Coat of Arms of Samara (Samara oblast).svg
 | флаг = Flag of Samara (Samara oblast).png
 | описание герба = Герб Самары
 | описание флага = Флаг Самары
 | ширина герба = 100
 | ширина флага = 150
 | lat_deg = 53 | lat_min = 11 | lat_sec = 0
 | lon_deg = 50 | lon_min = 07 | lon_sec = 0
 | регион = Самарская область
 | регион в таблице = Самарская область
 | вид района = городской округ
 | район = Городской округ Самара
 | район в таблице = Самара (городской округ) Самара
 | C в регион = нет
 | внутреннее деление = 9 внутригородских районов
 | вид главы = Глава города
 | глава = Иван Носков
 | дата основания = 1586 год
 | прежние имена = 
 | статус с = 1688 года
 | площадь = 541,4 (в границах городского округа) 
 | высота центра НП = 100
 | климат = умеренно континентальный
 | население = 
 | год переписи = 
 | плотность = 
 | агломерация = Самарско-Тольяттинская
 | население агломерации = человек ( )
 | национальный состав = русские (90 %) татары (3,6 %) мордва (1,1 %) украинцы (1,1 %) чуваши (1 %) 
 | этнохороним =
* сама́рцы, сама́рец, сама́рка
* самарча́не, самарча́нин, самарча́нка
* ''устар''. самаря́не, самаря́нин 
 | телефонный код = 846
 | почтовые индексы = 443***
 | автомобильный код = 63, 163, 763
 | цифровой идентификатор = 36401
 | сайт = 
 | add1n = Дума городского округа Самара
 | add1 = www.gordumasamara.ru
 | add2n = В энциклопедии «Мой город»
 | add2 = Самара
 | add3n = Награды
 | add3 = 
}}
'''Сама́ра''' (с 27 января 1935 года по 25 января 1991 года — '''Ку́йбышев''') — город в Среднем Поволжье России, центр Поволжского экономического района и Самарской области, образует городской округ Самара . Город трудовой и боевой славы (2016) . Город трудовой доблести (2020) .
По данным на года, население составляет  чел.: одиннадцатый по численности населения город России. В пределах агломерации, третьей по численности населения в России, проживает свыше 2,7 млн человек.
Город расположен на левом берегу Саратовского водохранилища напротив Самарской Луки, при впадении в неё рек Самары (отсюда название города) и Сок. Впервые название реки Самары упоминается в записках секретаря арабского посольства и путешественника Ахмеда ибн Фадлана (921 год) как «Самур».
Крупный экономический, транспортный, научно-образовательный и культурный центр . Самара также представляет собой крупный центр машиностроения и металлообработки, металлургии, нефтеперерабатывающей, пищевой, а также космической и авиационной промышленности. В городе располагается более 150 крупных и средних промышленных предприятий (по данным на 2019 год) .
В Самаре расположены одна из самых длинных в России речных набережных и самое высокое здание железнодорожного вокзала в Европе . Кроме того, площадь Куйбышева является первой по размеру площадью в Европе . В 2018 году Самара стала одним из городов, где проводились матчи чемпионата мира по футболу.
Этимология
Существует несколько версий о происхождении названия города.
Первая версия гласит, что «Самар» с тюркского языка обозначает «река в степи» или «степная река», так как «ар» (или «ер») на тюркском означает «река», а «сам» в переводе с некоторых диалектов означает «степь» .
Вторая версия принадлежит немецкому слависту Максу Фасмеру, который относил происхождение слова «Самара» к татарскому и чувашскому «samar», калмыцкому «samr» и киргизскому «sardar». Значение всех этих слов — мешок, таз или кувшин. Фасмер считал, что в тюркских наречиях «самар» и похожие слова могли означать излучину реки, которая похожа на мешок или кувшин .
Третья версия — эрзянская. Её предложил советский лингвист Борис Серебренников в одной из своих работ . Он заметил, что в слове «Самар» присутствует характерное окончание «мар», которое в переводе с эрзянского означает «холм». Первая часть слова «Самар», «са» — изменённое слово «сея», то есть — коза. В старинных картах прямо указано, что поселение Самар стоит на реке «белой козы». Таким образом, Самара — это «город на козьем холме» .
В арабских источниках река Самара упоминается в 922 году. Тогда по пределам Булгарии передвигался большой посольский караван арабов. Арабский путешественник Ибн Фадлан сделал пометку в своих дорожных записках, что караван переправился через реку Самур — южную границу Восточной Булгарии. Так называли реку проживающие в Волжской Булгарии тюрки-кочевники . На юге Республики Дагестан есть река Самур, чей гидроним имеет позднее происхождение, но период его возникновения либо трактуется по-разному, либо не уточняется .
Город основан в 1586 году как крепость при впадении в Волгу Самарской перебоины — широкого рукава реки Самары . Первое время упоминается в грамотах как ''Самарский городок'', ''Самарский город'', с начала XVII века в употребление входит название город ''Самара''. В 1935 году был переименован в ''Куйбышев'' в память о советском партийном и государственном деятеле Валериане Куйбышеве, в 1991 году городу возвращено название ''Самара'' .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Самара расположена напротив Самарской Луки, на левом берегу Саратовского водохранилища на реке Волге, между устьями рек Самары и Сок. Город имеет неправильную, «изрезанную» на севере форму. Протяжённость в меридианном направлении — 50 км, в широтном — 20 км .
Географические координаты ''исторической части города'': 53°12′ северной широты и 50°06′ восточной долготы. Географические координаты ''центра жилой Самары'' 53°13′19″ северной широты и 50°11′36″ восточной долготы (в Фуражном переулке установлен памятный камень). Площадь территории города — около 541  .
 
Часовой пояс
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Самаре наступает в 12:39 .
Рельеф
Город расположен на новых (кайнозойских) образованиях, которые лежат на пермских и каменноугольных породах, образовавшихся 240—300 млн лет назад. Кристаллический фундамент архейской эры залегает на глубине 1400—1600 метров. Рельеф города умеренно всхолмлённый. Наибольшей высотой отличается северная часть города (''Красноглинский район''), в состав которого входят Сокольи горы. Наивысшей точкой местности, входящей в административную городскую черту Самары, является гора Тип-Тяв высотой 286 м над уровнем моря. На юго-запад, вдоль Волги, рассекаемая несколькими оврагами местность плавно понижается примерно до ''площади Революции'', после которой быстро снижается до уровня минимальных высот, который составляет 28 м над уровнем моря и совпадает с уровнем Волги. На юг и юго-восток, вплоть до улицы Победы, местность понижается более резко, далее очень медленно снижается вплоть до минимальных высот, совпадающих с уровнем реки Самары (те же 28 м над уровнем моря).
Со стороны Волги преобладают песчаные почвы, со стороны реки Самары — глинистые.
Климат
Климат умеренно континентальный. Лето жаркое и довольно влажное. Зима умеренно-морозная, снежная, длительная. Весна и осень довольно короткие, прохладные. От севера к югу городского округа более выраженно проявляются черты континентального засушливого климата, что обусловлено различным влиянием речного воздушного потока Волги. Разность среднемесячных летних и зимних температур достигает 31 °C, а разность абсолютных экстремумов — 84 °C. Максимумы выпадения осадков достигаются в январе и декабре. Самый засушливый месяц — май. Зимой преобладает южный ветер, весной и летом — северный, осенью — юго-западный и южный .
* Среднегодовая температура +6,1 °C;
* Среднегодовая скорость ветра — 3,3 м/с;
* Среднегодовая влажность воздуха — 74 %;
 
Экологическое состояние
Основными стационарными источниками загрязнения атмосферы являются предприятия строительной, нефтехимической, нефтеперерабатывающей, электротехнической, металлургической, авиаприборостроительной, энергетической отраслей промышленности, расположенные на всей территории города, однако наибольшая их часть сосредоточена в районе так называемой Безымянской промзоны .
* Показатель загрязнённости воздуха взвешенными веществами над территорией города составлял в 2009 году на 43 % больше, чем в среднем по России .
* Самый неблагополучный район по состоянию окружающего воздуха (на 2009 год) — Кировский. Максимальное содержание в атмосфере хлористого водорода отмечалось в Зубчаниновке . Как наиболее благополучный с точки зрения экологии был выделен Красноглинский район.
* В 2009 году на территории города работали 105 мощных промышленных предприятий, ежедневно выбрасывающих в воздух десятки тонн загрязняющих веществ, многие из них располагались вблизи жилых массивов. Основные загрязнители воздуха среди промышленных предприятий — АО «КНПЗ», ОАО «ЗПОН», ОАО «Металлист-Самара» .
* Согласно данным наблюдений, в 2011 году было отмечено превышение нормы среднегодового содержания в атмосферном воздухе четырёх веществ: формальдегида (3 ПДК), бензапирена (1,6 ПДК) и углеводородов (1,1 ПДК), основными источниками которых являются автотранспорт и предприятия нефтеперерабатывающей промышленности, а также аммиака (1,8 ПДК), источником которого являются предприятия, использующие аммиак в качестве хладагента, а также процессы гниения (разложения) органических веществ на несанкционированных свалках и в не канализированном частном секторе .
По состоянию на 2011 год на территории городского округа отсутствовали участки с превышением регламентируемой величины потенциальной радоноопасности. В течение года уровень радиационного фона не превышал 15 мкР/час, что ниже установленного критического значения для данной местности (20—21 мкР/час) .
Площадь зелёных насаждений общего пользования в целом по городу составляла в 2009 году 3,5  на человека (с учётом городских лесов), что не соответствует нормативной .
 
 
 
Символика
 
Герб
 
Действующий герб города утверждён решением Самарской городской думы № 187 от 26 ноября 1998 года (с изменениями в 2011 году) и имеет следующее описание: «Герб города Самары представляет собой простой (неразделённый) щит французской формы, в центре которого изображена в лазуревом поле стоящая на зелёной траве дикая белая коза. Щит Герба увенчан золотой императорской короной». Щит представляет собой прямоугольник, основание которого составляет 8/9 его высоты .
Флаг
 
Флаг городского округа Самара представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос (верхняя — красная, средняя — белого и нижняя — голубого цвета) с изображением Герба города Самары. На голубой полосе Флага, под Гербом, расположена надпись «Самара», выполненная золотистыми буквами. Отношение ширины к длине флага составляет 1:2. Герб города Самары изображён по центру флага. Соотношение высоты и ширины герба к ширине и длине Флага составляет соответственно 1:2 и 1:7. Расстояние от верхней кромки флага до герба составляет 1:7 ширины флага. Расстояние от нижней кромки Флага до основания надписи относится к ширине флага как 1:7. Высота заглавной буквы равна высоте короны. Высота строчных букв составляет 1:10 ширины флага. Флаг утверждён Самарской городской думой 30 декабря 1998 года .
История
 
 
Ранние упоминания
Топоним «Самарха» (Самара) присутствует в средневековой западноевропейской картографической традиции . Одним из первых известных упоминаний этого скифского топонима можно считать ''«Хронику»'' ( , 1130/1131—1135 гг.) Гуго Сен-Викторского . Легенда Эбсторфской карты XIII века отмечает, что город ''«Самарха 〈…〉 в Скифии 〈…〉 находится под совместным управлением [двух] царей: один из них является язычником, а другой — христианин»'' . При этом Скифия, как свидетельствует другая легенда этой карты, ''«простирается от самого крайнего востока до Океана, а на Юге до Кавказских гор»'' .
Если учитывать разрыв между фиксацией того или иного положения вещей и нанесением информации на карту, а этот процесс занимает в среднем 30—50 лет, то можно говорить о существовании города уже в конце XI века. А если предположить, что «Хроника» Гуго Сен-Викторского имела в своей основе ещё и графический протограф, то мы приблизимся и к середине XI века, когда Хазария ещё существовала . То есть на Эбсторфской карте мира и на Верчельской табуле, а также на их протографах первой половины XII века, которые до нас не дошли, содержится информация, как минимум первой половины IX века, которая относится к истории Хазарии до первого периода иудаизации правящей верхушки в 802/803 году .
На основании вышеизложенного, возможно говорить о существовании города Самарха уже около 802/803 года. Однако подобные выводы, сделанные в результате исторического исследования, опирающегося, главным образом, на средневековые источники , нуждаются в подтверждениях данными археологии, в том числе подводной .
Основание города
 ]]
Город получил название от реки Самары . Основание крепости Самарский городок в Самарском урочище произошло в 1586 году по указу царя Фёдора Иоанновича на берегу реки Самары вблизи её впадения в Волгу под руководством князя Г. О. Засекина и стрелецких голов́ «товарища» (заместителя воеводы) Елчанинова и Стрешнева. Цель возведения крепости — защита судоходства на Средней Волге и охрана государственных рубежей от набегов со стороны степи .
В 1586 году Самара уже существовала, о чём свидетельствует «Пискарёвский летописец» :
 
До начала возведения в устье реки Самары русской крепости московское правительство вело переговоры с ногайским мурзой. Чтобы решить вопрос постройки крепости мирным путём, власти мотивировали строительство исключительно целями защиты ногайцев ''«отъ воровъ отъ казаковъ»'' .
Основное предназначение крепости заключалось в том, что она позволяла контролировать огромную территорию среднего течения Волги и устья Самары, вести планомерное завоевание земель, прикрытие Руси от набегов кочевников и обеспечение водного пути от Казани до Астрахани .
Крепость была построена на территории современного Самарского завода клапанов и к югу от него . Строилась она с 9 мая по года . Первыми жителями стали служилые люди: дети боярские, стрельцы, пушкари и воро́тники, которые несли сторожевую службу, охраняя новую крепость ''«отъ воровъ»'' и от ногайских нападений . До наших дней крепость не сохранилась (сгорела в пожарах 1690 и 1703 гг .), однако в 1986 году, в память о четырёхсотлетии города, на углу улиц Водников и Кутякова были возведены сруб, условно имитирующий одну из башен самарской крепости и фрагмент стены с памятной доской.
Уездный город
Весной 1646 года была проведена первая подворная перепись Самары с посадом, единственной на тот момент — Болдырской — слободой и с уездом (о раннем сложении вокруг города Самары уезда с поместьями местных дворян есть сведения, и предшествующие переписи ). Таким образом, крепость Самара имела все права города с момента основания в 1586 году. В 1708 году при Петре I Самара стала девятым городом только созданной Казанской губернии, а в 1719 году была приписана к Астраханской. В то время в Самаре насчитывалось 210 дворов.
В XVII—XVIII веках Самара оказалась в центре двух так называемых крестьянских восстаний. В 1670 году Самара была захвачена войсками Степана Разина, а в 1773 году Самара была первым городом, перешедшим на сторону Емельяна Пугачёва.
В 1740-е годы Самара стала центром размещения Оренбургской экспедиции, создавшей города Оренбург и Ставрополь. Одним из четырёх её руководителей был В. Н. Татищев. Между 1773 и 1780 годами Самара превратилась в заштатный город, а центром уезда стал город Ставрополь (ныне Тольятти). В 1780 году был создан уезд (в ходе уездной реформы Екатерины II) во главе с Самарой, который вошёл в Симбирскую губернию . Вскоре в Самаре открылись уездные присутственные места: городническое правление, магистрат, казначейство, дворянская опека, уездный, земский и сиротские суды. В 1782 году был утверждён первый генеральный план застройки города .
Губернский город
 
 , установлен в 1889 году]]
 
 года император Николай I издал Указ Правительствующему Сенату о создании Самарской губернии, центром которой стала Самара с населением в 15 тысяч жителей . К концу XIX века население Самары достигло 90 тысяч человек, а к 1916 году здесь уже проживало около 150 тысяч человек.
В это время Самарская губерния стояла на первом месте в Российской империи по количеству собираемой пшеницы . Активная торговля колониальными, мануфактурными и прочими товарами осуществлялась в 375 лавках. Еженедельно на двух площадях проводились базары. В течение года проходили три крупные ярмарки: ''Соборная'' (осенняя), ''Казанская'' и ''Воздвиженская'' (летние), которые длились по десять дней, на ярмарках торговали, преимущественно, зерном, салом, шерстью, лошадьми, кожами, скотом, верблюжьим сукном.
В 1874 году началось строительство Оренбургской железной дороги, в 1877 году прошедшей через Самару.
Самарская пристань признавалась одной из лучших на Волге, и ежегодно с неё уходило и прибывало до тысячи судов с различными грузами .
В 1915 году пущен электрический трамвай.
Революционный период
 и памятник В. И. Чапаеву|252x252пкс]]
Известие о Февральской революции пришло в Самару года. Для обсуждения событий было созвано совещание городской думы. На нём исполнявший обязанности городского главы В. П. Ушаков прочитал телеграмму председателя Государственной Думы М. В. Родзянко о том, что был избран «особый временный городской комитет безопасности» для выработки экстренных мер к поддержанию порядка и спокойствия в городе, который будет пополняться представителями различных общественных организаций . Слухи о свержении существовавшего строя быстро распространилось в казармах, солдаты стали присоединяться к митингам рабочих, служащих, учащихся города, а после получения Приказа № 1 Петроградского совета в войсковых частях Самарского гарнизона стали образовываться солдатские комитеты. Совет рабочих депутатов содействовал организации совета солдатских депутатов. года состоялось их первое совместное заседание; подавляющее большинство в Самарском совете солдатских депутатов на первых порах принадлежало эсерам и меньшевикам .
Октябрьская революция 1917 года произошла в городе без единого выстрела. О победе советской власти объявил со сцены цирка-театра «Олимп» (теперь на этом месте филармония) В. В. Куйбышев.
В июне 1918 года большевики были свергнуты совместными усилиями городских повстанцев и чехословацкого корпуса из бывших военнопленных австро-венгерской армии. На 4 месяца власть перешла к КОМУЧу — эсеровскому комитету членов учредительного собрания, стремившихся восстановить в России демократию.
В этот момент была воссоздана Российская республика из нескольких губерний, занятых чехами, Самара стала её столицей.
7 октября 1918 года советская власть была восстановлена при отступлении комучевской Народной армии из города и входа туда частей Красной армии под командованием Ивана Кутякова и Гаи Гая .
Советский период
В 1928 году Самара стала центром Средне-Волжской области. В 1929 году область была реорганизована в Средневолжский край. С 27 января 1935 года по 25 января 1991 года город назывался Ку́йбышевом, в честь советского государственного и партийного деятеля В. В. Куйбышева.
 
 ]]
Во время Великой Отечественной войны (ВОВ) в июле — октябре 1941 года в город были эвакуированы ряд предприятий из западных регионов страны и их персонал с семьями (значительная часть предприятий и населения были размещены на Безымянке). По Постановлению Государственного Комитета Обороны СССР № ГКО-831 от 15 октября 1941 года «Об эвакуации столицы СССР г. Москвы» в город эвакуированы из Москвы СНК СССР, Верховный Совет СССР, дипломатические представительства, крупные учреждения культуры (например, Большой театр, Мосфильм). Город Куйбышев становится де-факто столицей СССР. 5 марта 1942 года в городе была дописана и впервые исполнена седьмая Ленинградская симфония Д. Д. Шостаковича. Для Верховного главнокомандующего Сталина был построен бункер. Однако Ставка Верховного Главнокомандования, Государственный комитет обороны (высший орган власти в стране в период ВОВ), Генштаб РККА оставались в Москве. 7 ноября 1941 года, в день Великой Октябрьской социалистической революции, 1-й донецкий маршал СССР К. Е. Ворошилов провёл на главной площади города военный парад и войсковой смотр частей РККА перед сражением под Москвой.
К 1945 году уровень промышленного производства в Самаре увеличился в 5,5 раза по сравнению с 1940 годом . За годы войны население города выросло в полтора раза (с 400 до 600 тысяч человек) 
Город внёс значительный вклад в победу над нацистской Германией. Было начато производство оружия и боеприпасов. За годы войны на куйбышевских авиационных заводах № 1 и № 18 выпущено около 28 тысяч штурмовиков Ил-2 и Ил-10 — около 80 % от их общего количества. В дни обороны Кавказа город обеспечивал армию и народное хозяйство горючим .
 ». Самара. Самолёт-штурмовик Ил-2]]
В город приезжали многие иностранные руководители, в том числе президент Франции Шарль де Голль.
После войны Куйбышев стал крупнейшим промышленным и культурным центром СССР. Здесь создан мощный потенциал авиационной (а с 1958 года космической), машиностроительной, металлургической, электротехнической, кабельной, нефтеперерабатывающей и лёгкой промышленности . С 1960 по 1991 год Куйбышев был закрытым для иностранцев городом .
О значимости Куйбышева свидетельствует и тот факт, что он был включён в число 20 городов СССР подлежащих атомной бомбардировке, согласно первому послевоенному плану войны против СССР (План «Totality») разработанному в США уже в 1945 году, а также включался и в последующие подобные планы .
Все советские и российские космонавты стартовали в космос на ракетах-носителях семейства Р-7, производимых самарским предприятием «ЦСКБ-Прогресс», в том числе первый космонавт планеты Гагарин 12 апреля 1961 года; после приземления в районе Энгельса его привезли в Куйбышев, здесь он отдыхал 2 дня на даче областного комитета КПСС, отсюда докладывал по телефону главе государства Н. С. Хрущёву об успешном выполнении первого в истории человечества пилотируемого полёта в космос.
Помимо развития промышленности, происходили положительные изменения в социально-экономическом развитии города: высокими темпами осуществляется жилищное строительство (внедряется комплексная квартальная застройка), развиваются учреждения социальной сферы, строятся новые дороги.
В 1962 году инициативной группой в Куйбышеве был основан Городской молодёжный клуб (ГМК-62), впоследствии неоднократно упоминавшийся в центральной прессе. ГМК-62 реализовал ряд проектов в области культурно-досуговой деятельности, в числе которых — первый сольный концерт Владимира Высоцкого перед многотысячной аудиторией, джаз-фестиваль «Весна», международный конкурс пианистов им. Дмитрия Кабалевского .
14 сентября 1967 года в Куйбышеве родился миллионный житель, которым стала Наталья Белова . К концу 1970-х население города достигло 1,2 миллиона человек.
В 1986 году город достигает максимальной численности населения — человек .
Современный этап развития
 
В 1980—1990-х годах курс на перестройку и последующая приватизация оказали сильное влияние на развитие города. Задачи конверсии военного производства отрицательно повлияли на экономику Куйбышева, бывшего на тот момент крупным военно-промышленным центром страны. В результате конверсии стали банкротами многие крупные предприятия (4 ГПЗ, завод имени Масленникова). На их площадях возникли мелкие производства товаров, появились места торговли и культурно-массовые учреждения (клубы, кинотеатры, бары, рестораны и т. п.) . Потеря рабочих мест, замедление темпов экономического роста отрицательно сказались на демографической ситуации, состоянии инфраструктуры.
25 января 1991 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР городу было возвращено историческое название Самара.
Экономический кризис, начавшийся в советские годы, усилился в 1998 году, в это время окончательно развалились предприятия ВПК, которые так и не смогли переориентироваться на гражданское производство. Исключениями стали единицы, такие предприятия, как ЦСКБ «Прогресс», «Авиакор» и другие.
С 2000 года в Самаре шло активное развитие строительного сегмента. При этом отсутствовала общая стратегия застройки города, что в итоге повлекло за собой явные нарушения в архитектурном стиле города, а также значительно ухудшило качество инфраструктуры. Город является одним из лидеров страны по замороженным объектам гражданского строительства — в каждом районе города количество недостроенных или несданных домов измеряется десятками. При этом отсутствует какая-либо политика со стороны региональных властей в решении данного вопроса.
Тем не менее, несмотря на предшествующие потери от процесса конверсии ВПК, город сохраняет лидерские позиции в регионе, в основном за счёт ряда нефтяных и нефтехимических предприятий. В сентябре 2016 года Самаре было присвоено звание «Город трудовой и боевой славы» .
В 2018 году Самара стала одним из городов-хозяев Чемпионата мира по футболу, матчи которого прошли на стадионе «Самара Арена».
2 июля 2020 года Самаре присвоено звание «Город трудовой доблести». 10 декабря 2021 года установлен Мемориальный комплекс на Аллее трудовой славы на проспекте Юных Пионеров. Центральным элементом мемориального комплекса стала стела из стекла и металла высотой около 26 метров. На центральную часть монумента нанесены изображения самолёта Ил-2 и военного парада, прошедшего в 1941 году на площади имени В. В. Куйбышева, а вокруг установлено 10 пилонов с информацией о подвигах жителей города и фотоснимках военных лет .
Банк России 2 мая 2024 года выпустил памятную 10-рублевую монету, посвящённую городу трудовой доблести Самара 
Население
 
 
 
Фактором, приводящим к уменьшению численности населения города за период с 2000 по 2004 год, был миграционный отток населения. В 2005 году, впервые, начиная с 2000 года, в городе сложился миграционный прирост — 0,4 тысячи человек .
; Городской округ Самара
 
; Самарско-Тольяттинская агломерация
Численность населения имеющей два центра агломерации Самара — Тольятти (включающей также города-спутники Самары и Тольятти — Новокуйбышевск, Кинель, Чапаевск, Жигулёвск, иногда в её состав включают Сызрань), составляет 2,7 млн человек (третье место в России после Московской и Санкт-Петербургской агломераций).
; Демография
 
Начиная с 2000 года в городе наблюдается стабильное сокращение численности умерших. За 2005 год умерло 18,9 тысячи человек, на 2,6 % меньше, чем в предыдущем году, уровень смертности составил 16,5 промилле.
Несмотря на незначительное снижение рождаемости в 2005 году (в городе родилось 10,8 тысячи человек, что на 0,4 тысячи человек меньше уровня прошлого года), положительные изменения возрастной структуры, повышение уровня жизни населения позволяют предположить, что в 2006 году произойдёт стабилизация показателей рождаемости на уровне 2004 года − 10,8 тысячи человек.
; Национальный состав
Самара — один из наиболее динамично развивающихся современных российских мегаполисов, в котором проживает множество народов: как местных, так и гостей города. Традиционно для этих мест наиболее многочисленные — русские (почти 90 %), а также татары, украинцы, мордва, чуваши. Ниже приведены десять наиболее многочисленных.
 
 
 
Лица, по которым нет сведений о национальной принадлежности, составляют 61 803 человек, из них не указали в переписном листе — 8222 человек.
Административное устройство
В рамках административно-территориальное устройства области, Самара является городом областного значения, которому подчинены 2 населённых пункта (посёлок Козелки и село Ясная Поляна) и который разделён на 9 районов . В рамках муниципального устройства Самара образует муниципальное образование городской округ Самара, наделённое статусом городского округа с внутригородским делением и состоящее из 9 внутригородских районов и 3 населённых пунктов (город Самара, посёлок Козелки и село Ясная Поляна) .
Административное деление
 
 
Город Самара разделён на девять внутригородских районов (в скобках указано число жителей):
# Куйбышевский район ( ) Образован 10 августа 1943 года.
# Самарский район ( Образован 7 августа 1956 года.
# Ленинский район ( ) Основан в 1918 году, а сегодняшнее название получил в 1933 году.
# Железнодорожный район ( ) Образован 11 декабря 1970 года.
# Октябрьский район ( ) Образован 26 августа 1939 года. Тогда он назывался Сталинским. Современное название район получил в январе 1962 года.
# Советский район ( ) Образован 25 августа 1935 года решением Президиума Верховного Совета РСФСР.
# Промышленный район ( ) Образован 5 апреля 1978 года.
# Кировский район ( ) Образован 12 марта 1942 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР.
# Красноглинский район ( ) Образован 22 февраля 1952 года.
Внутригородские районы Самары в рамках муниципального устройства являются внутригородскими муниципальными образованиями .
Административный центр ''Волжского района Самарской области'' расположен в городе Самаре → ( однако район в состав города не входит ).
В 2005 году в состав города были включены населенные пункты анклава Красноглинского района, расположенного на севере городского округа: посёлки городского типа Берёза и Прибрежный, посёлки Винтай и Пискалинский Взвоз, село Задельное, железнодорожная станция Пискалы и железнодорожная казарма 135 км.
Органы власти
Градоначальники Самары
 
 на лицевой стороне проездного жетона в Самаре, выпущенного в 1996 году]]
После смерти Ивана Грозного правительство Бориса Годунова начало проводить активную политику строительства городов-крепостей на юге и юго-востоке. В число прочих было намечено построить городки на реках Волге и Уфе, среди которых значилась Самара .
В 1585 году в Самарское урочище прислали подьячих из разрядного приказа. Они осмотрели местность и выбрали место для строительства крепости, были составлены чертежи и сметы, а указ возглавить экспедицию был послан в конце 1585 — начале 1586 года алатырскому воеводе князю Григорию Осифовичу Засекину, происходившему из древнего рода князей Ярославских, ведущих свой род от Владимира Мономаха . Князь Засекин был первым Самарским воеводой и основателем крепости.
 ]]
Одним из наиболее известных городских голов был Пётр Владимирович Алабин (1824—1896) — русский государственный и общественный деятель, военный писатель и журналист, действительный статский советник, почётный гражданин города Самары. Алабин способствовал становлению Самары как крупного промышленного и культурного центра .
С 1866 года Алабин был переведён в Самару управляющим губернской палатой государственного имущества. Во время войны на Балканах в 1876—1877 годах Алабин предпринимал ряд акций по организации материальной помощи и моральной поддержки болгарскому народу в борьбе за свержение турецкого ига. Пётр Владимирович и его жена Варвара Васильевна приняли активное участие в реализации идеи гласных Самарской городской думы о создании знамени для вручения болгарским повстанцам, сражавшимся с турками. Самарское знамя вышивалось монахинями Иверского монастыря. Алабин лично передал его 3-й дружине болгарского ополчения около города Плоешти. После освобождения Болгарии был первым гражданским губернатором Софии.
Администрация города
 
Администрация Самары является исполнительно-распорядительным органом городского округа Самара. Во главе администрации до 2014 года находился глава городского округа, избираемый на муниципальных выборах сроком на пять лет.
В сентябре 2014 года Самарская губернская дума приняла закон, отменяющий прямые выборы главы городского округа. Первым руководителем города, согласно этим изменениям, должен стать глава администрации (сити-менеджер), назначаемый путём конкурсного отбора. При этом в конкурсной комиссии 50 % мест должно быть закреплено за представителями губернатора Самарской области. 14 октября 2014 года соответствующие поправки в устав городского округа внесла дума Самары.
Возглавивший город по итогам прямых всенародных выборов 10 октября 2010 года Дмитрий Азаров, ставший таким образом последним избранным главой города, свой пост покинул за несколько дней до этого, 10 октября 2014 года, в связи со вступлением в должность члена Совета Федерации Федерального собрания РФ . До окончания своих полномочий он не доработал год. С того же дня обязанности главы Самары исполняет первый заместитель главы Александр Карпушкин.
В декабре 2014 года конкурсной комиссией Думы городского округа Самара Олег Фурсов утверждён на должность Главы Администрации городского округа Самара.
13 октября 2015 года большинством голосов депутатов городской думы Олег Фурсов избран Главой городского округа Самара. 26 октября 2017 года он подал в отставку одновременно со внесением в городскую думу требования прокуратуры об отстранении его от должности . Временно исполняющим обязанности Главы администрации был назначен первый заместитель Фурсова Владимир Василенко .
 ]]
Городская дума
 
История
 
Первая Самарская городская дума начала работать 3 февраля 1871 года. Председательствовал купец I гильдии Василий Буреев, который и стал первым городским головой Самары. Городской голова сочетал в своей компетенции распорядительные и исполнительные функции. Городская дума осуществляла налоговую политику, формировала бюджет города, который утверждался ежегодно .
После свержения в России самодержавия было принято новое положение, по которому правом выставлять кандидатов на выборы в городскую думу имели только партии. В сентябре 1917 года город получил думу в следующем составе: 34 места имели большевики, 32 — эсеры, 40 мест — мелкие партии.
Параллельно с думой начал свою деятельность городской совет рабочих, крестьянских и солдатских депутатов. Вскоре дума перестала существовать. Её вновь возродили лишь на два месяца в июле 1918 года, когда город заняли чехословацкие войска.
В октябре 1918 года появился новый представительный орган власти — городской Совет народных депутатов. Он активно действовал во многих сферах городской жизни: от назначения муниципальных чиновников до распоряжения городской собственностью. В октябре 1993 года Совет был распущен.
В марте 1994 года состоялись первые выборы во вновь созданную городскую думу Самары. Глава города был избран всеобщим голосованием. Он являлся также и председателем городской думы.
С 2006 года в соответствии с новым Федеральным Законом о принципах местного самоуправления исполнительную и представительную ветви власти не может возглавлять один человек. На заседании думы четвёртого созыва 27 октября 2006 года председателем думы городского округа был избран Виталий Ильин, с 15 октября 2010 года председателем думы являлся Глава города Александр Фетисов, в 2015 году думу возглавила Галина Андриянова, в 2018 году пост председателя представительного органа власти занял Алексей Дегтев.
Настоящее время
В наши дни в компетенцию думы входит: утверждение регламента думы; внесение изменений и дополнений в Устав, его официальное толкование; установление порядка управления и распоряжения муниципальной собственностью города; утверждение генерального плана города; утверждение планов и программ экономического, социального и культурного развития города; утверждение бюджета города и отчёта о его исполнении; контроль за деятельностью главы города, администраций города и районов города, других органов городского самоуправления и их должностных лиц; а также решение многих других вопросов. С 2015 года выборы в Самарскую городскую Думу проходят по двухступенчатой схеме: сначала выбираются райсоветы, затем они выбирают из своего состава членов Самарской городской Думы .
Экономика
 
Одним из основных видов экономической деятельности городского округа является промышленность . В 2007 году наблюдалась положительная динамика промышленного производства. Прирост промышленного производства городского округа Самара в физическом объёме составил 106 % к уровню 2006 года.
В январе — июне 2008 года индекс физического объёма промышленного производства к уровню соответствующего периода 2007 года в действующих ценах составил 117,3 %.
В 2007 году уровень инфляции на потребительском рынке превысил прошлогодний уровень на 3,2 пункта и составил 111,9 % (декабрь 2007 года к декабрю 2006 года).
В 2007 году объём инвестиций в основной капитал увеличился относительно 2006 года на 22,4 % (в сопоставимых ценах) и составил 42,9 млрд рублей. По данному показателю Самара входит в пятёрку крупнейших городов России, опережая такие крупные города, как Нижний Новгород, Челябинск, Омск и Волгоград.
Номинальная начисленная заработная плата на одного занятого в экономике в 2007 году увеличилась по сравнению с 2006 годом на 26,7 %, реальная заработная — на 16 %. По итогам 2008 года среднемесячная заработная плата работников всех категорий (рассчитанная как отношение общего фонда начисленной заработной платы к численности работников списочного состава) увеличилась на 40 % по сравнению с уровнем оплаты труда, сложившимся в 2007 году .
Экономические показатели
 
 
 
 
Промышленность
 
Самара является крупным центром машиностроения и металлообработки, пищевой, а также космической и авиационной промышленности. В городе работают более 150 крупных и средних промышленных предприятий. По данным информационной системы «Волга-Инфо», в Самаре производится 25 % всех российских подшипников и 2/3 всех выпускаемых в России кабелей связи (см. Волгакабель).
Одно из крупнейших предприятий по производству железобетонных изделий ООО «ЖБИ-Поволжье».
  — Жигулёвский пивоваренный завод расположенный на берегу реки Волга, объект культурного наследия РФ]]
Объём отгружённых товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами обрабатывающего производства за 2017 год — 236,0 млрд рублей.
В отрасли промышленного производства города наибольшие объёмы отгруженной продукции имеют:
* производство машин и электрооборудования, транспортных средств — 43,5 %;
* производство пищевых продуктов, включая напитки — 21,8 %;
* металлургическое производство и производство готовых металлических изделий — 19,9 %;
* производство продуктов нефтепереработки — 6,7 %;
* кондитерская фабрика Россия.
Среди наиболее известных предприятий Самары, чей трудовой вклад отмечен на Аллее трудовой славы города, следующие:
* Завод имени Тарасова (ранее КАТЭК);
* Авиаагрегат (Самара) (ранее Куйбышевское агрегатное производственное объединение);
* Ракетно-космический центр «Прогресс» (ранее завод «Прогресс»);
* Авиационный завод;
* Завод «Металлист»;
* Волгакабель (ранее завод «Куйбышевкабель») — банкрот;
* Старт (завод, Самара) (ранее завод аэродромного оборудования);
* 9 ГПЗ;
* Кузнецов (компания) (ранее моторостроительное объединение им. М. Фрунзе);
* Самарский металлургический завод.
Финансовые услуги
В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков: Сбербанк, ВТБ 24, Россельхозбанк, Альфа-банк, Ак Барс банк, Балтийский Банк, Райффайзенбанк, банк Русский стандарт, ОАО СМП банк, Почта Банк и другие. Всего насчитывается около 80 банков и их филиалов . Среди российских банков отдельное место занимают организации, учреждённые в самой Самаре и Самарской области (Русфинанс Банк, АвтоВАЗбанк, «Солидарность»).
Торговля
 » — одно из высочайших зданий Самары]]
Сеть торговых предприятий города насчитывает около 5 тысяч объектов. По состоянию на июнь 2008 года в Самаре 39 рынков, 68 торговых центров, 674 продовольственных магазина и 924 павильона мелкорозничной сети .
Ежегодно для организации осенней торговли в каждом районе города проводятся сельскохозяйственные ярмарки. Отводятся участки, где осуществляется сезонная торговля бахчевыми культурами, квасом, мороженым, прохладительными напитками и другими товарами.
За период с 2000 по 2005 год количество предприятий розничной торговли увеличилось на 670 единиц. На 1 января 2006 года торговая сеть Самары насчитывала 4091 единицу стационарных предприятий розничной торговли и мини-магазинов. Обеспеченность населения более чем высокая — 182,7 %, в том числе: по продовольственной группе — 208,3 %, по непродовольственной — 168,5 %. Активно развиваются крупные торговые центры.
В 2007 году оборот розничной торговли по сравнению с 2006 годом увеличился в физическом объёме на 12,5 % и составил 134,8 млрд рублей. Ожидалось, что в 2008 году данный показатель в физическом объёме увеличится по сравнению с 2007 годом на 14,5 % и составит 172,7 млрд рублей . Реально же рост в 2008 году составил 14,7 % .
 
 
 
В городе действуют такие федеральные сети как «Перекрёсток», «Магнит», «Пятёрочка», «Эльдорадо», «М.Видео», «Спортмастер». Открыты гипермаркеты METRO, «Ашан», «Карусель», Leroy Merlin, «Лента» .
 
 города]]
Строительство и ЖКХ
Жилищный фонд Самары на 1 января 2004 года, по данным Самарского филиала ФГУП «Ростехинвентаризация», составляет 23 459,6 тыс.  общей площади квартир, средняя жилищная обеспеченность — 20,7  общей площади на одного человека. На 1 января 2006 года — 24 031,8 тыс.  и 21,0  /чел .
В жилой застройке города преобладают здания кирпичные и панельные, составляющие порядка 94 % жилищного фонда, деревянные здания составляют 4 % и из прочих материалов — 2 %. По этажности жилищный фонд характеризуется следующим образом:
* многоэтажные жилые дома составляют 47 %;
* среднеэтажные безлифтовые — 36 %;
* малоэтажный фонд — порядка 15 %.
За 2007 год в Самаре было введено в эксплуатацию около 600 тыс.  жилых помещений, в том числе 85 тыс.  индивидуального жилищного строительства. Было введено 140 тыс.  специализированных качественных торговых площадей. К концу года общая площадь торговых центров в Самаре составила около 720 тыс.  .
Динамика рыночных цен на жильё:
* за период с 2000 года по 2004 год рыночная цена за 1  общей площади квартир выросла в 1,6 раза по первичному рынку и в 2 раза по вторичному рынку;
* за 9 месяцев 2005 года произошло повышение рыночных цен на 12 % и 23 % соответственно;
* в 2006 году повышение рыночных цен составило 80—100 % .
С 2017 года крупнейшим оператором в городе управляющих организаций ЖКХ является московская инвестиционная группа АО «Домком Инвест», которая скупила шесть управляющих компаний Самары: крупнейшую в городе ООО «Жилищно-коммунальная система» (в прошлом ЗАО «ПТС-Сервис»), её тёзку — ООО «ЖКС», ООО «Жилищник», ООО УО «Коммунальник», ООО «УЖКК» и ООО «Куйбышевский ПЖРТ» .
Транспорт
Город является одним из крупнейших в России транспортных узлов, через который пролегают кратчайшие пути из Центральной и Западной Европы в Сибирь, Среднюю Азию и Казахстан.
Автотранспорт
По территории области и города в частности проходят автомобильные трассы федерального значения:
* «Урал» Москва — Рязань — Пенза — Самара — Уфа — Челябинск. По этой дороге перевозят грузы из Европы на Урал и в Сибирь и обратно;
* Самара — Большая Черниговка — граница с Республикой Казахстан. Служит для транспортной связи с Республикой Казахстан и государствами Средней Азии.
Междугородное и международное автобусное сообщение осуществляется с Центрального автовокзала (ЦАВ, улица Авроры, 207, пересечение улицы Авроры и Московского шоссе). Город имеет постоянное беспересадочное автобусное сообщение с такими крупными центрами как Москва, Баку, Йошкар-Ола, Казань, Оренбург, Пермь, Саратов, Ульяновск. Внутриобластные автобусные рейсы отправляются, кроме ЦАВа, от автостанции «Аврора» (Аэродромная улица, 47, пересечение улицы Авроры и Аэродромной улицы) и Пригородного автовокзала (Вилоновская улица, 123, рядом с Железнодорожным вокзалом Самара). В летний период администрацией города регулярно организуются пригородные дачные маршруты автобусов, отправляющиеся от узловых точек транспортной сети города и охватывающих дачные участки на удалении до 60 км от Самары .
Авиационный транспорт
 » (Королёв)]]
Самарский регион обслуживается международным аэропортом Курумоч, который принимает большинство типов воздушных судов. Регулярно из аэропорта Курумоч выполняются прямые рейсы в Москву (S7, Аэрофлот — Российские авиалинии, Уральские авиалинии), Дубай (Уральские авиалинии, Flydubai), Алма-Ату (Эир Астана), Баку (ЮтЭир) и другие города. В Самаре построен новый терминал аэропорта; старый закрыт.
Другие аэропорты и аэродромы города
Безымянка — экспериментально-испытательный аэродром авиационного завода Авиакор, расположенный на восточной окраине Самары в Кировском районе (в 12 км к востоку от центра города, в 4 км от железнодорожной станции Безымянка). Отсюда осуществляются грузовые перевозки (аэродром используют предприятия авиационно-космической отрасли ЦСКБ «Прогресс» и «Авиакор»). Вблизи аэродрома базируется музей авиации и космонавтики Самарского университета.
[Смышляевка (аэропорт)|Смышляевка]] — аэропорт местных воздушных линий, расположен на восточной окраине Самары (в 15 км к востоку от центра города) в микрорайоне Аэропорт-2, вблизи посёлка Смышляевка Волжского района Самарской области. В настоящее время регулярные пассажирские авиарейсы с этого аэропорта не производятся. На базе аэропорта Смышляевка регулярно с 2002 года проводится всероссийский авиационный салон, открытый в рамках областной целевой программы по содействию развитию малой авиации .
Кряж — военный аэродром на юго-западной окраине города. Расположен в Куйбышевском районе города, в 2,5 км к юго-востоку от железнодорожной станции Кряж.
Железнодорожный транспорт
 ]]
 
Железнодорожные перевозки осуществляет Куйбышевская железная дорога ОАО «Российские железные дороги». В рамках инвестиционной программы ОАО «РЖД» разрабатываются планы реализации скоростного железнодорожного сообщения между Самарой и Москвой, Самарой и Саратовом. Статус фирменных имеют поезда, отправляющиеся от станции Самара:
* № 9/10 «Жигули» (Самара — Москва);
* № 107/108 «Самара» (Уфа — Самара — Санкт-Петербург);
* № 109/110 «Дневной Экспресс» (Самара — Пенза).
Пригородные железнодорожные перевозки осуществляет ПАО «Самарская пригородная пассажирская компания» (моторвагонное депо Безымянка). Электропоезда «СамППК» работают на участках Самара — Похвистнево — Абдулино, Самара — Курумоч — Жигулёвское Море — Тольятти — Отвага, Самара — Сызрань.
В рамках областной программы развития пригородных пассажирских перевозок в 2008 году были реализованы проекты запуска электропоездов-экспрессов между Самарой и Тольятти, а также между Самарой и аэропортом Курумоч. Самарский железнодорожный вокзал является самым высоким зданием вокзала в Европе и крупнейшим вокзалом в России .
Речной транспорт
 
 
Водные транспортные пути, позволяющие принимать суда системы «река-море», имеют развитые подъездные коммуникации, погрузочно-разгрузочные и терминальные комплексы.
Самарский речной порт — крупнейший транспортный узел в Среднем Поволжье России. Географическое положение порта, граничащее с развитой системой железных дорог и автомагистралей, позволяет обеспечить экономически выгодные транспортные связи с Уралом, Сибирью, Средней Азией, районами Центра и Севера европейской части России. Порт также имеет выходы в зоны Волго-Камского и Волго-Донского бассейнов, Балтийского, Белого, Азовского, Чёрного, Каспийского, Средиземного морей.
Поток пассажирского транспорта обслуживается Самарским речным вокзалом и рядом дебаркадеров по направлениям на Проран, Рождествено, Ульяновский спуск, Октябрьский спуск, Осипенко, Зелёная роща, Барбошина поляна, Пляж им. Фрунзе, Подгоры, Гаврилова поляна, Нижний пляж, Шелехметь, Винновка, Ширяево, Богатырь. С 2017 года действует скоростной маршрут Самара — Тольятти, по которому ходят суда на подводных крыльях «Восход» . Основным направлением пассажирской навигации является линия Самара — Проран — Рождествено, обслуживаемая как пассажирскими судами, так и целым рядом паромов. В зимний период навигация по этому направлению осуществляется судами на воздушной подушке .
Городской пассажирский транспорт
 
 
 
 
В Самаре пассажирские перевозки осуществляют автобусы, работающие по муниципальному заказу, коммерческие автобусы и микроавтобусы (маршрутные такси), трамваи, троллейбусы и метрополитен. Незначительный процент перевозок (около 900 тысяч человек за период навигации) в городской черте осуществляют речные суда. Небольшой процент перевозок приходится на внутригородские перевозки электропоездами КБШЖД .
Основными операторами городского пассажирского транспорта являются МП «Трамвайно-троллейбусное управление», МП «Самарский метрополитен», МП «Пассажиравтотранс», ООО «СамараАвтоГаз», ООО «Группа „Март“», ООО «Самаратехника-сервис» .
; Автобус
 
Автобус в Самаре (до 1991 года — Куйбышевский автобус) был запущен в эксплуатацию в 1926 году, впервые открыто автобусное движение с твёрдым маршрутом.
На 2014 год действует 48 маршрутов, обслуживаемых 2 муниципальными автобусными парками и 5 коммерческими, работающими по муниципальному заказу с предоставлением льгот.
 ]]
; Трамвай
 
Регулярное пассажирское движение в Самаре было открыто 10 июля 1895 года с открытием конки, а 25 февраля 1915 года было открыто трамвайное движение (автор проекта инженер П. А. Суткевич).
На 2014 год в городе действует 24 трамвайных маршрута. Перевозки осуществляются 428 вагонами, 88 % из которых чешского производства: Tatra T3, Tatra T6B5 и Tatra T3RF. Помимо чешских также имеется три вагона 71-402 («Спектр-1») и сорок три вагона 71-405 производства ФГУП «Уралтрансмаш», 5 вагонов модели АКСМ-62103 и 1 вагон 71-623. В городе работают три депо: Городское, Кировское и Северное. Трамвай является основным пассажирским перевозчиком в городе. В 2005 году по итогам опроса посетителей форума «Транспорт в России» Самарская трамвайная сеть признана одной из лучших в стране.
С момента открытия трамвайного движения, трамвай остаётся основным видом транспорта, перевозящим более чем 420 вагонами порядка 40 % пассажиров .
; Троллейбус
 
Троллейбус в городе был запущен в эксплуатацию 6 ноября 1942 года. Решение о строительстве первой линии Железнодорожный вокзал — площадь Революции протяжённостью 6,5 км было принято 27 июня 1942 года Куйбышевским горсоветом. Движение открывали троллейбусы ЯТБ-2, эвакуированные в 1941 году из Москвы. С декабря 1986 года начали применяться троллейбусные поезда из двух машин ЗиУ-682, работающих по системе Владимира Веклича .
На 2014 год в Самаре действует 14 троллейбусных маршрутов (15 разновидностей). Перевозки осуществляются более чем 250 пассажирскими троллейбусами, большую часть из которых составляют машины ЗиУ-682 производства Завода им. Урицкого (г. Энгельс Саратовской области).
В городе работают три депо: троллейбусные депо № 1, № 2 и № 3 .
 ]]
; Метрополитен
 
Регулярное пассажирское движение на первой линии было открыто 26 декабря 1987 года. Куйбышевское метро стало пятым открытым в России и двенадцатым в СССР. На тот момент насчитывало 4 станции и электродепо.
На 2019 год самарский метрополитен насчитывает 10 станций (станция «Алабинская» была открыта 1 февраля 2015 года), из них 9 подземных мелкого заложения и одна наземная (станция «Юнгородок»), расположенных на одной линии, протяжённость которой составляет 12,7 км. В январе 2022 года в Самаре началось строительство 11-й станции «Театральная». Ввод «Театральной» в эксплуатацию ожидается в 2027 году . Ранее рассматривался вопрос строительства станции «Самарская», однако в IV квартале 2021 года её строительство было отменено .
; Маршрутное такси
На 2009 год насчитывается 73 внутригородских работающих маршрута собственной разработки, 60 дублирующих автобусные, а также множество пригородных маршрутов как собственной разработки, так и дублирующих. Маршруты обслуживаются микроавтобусами типов «ГАЗель», Hyundai County, «Богдан», Ford, Peugeot. Особую важность, ввиду более оперативной реакции на возникновение новых пассажиропотоков и открытия новых маршрутов, представляют для жителей пригородов, необслуживаемых достаточно иным городским транспортом.
Велосипедный транспорт
25 сентября 2011 года в рамках открытия после реконструкции второй очереди набережной Волги была открыта первая в городе велосипедная дорожка и первые муниципальные велосипедные парковки. Администрация города заявила о планах связать велосипедными дорожками зелёные зоны города, а также учебные заведения. Планируется установка велосипедных парковок у муниципальных учреждений .
Религия
Культовые сооружения
 
 ]]  — здание, построенное в неоготическом стиле в историческом центре города]]Самара — многоконфессиональный город. Здесь расположено множество православных церквей, старообрядческие церкви, католические, протестантские и армянский храмы, молитвенные дома баптистов и пятидесятников, мечети, еврейская хоральная синагога.
Христианство
* ''Православие''
: Большинство верующих в Самаре составляют православные христиане . Первая церковь была построена в Самаре одновременно с основанием крепости в XVI веке. В 1782 году на плане Самары было отмечено пять церквей, а к концу XIX века — уже 46. Одна из первых церквей в городе — Смоленская (до настоящего времени не сохранилась) .
: В 40-х годах XIX века часть самарских старообрядцев присоединилась к единоверию. В связи с этим в 1847 году Синод издал указ о постройке в Самаре единоверческой церкви. Эта пятиглавая церковь, построенная в 1865 году на углу улиц ''Предтеченской'' (Некрасовской) и ''Саратовской'' (улица Фрунзе), стала одной из достопримечательностей Самары. Главным православным храмом Самары был величественный двенадцатиглавый Воскресенский кафедральный собор во имя Христа Спасителя, построенный по проекту Эрнеста Жибера. Храм был заложен по ходатайству городской общественности в мае 1869 года в честь спасения императора Александра II, чудом избежавшего гибели от рук террориста. На Волжском проспекте открыт Иверский женский монастырь. Самостоятельная Самарская епархия была образована 10 декабря 1850 года (выделена из состава Симбирской епархии) .
* ''Старообрядчество''
В Самаре представлено три течения старообрядчества.
Русская православная старообрядческая церковь в 2006 году вернула себе построенный старообрядцами в 1915 году храм Казанского образа Пресвятой Богородицы, ошибочно переданный в 2004 году Московской патриархии.
Русская Древлеправославная Церковь («беглопоповцы») имеет в Самаре Покровский храм — кафедральный собор епископов Волжских и женский древлеправославный монастырь в честь Святого Славного Пророка Илии.
Древлеправославная поморская церковь с храмом («моленной») в честь Казанского образа Пресвятой Богородицы является одной из крупнейших старообрядческих общин Самары.
* ''Католицизм''
: После подавления польских восстаний конца XVIII — начала XIX века в Самарском крае появились первые католики — поляки. В середине XIX века в Самаре проживало 134 поляка. Католик Адам Арцимович в это время был губернатором Самары. В 1858 году купцом Егором Аннаевым было подано прошение на открытие первого костёла. Разрешение было получено, и началось строительство храма.
: Службы в костёле шли до конца 1920-х годов. Затем некоторое время здесь были начальная польская школа, балетная студия, кинотеатр «Штурм». С 1941 по 1994 год в здании работал музей краеведения. В настоящее время храм возвращён католической общине .
* ''Протестантизм''
: Первая кирха — лютеранская церковь была открыта в 1865 году в здании костёла. В лютеранской общине в начале 60-х годов XIX века было около 150 человек, преимущественно немцев. Фасады кирхи выдержаны в готическом стиле, восходящем к немецким средневековым базиликам.
: ]] . Улица Куйбышева, 115]]Кирху закрыли в 1930 году, и долгое время здесь размещалась мастерская художников-монументалистов. 19 августа 1991 года в Самаре была заново официально зарегистрирована Евангелическо-лютеранская община (юрисдикция ЕЛКРАС) .
* ''Армянская Апостольская церковь''
: Церковь Сурб Хач (Святой Крест).
Ислам
: Мусульмане поселились в Самаре уже в конце XVI века. Первая мечеть была построена здесь в 1856 году. В 1907 году городская дума приняла решение построить вторую соборную мечеть. Обе мечети были закрыты в начале 1930-х годов. На месте соборной мечети в середине 1960-х годов было построено здание цирка. Заново мечеть была открыта лишь в конце 1960-х годов. Новая самарская соборная мечеть на улице Стара-Загора открыта для верующих 28 ноября 1999 года .
 ]]
Иудаизм
Еврейское население стало появляться в Самаре в конце XIX века. В 1875 году в городе было только 30 семейств, в 1900 году насчитывалось уже 1547 человек. В 1903 году началось строительство синагоги, длившееся пять лет. Автор проекта — местный архитектор З. Клейнерман. Самарская синагога, вмещавшая тысячу человек, была одной из крупнейших в Поволжье .
: Здание выполнено в мавританском стиле. Вход в помещение оформлен парадно, но интерьер отличается простотой. Над входом — огромное окно в виде шестиконечного Давидова щита. Синагога была закрыта в 1929 году, здание превратили в дом культуры имени III Интернационала. Потом здесь был размещён хлебозавод. В настоящее время здание на реконструкции. Действующие синагоги находятся по адресам: ул. Чапаевская, 84Б и ул. Соколова, 36.
Кладбища
 
На сегодняшний день на территории города Самары находятся 16 кладбищ общей площадью 350 га, но официально они являются закрытыми. Массовые захоронения ведутся только на Рубежном кладбище, ресурс которого практически исчерпан .
Непосредственно в городской черте Самары функционируют три кладбища, среди которых: Городское кладбище, состоящее из 128 тысяч захоронений, расположенное на улице Партизанской, где покоятся основатель Куйбышевской школы сосудистой хирургии Георгий Львович Ратнер, знаменитый советский и российский конструктор ракетно-космической техники, соратник С. П. Королёва, Д. И. Козлов и Комиссаров Иван Еремеевич, народный художник РФ, единственный народный художник РФ в Самаре. Рубежное кладбище, которое состоит из 170 тысяч захоронений, расположено в посёлке Рубежное и Южное кладбище — 87 тысяч захоронений, расположено в селе Южная Подстепновка.
Среди ликвидированных кладбищ наиболее известны Всехсвятское кладбище, функционировавшее до 1926 года, и кладбище на территории Иверского женского монастыря, где покоились останки родовых дворян, купцов и почётных граждан Самары.
Наука
Самара является одним из главных научных центров страны в космической и авиационной областях. Но, помимо этого, город известен своими научно-исследовательскими институтами, работающими на благо как машиностроения и металлообработки, так и сельскохозяйственной отрасли.
До 2008 года координация всех фундаментальных исследований в Среднем Поволжье — в Самарской, Пензенской и Ульяновской областях, была возложена на Самарский научный центр РАН (СамНЦ РАН) — региональное объединение научных организаций и организаций научного обслуживания. С 2008 года СамНЦ РАН занимается координацией фундаментальных исследований на территории области. СамНЦ РАН был создан постановлением Президиума АН СССР 10 октября 1989 года как Куйбышевский научный центр Академии наук СССР, преемником которого он является. Инициатором создания Куйбышевского научного центра и первым председателем Совета директоров был генеральный конструктор авиационных и ракетных двигателей академик Н. Д. Кузнецов .
В организациях СамНЦ РАН работают 519 человек (среди которых 388 — в штате РАН), из них 245 научных сотрудника (среди них 186 человек — в штате РАН). Научные исследования ведут академик РАН (В. П. Шорин), 6 членов-корреспондентов РАН, 75 докторов наук и 120 кандидатов наук.
Кроме СамНЦ РАН, в структуру Российской академии наук входят следующие организации:
* Самарский филиал Физического института им. П. Н. Лебедева РАН (СФ ФИАН) создан в 1980 году для решения задач в области лазерной физики и оптики. СФ ФИАН занимается внедрением лазерных технологий на различных предприятиях страны, занимает лидирующие мировые позиции по исследованиям и разработкам в областях оптики спиральных пучков и глубокой лазерной сварки .
* Институт систем обработки изображений РАН открыт в 1988 году как филиал Центрального конструкторского бюро уникального приборостроения АН СССР, в 1993 году преобразован в Институт систем обработки изображений Российской академии наук.
* Институт проблем управления сложными системами РАН организован в 1987 году как филиал Института машиноведения АН СССР. Институт занимается созданием основ теории управления сложными открытыми системами и разработкой методов и средств измерения многомерных процессов .
* Самарский научно-исследовательский институт сельского хозяйства им. Н. М. Тулайкова РАСХН создан в 1974 году. Основное направление деятельности института — селекционная работа, производство оригинальных и элитных семян полевых культур для использования в хозяйствах региона. В 1978 году награждён орденом «Знак Почёта».
* Поволжский научно-исследовательский институт селекции и семеноводства им. П. Н. Константинова создан в 1933 году. Основная деятельность института: изучение сортовых технологий возделывания и выработка теоретических основ селекции сельскохозяйственных культур .
* Волжский филиал Института металлургии и материаловедения им. А. А. Байкова РАН создан в 1998 году, осуществляет деятельность, связанную с лицензированием и сертификацией опасных металлургических производств .
* Институт акустики машин создан в 1995 году на базе лаборатории кафедры автоматических систем энергетических установок Самарского государственного аэрокосмического университета. На сегодняшний день институтом разработаны ряд конструкций устройств акустической коррекции динамических параметров для пневмогидравлических систем различного назначения .
* Научно-исследовательский институт технологий и проблем качества создан в 1996 году на базе кафедры производства летательных аппаратов Самарского государственного аэрокосмического университета. Институт обеспечивает интеграцию научного, образовательного и производственного процессов, имеет свои представительства на крупнейших аэрокосмических и машиностроительных предприятиях региона и в региональном центре метрологии, стандартизации и сертификации .
* Волжское отделение Института геологии и разработки горючих ископаемых РАН осуществляет среднесрочный и долгосрочный прогноз добычи горючих ископаемых, формирует стратегию освоения сырьевой базы.
* Центр высокопроизводительной обработки информации создан в 2000 году при СГАУ ИСОИ РАН, обеспечивает коллективный удалённый доступ к своим ресурсам с суммарной пиковой производительностью около 35 миллиардов операций в секунду .
* Центр автоматизированных прочностных испытаний и диагностики машин организован в 1991 году Министерством авиационной промышленности для исследований в области прочности и динамики сложных машин. В настоящее время Центр занимается научными исследованиями, связанными с решением проблем прочностной надёжности газотурбинных двигателей и установок, применяемых в энергетических системах .
Всероссийское и международное признание получили следующие самарские научные школы :
* алгебра ( , профессор Валентин Евгеньевич Воскресенский, д. ф.-м. н., профессор Александр Николаевич Панов);
* дифференциальные уравнения (д. ф.-м. н., профессор Владимир Андреевич Соболев, д. ф.-м. н., профессор Людмила Степановна Пулькина);
* математический анализ (д. ф.-м. н., профессор, академик РАЕ Виктор Филиппович Волкодавов, к. ф.-м. н., профессор Виктор Александрович Носов);
* теоретическая физика ( , доцент Тамара Михайловна Митлина, , доцент Владимир Михайлович Митлин, , доцент Лев Соломонович Молчатский, , доцент Александр Семёнович Тарновский);
* акустика машин ( , профессор, академик РАН Владимир Павлович Шорин);
* техническая кибернетика ( , профессор, член-корреспондент РАН Виктор Александрович Сойфер);
* нефтяная геология (д. г.-м. н., профессор, почётный академик РАЕН Киамиль Бекирович Аширов);
* инженерная геология (к. г.-м. н., доцент Вадим Витольдович Шнырёв, к. т. н., доцент Маргарита Николаевна Баранова);
* палеогеография (д. г.-м. н., профессор Стефан Селивёрстович Коноваленко);
* генетика (к. с/х. н., профессор Михаил Петрович Меркулов);
* зоология (д. б. н., профессор Людмила Владимировна Воржева, д. б. н., профессор Дмитрий Николаевич Флоров);
* паразитология (к. б. н., доцент Валентин Петрович Ясюк);
* герпетология (к. б. н., профессор Михаил Степанович Горелов, Дамир Вильданович Магдеев);
* биология (д. б. н., профессор, академик РАЕН Николай Михайлович Матвеев);
* геоботаника (д. б. н., профессор, академик РАЕН Владимир Иванович Матвеев, д. б. н., профессор Вера Фёдоровна Пастернацкая);
* гидроботаника (д. б. н., доцент Вера Валентиновна Соловьёва, д. б. н., профессор Сергей Владимирович Саксонов);
* химия (Межвузовский научно-исследовательский центр по теоретическому материаловедению)
* биохимия (д. б. н., профессор Милон Матвеевич Серых);
* экология (д. б. н., профессор, член-корреспондент РАН Геннадий Самуилович Розенберг);
* физиология (д. б. н., профессор, член-корреспондент АМН СССР Михаил Васильевич Сергиевский, д. б. н., профессор Равиль Шакирович Габдрахманов, д. м. н., профессор Нина Андреевна Меркулова, д. б. н., профессор Алексей Николаевич Инюшкин).
Образование
По состоянию на июль 2008 года в городе действуют:
* 37 высших учебных заведений;
* 51 средне-техническое и средне-специальное учебное заведение;
* 182 общеобразовательных заведения;
* 215 дошкольных образовательных учреждений;
* 140 учреждений дополнительного образования.
В городе действует Центр развития образования, который реализует государственную политику в области образования, совершенствования профессиональной квалификации воспитателей, учителей, руководителей образовательных учреждений и оказания информационной и научно-методической помощи образовательным учреждениям и педагогам на муниципальном уровне .
В городе Самаре возможно получение образования для иностранных граждан .
С 2004 года действует Межвузовская ассоциация иностранных студентов Самары (МАИСС), основными направлениями деятельности которой являются помощь и поддержка иностранных граждан, приезжающих на учёбу в самарские ВУЗы, представительство и защита их законных прав и интересов, расширение возможностей для творческой деятельности студентов в различных сферах общественной жизни .
Высшее образование
 
 
На текущий момент в Самаре насчитывается более 35 высших учебных заведений (включая филиалы иногородних вузов), из них треть — университеты. Количество ВУЗов (в связи с продолжающимся открытием филиалов иногородних высших учебных заведений) растёт.
В городе действует 12 государственных и 1 муниципальное высшие учебные заведения, наиболее известными из которых являются:
* Самарский государственный социально-педагогический университет, бывший ''Самарский государственный педагогический университет'' — основан в 1911 году. Старейший вуз области. Готовит учителей по математике, физике, химии, биологии, географии, русскому и литературе, информатике, истории и обществознанию и другим специальностям, в том числе не педагогического профиля. Десять факультетов.
* Самарский государственный экономический университет, бывшая ''Самарская государственная экономическая академия'' — основан в 1931 году. В 2005 году стал первым в Поволжье государственным экономическим университетом, участвовал во Всероссийском конкурсе вузов «Системы обеспечения качества подготовки специалистов» и был награждён Дипломом. В мае 2006 года СГЭУ награждён Европейской Бизнес-Ассоциацией (город Оксфорд, Англия) дипломом «Европейское качество». Включает шесть институтов.
* Самарский национальный исследовательский университет имени академика С. П. Королёва, бывший ''Самарский государственный аэрокосмический университет'' и бывший ''Самарский государственный университет''. Бывший Самарский государственный аэрокосмический университет — основан в 1942 году, за 60 лет стал крупным научно-учебным и культурным центром России. Институт образовался как часть эвакуированных во время Великой Отечественной войны факультетов МАИ. Традиция именовать факультеты в первую очередь номерами пришла именно оттуда. Включает 8 институтов и 13 факультетов.
* Самарский государственный медицинский университет, бывший ''Куйбышевский медицинский институт им. Д. И. Ульянова'' — один из крупнейших медицинских вузов России. Основан в 1930 году. Осуществляет подготовку специалистов с высшим медицинским, фармацевтическим, экономическим и гуманитарным образованием от общеобразовательных учебных заведений до докторантуры. Осуществлялась подготовка военных врачей в периоды существования военно-медицинского факультета. С 1939 по 1942 год реорганизовывалась в Куйбышевскую военно-медицинскую академию. Включает три института и десять факультетов. , корпус на Чапаевской улице]]
* Самарский государственный технический университет, бывший ''Самарский политехнический институт'' и бывший ''Самарский государственный архитектурно-строительный университет'' — основан в 1914 году, крупнейший научный технополис Среднего Поволжья. В его составе 77 научных подразделений, том числе 16 научных и инженерных центров, 2 НИИ. Работают докторантура и аспирантура. Бывший Самарский государственный архитектурно-строительный университет (СГАСУ) в качестве структурного подразделения был присоединён 1 сентября 2016 года. Включает четыре института и восемь факультетов.
* Поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики, бывший ''Поволжская государственная академия телекоммуникаций и информатики. Год основания 1956.''
* Самарский государственный университет путей сообщения — один из ведущих технических ВУЗов страны и единственный ВУЗ в Поволжье, соединяющий интересы железнодорожной отрасли с образованием. Год основания 1973. В апреле 2002 года ''Самарский институт инженеров железнодорожного транспорта'' аккредитован как высшее учебное заведение вида «Академия» и переименован в ''Самарскую государственную академию путей сообщения''. 1 марта 2007 года решением аккредитационной коллегии Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки академии присвоен статус «Университет», после чего она была переименована в ''Самарский государственный университет путей сообщения''.
* Самарская академия государственного и муниципального управления — единственный муниципальный ВУЗ города, соединяющий интересы администрации городского округа с образованием и наукой, и обучающий муниципальные кадры. Образован в 1998 году и активно участвует в разработке общегородских проектов по развитию Самары. Его выпускники работают в структуре городской и районных администраций, в многочисленных муниципальных организациях и учреждениях.
* Самарский государственный институт культуры — Федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования в Самаре. Год основания 1971. Имеет лицензию на образовательную деятельность и является аттестованным и аккредитованным государственным образовательным учреждением высшего профессионального образования. В настоящее время в состав академии входят 5 институтов (из них 4 — выпускающие) и 31 кафедра (из них 25 — выпускающие)
* Самарский юридический институт ФСИН России — институт, осуществляющий подготовку специалистов для уголовно-исполнительной системы. Ежегодно институт производит выпуск офицеров и студентов на всех трёх факультетах обучения. За период функционирования с 1994—2009 годы учебным заведением подготовлено более 5000 специалистов-юристов (более 3500 — для Самарской области). На 01.11.2025 в структуре института два факультета.
* Самарская государственная сельскохозяйственная академия (Самарская ГСХА) — бывший ''Самарский сельскохозяйственный институт. Год основания 1919.'' Семь факультетов.
Среднее профессиональное образование
 
На текущий момент в Самаре насчитывается более 30 средне-профессиональных учебных заведений.
* Поволжский государственный колледж — бывший Куйбышевский индустриально-педагогический техникум (КИПТ), сегодня колледж готовит специалистов среднего и начального профессионального уровня в различных отраслях. 7 отделений выпускают специалистов по сварочному производству, машиностроению, ремонту автотранспорта, декоративно-прикладному искусству, специальностям юридического и экономического профиля, информационным технологиям. Колледж является крупнейшим образовательным учреждением СПО Самарской области ;
* Самарский авиационный техникум;
* Самарский государственный колледж;
* Самарский социально-педагогический колледж;
* Колледж связи Поволжского государственного университета телекоммуникаций и информатики;
* Самарский государственный колледж сервисных технологий и дизайна;
* Самарский медицинский колледж имени Ляпиной;
* Самарский металлургический колледж;
* Самарский механико-технологический техникум;
* Самарский политехнический колледж;
* Самарский приборостроительный техникум;
* Самарский техникум городского хозяйства и строительных технологий имени П. Мачнева;
* Самарский торгово-экономический колледж;
* Самарский техникум авиационного и промышленного машиностроения им. Д. И. Козлова;
* Самарский энергетический колледж;
* Самарский медико-социальный колледж;
* Самарский колледж железнодорожного транспорта им. А. А. Буянова;
* Самарское музыкальное училище им. Д. Г. Шаталова;
* Самарский машиностроительный колледж.
Среднее общее образование
 
В Самаре по данным на сентябрь 2017 года насчитывается 186 общеобразовательных учреждений , в том числе 174 государственных общеобразовательных учреждения :
* 8 гимназий,
* 10 лицеев,
* 2 начальные школы,
* 139 общеобразовательных школ ,
* 11 школ-интернатов,
* 12 частных общеобразовательных учреждения .
Численность учащихся составляет 121,6 тыс. человек .
Здравоохранение
 
Началом развития системы организации медицинской помощи жителям Самары считается 1825 год, когда Самара была уездным городом в составе Симбирской губернии, с населением 5000 человек. Тогда появилась первая городская больница на 56 коек, в ней работали один врач и несколько санитарок.
В 1875 году открылась зе́мская больница на 255 коек. Именно здесь в 1881 году появился первый в России эндоскоп . Сейчас это — Самарская городская клиническая больница имени Н. И. Пирогова.
В 1917 году имелось 5 больниц общего типа на 885 коек, 5 амбулаторий, 1 туберкулёзный диспансер, 1 психиатрическая больница на 600 коек. Количество врачей составляло 133 человека. Оказанием скорой помощи занимался «летучий отряд», в состав которого входили фельдшер, 2 шофёра и кучер.
 и специальные мастерские для трудотерапии (начало XX века)]]
В 1930—1940 годах происходило интенсивное развитие здравоохранения города. К этому времени были разработаны принципы медицинского обслуживания работников промышленных предприятий и членов их семей. Для этого на промышленных предприятиях создавалась сеть здравпунктов, а на прилегающих к предприятиям территориях — поликлиники. В систему здравоохранения включена огромная сеть детских яслей.
К 1940 году Самара уже располагала 23 больницами с 3305 койками и 39 амбулаторно-поликлиническими учреждениями, в которых работали 638 врачей и 1928 средних медицинских работников. Активно развивалась служба скорой помощи, которая к этому времени разместилась по улице Фрунзе, 112.
В годы Великой Отечественной войны Куйбышев стал городом особого назначения. К концу октября 1941 года в городе и области насчитывалось 27 эвакогоспиталей на 7350 коек.
К 1960 году насчитывалось более 70 амбулаторно-поликлинических учреждений. Обеспеченность населения города врачебными кадрами системы городского отдела здравоохранения к этому времени достигла 34,0 на 10 тыс. населения против 17,0 в 1928 году.
В 2008 году в Самаре впервые в Поволжье введён новый вид экстренной помощи — скорая медицинская помощь на воде .
На данный момент город располагает обширной сетью клинических больниц, детских поликлиник и специализированных медицинских учреждений, например, Городская клиническая больница № 1 им. Н. И. Пирогова (лауреат международной премии «Профессия — жизнь»), Городская клиническая больница № 2 им. Н. А. Семашко, Городская клиническая больница № 3 и городские больницы с порядковыми номерами № 5, 6, 7, 8, 9, 10. В городе функционируют восемь районных поликлиник и пять медико-санитарных частей, шесть районных стоматологических поликлиник, станция скорой медицинской помощи, центр медицинской профилактики, две детские городские клинические больницы, детские стоматологические поликлиники. В Самаре расположены областные больницы: Самарская областная глазная клиническая больница имени Т. И. Ерошевского, Самарская психиатрическая больница, Самарская областная клиническая больница имени В. Д. Середавина, Самарский областной клинический онкологический диспансер, Самарский областной клинический кардиологический диспансер. Федеральный центр — Клиники Самарского государственного медицинского университета.
Спорт
 
Самарская область в спорте — одна из ведущих в России, готовящая чемпионов и победителей Олимпийских Игр, мира, Европы. По итогам 2006 года область занимает в России 6 место, куда вошли результаты участия в международных соревнованиях, участия в первой летней спартакиаде молодёжи России (6 место), показатели состояния физкультурно-массовой работы, проведение на территории области массовых всероссийских соревнований: «Лыжня России», «Кросс наций» и другие . В 2018 году Самара приняла матчи чемпионата мира по футболу. В городе построен новый футбольный стадион «Самара Арена», рассчитанный на 44 918 зрительских мест.
Клубы, становившиеся призёрами соревнований
 
* «Динамо-Самара» — мини-футбольный клуб. Бронзовым призёр чемпионата России;
* «Искра-Амонд» — волейбольный клуб. Обладатель кубка России;
* «Красные крылья» — ранее существовавший баскетбольный клуб . Обладатель и финалист кубка вызова ФИБА, а также двукратный обладатель кубка России;
* «Крылья Советов» — команда по пляжному футболу. Обладатель и финалист кубка России. Многократный призёр чемпионатов России;
* «Крылья Советов» — команда по футболу. Бронзовый призёр чемпионата России, двукратный финалист кубка СССР и кубка России;
* «Самара» — баскетбольный клуб. Многократный призёр чемпионатов России по баскетболу и обладатель кубка ФИБА;
* ЦСК ВВС — ранее существовавший баскетбольный клуб. Двукратный бронзовый призёр чемпионатов России по баскетболу;
* ЦСК ВВС — ранее существовавший женский футбольный клуб. Четырёхкратный чемпион России, обладатель кубка и двукратный чемпион России по футзалу .
Спортивные соревнования
 
* Чемпионат мира по футболу 2018 
* Мировая Лига по баскетболу среди женских клубных команд.
* Чемпионаты России по баскетболу, боксу, волейболу, самбо, современному пятиборью, фигурному катанию, футболу, хоккею с мячом, хоккею с шайбой и шахматам .
* Чемпионаты СССР по баскетболу, классической борьбе, конькобежному спорту, футболу, хоккею с мячом и хоккею с шайбой.
Спортивные сооружения
 
* «Металлург» — всесоюзные, всероссийские и международные турниры.
* «Солидарность Самара Арена» — всероссийские и международные турниры.
* «Буревестник», «Динамо», «Локомотив» — всесоюзные турниры.
* Дворец спорта имени В. С. Высоцкого, «МТЛ Арена» — всероссийские турниры.
Культура
 
Хип-хоп-культура
 
В декабре 1983 года в Куйбышеве диск-жокей студенческой дискотеки «Канон» Александр А́стров записал совместно с местной рок-группой «Час пик» первый рэп-альбом на русском языке, положивший начало развитию хип-хоп-культуры в СССР . По мнению Александра Кушнира, эта форма подачи «русского рэпа» в его приволжской интерпретации «предвосхитила большинство будущих хитов Сергея Минаева и К°» .
В 1984 году на дискотеках Куйбышева стал появляться новый танец брейк-данс, вторая волна популярности которого началась в 1987 году после выхода на экраны фильма «Курьер» . С 1992 по 1996 год в Самарской области проходили молодёжные игры «Стартинейджер», на которых участники соревновались в танцах хип-хоп и брейк-данс .
13 августа 1997 года состоялась первая в истории Самары хип-хоп-вечеринка в ночном клубе «Сандра» под названием «Рэп-тусовка», а 26 июня 1998 года в Парке имени 50-летия Октября прошёл «1-й городской фестиваль хип-хопа», на котором выступили первые рэп-группы (4 White Niggaz, «Уличный дым», «Адреналин») .
В ноябре 1998 года на радиостанции «Мегаполис 103.6 FM» вышла в эфир первая в Самаре передача о хип-хопе Street Beat, автором и ведущим которой в течение двух с половиной лет был Antix (Антон Макаров), а его соведущим — Майкл Чиди . Летом 1999 года на радиостанции «Эхо Москвы в Самаре 102.9 FM» вышла в эфир передача о хип-хопе «Рэпчатый лук» .
В конце 1999 года состоялся второй по счёту самарский хип-хоп-фестиваль Free Nation '99, на котором «Собачья стая» получила первое место в номинации «Лучшая рэп-группа» . В июне 2000 года состоялся третий по счёту самарский хип-хоп-фестиваль «6 элемент». В конце 2000 года самарская рэп-группа F.W.Jam вместе с диджеями Antix и Slam в составе хип-хоп-объединения «Главы пяти семей» заняла четвёртое место на московском фестивале Rap Music 2000 .
В феврале 2001 года самарская рэп-группа «Солдаты бетонной лирики» («С.Б.Л.») стала призёром международного фестиваля «Кофемолка» в Чебоксарах , а в конце 2002 года выступила на фестивале Rap Music 2002, где Капа был назван «Лучшим MC года», а Шайн — «Самым техничным рэпером года» .
13 января 2002 года на радиостанции «Станция СОК 106.6 FM» вышла в эфир программа о хип-хопе Rap Jam, которую полтора года вели Slam (Иван Щекаев) и Макс (Максим Тараненко) .
20 апреля 2008 года Евгений Борисов (Дизель) и Николай Волков открыли первый в Самаре хип-хоп-магазин Queens .
Осенью 2017 года самарский блогер Михаил Алтеркоп запустил на YouTube видеоблог Inside Show, в рамках которого брал интервью у известных рэп-исполнителей «старой школы» . С августа 2020 года в Струковском саду Самары проходит социально-благотворительный хип-хоп-фестиваль «HipHopFest 63 НаБилете» памяти Артёма Рогова (63Z), где соревнуются самарские рэп-коллективы, брейк-данс-танцоры и граффити-художники .
Музеи, галереи
 
 ]]
Созданию первого городского публичного музея и городской библиотеки содействовал самый известный городской голова П. В. Алабин.
 
Самарский областной историко-краеведческий музей — самый крупный музей Самарской области — в настоящее время располагается в нескольких зданиях. Основное — специализированное здание, бывший Самарский филиал Центрального музея В. И. Ленина, построенное в 1989 году. В нём 3500  выставочных площадей, кинолекционный зал на 270 мест, библиотека с читальным залом. Здесь расположены основная экспозиция музея, помещения для хранения коллекций, художественная мастерская, фотосалон, кафе на 60 мест, музейный магазин и информационный центр.
Ежегодно музей посещает до 200 тысяч человек .
 
Самарский художественный музей — один из крупнейших музеев Поволжья. Художественный отдел создан местным художником Константином Павловичем Головкиным при участии группы самарских живописцев. Основой коллекции стали полотна самарских художников рубежа XIX—XX веков, а также работы мастеров русского искусства начала века. Сегодня музей имеет богатейшее собрание русского искусства XVIII—XIX веков, коллекцию русской живописи и графики конца XIX — начала XX веков. Особенно ценна коллекция русского авангарда начала XX века. Музейное собрание включает в себя и советское искусство 1920—1970-х годов .
Музей авиации и космонавтики имени С. П. Королёва — один из ведущих авиакосмических музеев России. В 1989 году ему было присвоено почётное звание «Народный музей». Экспозиция состоит из более 2,5 тысяч фотографий и документов, уникальных моделей авиационной и космической техники. Здесь представлены личные вещи, документы и письма С. П. Королёва, прижизненные издания трудов К. Э. Циолковского, скафандр космонавта Ю. Романенко, катапультируемые кресла и высотное снаряжение лётчиков, образцы «космической пищи», автографы космонавтов, выдающихся конструкторов и учёных, инструменты для работы в космосе, макеты орбитального комплекса «МИР» и ракетно-космического комплекса «Энергия-Буран». Гордостью музейной экспозиции являются модели авиакосмической техники, созданной в Самаре .
В настоящее время в городе действует более 20 музеев: это и своеобразный памятник модерну в историческом центре города — Дом-музей Курлиной, и расположенная неподалёку Музей-усадьба А. Н. Толстого, и бункер И. В. Сталина, защищённый 30-метровым слоем земли и бетона, и Памятный комплекс ракеты-носителя «Союз», также известный как музей «Самара Космическая», основанный в 2004 году , и зоологический музей имени Д. Н. Флорова, один из крупнейших зоологических музеев Поволжья. Музей самарского футбола открыт в 2007 году, бо́льшая часть его экспозиции посвящена футбольному клубу «Крылья Советов». В 2017 году в рамках федерального проекта «Россия — моя история» открыт исторический мультимедийный парк-музей . Для филиала Третьяковской галереи в Самаре реконструировано здание бывшей фабрики-кухни завода им. Масленникова; помимо выставочного пространства, там действует музей фабрики-кухни .
Театры и концертные залы
 
В городе работает 5 муниципальных театров и более десяти разнообразных сценических площадок . Активную концертную деятельность ведёт детский музыкальный театр «Задумка», который является неоднократным победителем международных и всероссийских конкурсов детского творчества. Общая численность мест в зрительных залах театров Самары — около 3 тысяч. В год муниципальные театры дают более 312 спектаклей, которые посетило около сотни тысяч зрителей .
Театры
 ]]
Самарский академический театр драмы имени Горького ''(площадь Чапаева'', 1). Профессиональный самарский театр начал свою карьеру с комедии Николая Гоголя «Ревизор». В 1888 году театр открывает новый сезон в только что отстроенном каменном здании, возведённом по проекту архитектора Михаила Чичагова в условно-русском стиле. В 1901 году на сцене самарского театра впервые были представлены публике пьесы Максима Горького. После смерти писателя, в 1936 году, театру присваивается его имя.
Самарский академический театр оперы и балета ''(площадь Куйбышева'', 1) Основан в 1931 году. Первая постановка — опера Модеста Мусоргского «Борис Годунов». Балетная труппа театра была основана в 1933 году. 18 февраля 1982 года театру было присвоено почётное звание «академический».
Самарский Театр-центр юного зрителя «СамАрт» ''(улица Льва Толстого, 109)'' Театр был образован в 1930 году как областной театр для юношества. За прошедшие 75 лет в нём было поставлено более 500 спектаклей по произведениям русской и зарубежной классики, современной драматургии, некоторые из которых получили высшие награды на всероссийских и международных театральных фестивалях.
 ]]
Самарский муниципальный театр «Самарская площадь» ''(улица Садовая, 231)'' Создан как театр-студия при Доме молодёжи областного комитета ВЛКСМ, а в 1993 году получил статус Муниципального театра. Основатель театра — Евгений Дробышев, выпускник высшего театрального училища имени Бориса Щукина.
Социальный экспериментальный театр «Крылья» ''(улица Авроры (Самара), 122)'' Создан в 2003 году. Основатель театра — Матякин Андрей Николаевич, выпускник Самарской государственной академии культуры и искусств. Осуществляет свою деятельность при общественной организации «Центр альтернативного творчества».
Самарская актёрская мастерская «Доктор Чехов» — объединение артистов театров города. Мастерская создана актрисой, режиссёром и драматургом Аллой Коровкиной.
Сценические площадки
В Самаре имеются более 20 учреждений культурно-досугового типа (дома культуры, клубы, развлекательные центры), 5 из них — муниципальные .
 
Дворец культуры железнодорожников им. А. С. Пушкина ''(улица Льва Толстого, 94)'' Решение о строительстве Народного дома с театральным залом на 600 мест по проекту архитектора Филарета Засухина на средства Попечительства о народной трезвости и владельца Жигулёвского пивоваренного завода Альфреда фон Вакано было принято в 1898 году. Гласный городской думы А. А. Смирнов предложил присвоить дому имя Александра Пушкина. Спустя несколько месяцев после завершения строительства на балконе «пушкинского дома» был установлен гипсовый бюст поэта работы художника-самоучки Вадима Рейтлингера.
 ]]
Самарская государственная филармония ''(улица Фрунзе, 141)'' Театр-цирк «Олимп» был построен в 1907 году в стиле модерн по проекту архитектора П. В. Шаманского. В 1974 году здание закрыли на реконструкцию и полностью разрушили. На этом же месте было возведено новое строение, во многих деталях повторяющее известный самарский театр-цирк.
«Самарский гарнизонный дом офицеров» ''(ул. Д. Д. Шостаковича, 7)'' .
Дом культуры имени Дзержинского ''(ул. Степана Разина, 46)'', открыт в 1932 году. Дворец культуры им. П. П. Мочалова ''(площадь Мочалова, пр. Металлургов, 75)'', открыт 8 августа 1959 года. Дворец культуры им. Литвинова ''(проспект Кирова, 145)'', открыт 31 октября 1961 года.
Кинотеатры
На территории города работают 10 кинотеатров.
 
 
Ранее также существовали и были закрыты кинотеатры: «Вертикаль» (заменён на «ёКино»), «Мягкий Кинотеатр» в Мега Сити (заменен на New Cinema), «Каро 8».
Библиотеки
 
Сегодня на территории Самарской области находится 831 библиотека, из них 614 — сельские. В самой же Самаре, как правило, сосредоточены крупнейшие библиотеки области, как универсальные, так и специализированные. Среди них можно выделить библиотеки, являющиеся подведомственными учреждениями правительства Самарской области:
* Самарская областная универсальная научная библиотека,
* Самарская областная детская библиотека,
* Самарская областная библиотека для молодёжи,
* Самарская областная библиотека для слепых .
Самарская областная универсальная научная библиотека ''(проспект Ленина, 14)'' — учреждение, входящее в десятку крупнейших областных библиотек Российской Федерации . Общедоступная научная библиотека универсального профиля, центральное хранилище краеведческой, отечественной и иностранной литературы Самарской области, универсальный областной центр МБА. Библиотечное, справочно-библиографическое и информационное отслеживание взрослого населения, доступ к электронным информационным ресурсам.
Самарская областная детская библиотека ''(Невская улица, 8)'' — библиотека для дошкольников и учащихся 1—9 классов, использует традиционные и мультимедийные издания, библиотека занимается справочно-библиографическим обслуживанием, изданием методических материалов .
Самарская областная юношеская библиотека ''(проспект Ленина, 14)'' — библиотека для юношества, с 14 до 25 лет, педагогов, библиотекарей, организаторов досуга, в наличии имеется электронный каталог, базы данных по актуальным молодёжным проблемам.
Самарская областная библиотека для слепых — единственная библиотека в Самарской области , имеющая все условия для предоставления информации лицам с нарушениями зрения. Фонд библиотеки состоит из «говорящих книг» на цифровых носителях, а также рельефно-точечной и плоскопечатной литературы по различным областям знаний. Особое значение имеет литература по тифлологии (книги по офтальмологии, тифлопедагогике, пособия по системе Брайля).
 
Другое
* Самарский государственный цирк имени Олега Попова (Молодогвардейская ул., 220) Открыт 14 августа 1969 года. В 1962 году после сноса Цирка «Олимп» труппа переехала в современное здание. В 2007 году Самарскому цирку присвоено имя Олега Попова. Девиз цирка: «Утром встал — улыбнись!» 
* Самарский зоологический парк (Ново-Садовая ул., 146) Зоопарк был основан Алексеем Ивановичем Дегтярёвым в 1992 году. Основой коллекции стали животные, переданные в дар городу кооперативом «Теремок», который был лишён дальнейшей возможности размещаться в здании Госцирка. До декабря 1997 года Самарский зоопарк не имел стационарных помещений и размещался летом в Парке имени Юрия Гагарина, а зимой — в теплицах садоводческого товарищества. 7 марта 1998 года парк обосновался на стационарной территории и открыл свои двери для посетителей. В настоящее время готовится проект нового зоопарка (общей площадью 107 га) на территории лесопарка имени 60-летия Советской Власти, в 5 раз превышающей площадь московского зоологического парка .
Достопримечательности
Архитектура
 
Архитектурную ценность придают Самаре разнообразные здания, среди которых много исторических памятников. В застройке города можно выделить пять исторических слоёв:
* 1586—1706 — «Древний город»,
* 1706—1780 — «Земляной вал»,
* 1780—1850 — «Уездный город»,
* 1850—1917 — «Губернский город»,
* 1960—1970 — «Космический Куйбышев» .
Сохранившееся до наших дней архитектурное наследие, одно из самых богатых в современной России, представлено всеми стилями, распространёнными в России того времени. Наиболее широко представлены произведения архитектурной эклектики, русского и кирпичного стилей, исторических и романтических стилизаций начала XX века и модерна .
Самара многим обязана меценатам-купцам Емельяну Николаевичу и Антону Николаевичу Шихобаловым, на средства которых в городе были построены кафедральный собор, приюты и богадельни, народная больница — в ней половина больных лечилась бесплатно. Богатые местные купцы и промышленники часто инициировали проведение конкурсов на проекты своих особняков, а постройки эти украшают город и по сей день.
 
Samara da4a.jpg|Дача купца К. П. Головкина
Samara klodt.JPG|Особняк Ивана Андреевича Клодта
Samara politeh.JPG|Крестьянский поземельный банк на улице Куйбышева, 153
112 Kuybisheva st Samara.JPG|Здание Госбанка
Управление ЖД в Самаре.jpg|Комсомольская площадь
Samara Regional Art Museum.jpg|Самарский областной художественный музей
DyvY38DWwAAX7vY.jpg large.jpg|Дом-музей Александры Курлиной
Samara. Zhiguli Brewery P8160467 2200.jpg|Жигулёвский пивоваренный завод
Дворики старой Самары.jpg|Старый жилой дом в центре города
Дворики старой Самары 2.jpg|Двор в частном секторе в центре Самары
Дворики старой Самары 3.jpg|Старый дом в центральной части города
 
Площади
 
В городе насчитывается семнадцать разнообразных площадей: начиная с небольшой площади Дзержинского и заканчивая одной из крупнейших в Европе — площади Куйбышева.
Больше всего площадей расположено в Ленинском и Октябрьском районах города. В двух районах города — Советском, Красноглинском — площади отсутствуют.
* Площадь Куйбышева — крупнейшая площадь Европы и седьмая по величине в мире. Занимает 174 тыс.  . По углам площади располагаются четыре сквера, поэтому 8 гектаров её территории покрыто асфальтом, 7 — цветниками и зелёными насаждениями.
* Площадь Славы — на площади расположены здание Администрации Самарской Области, Храм Георгия Победоносца, монумент Славы и Вечный огонь. Самарская площадь совместно с прилегающими к ней сквером Победы (в котором расположен 30-струйный фонтан) и площадью Славы составляет единый архитектурный ансамбль.
* Площадь имени Василия Чапаева — к площади примыкают Струковский сад, Самарский драматический театр, здание СГАКИ, музей Бункер Сталина в Самаре и музей истории войск Приволжско-Уральского военного округа. На площади возведён в 1932 году многофигурный памятник чапаевцам. Высота памятника 10 м, размеры в плане 17 на 22 м.
* Площадь Кирова — площадь в Кировском районе города Самары, на которой стоит Дом культуры имени Литвинова. Площадь ограничена улицей Физкультурная, улицей Победы, улицей Каховская и проспектом Кирова.
* Площадь Алексея Росовского находится в Промышленном районе, в пешеходной зоне улицы Стара-Загора около бывшего кинотеатра «Шипка»
* Площадь Мочалова находится в Кировском районе, на пересечении проспекта Металлургов и улицы Марии Авейде
 
Площадь революции.JPG|Площадь Революции
Theater samara.jpg|Площадь Чапаева
 
 
Памятники, монументы
 
 
 
В городе расположено большое количество именных памятников, больших и малых скульптурных форм, монументы и мемориалы, памятные доски, памятные символы, а также памятники технике.
Из наиболее известных можно выделить:
* Памятник Василию Чапаеву ''(площадь Чапаева)'' — архитектор — Иосиф Лангбард, скульптор — Матвей Манизер. На постаменте памятника установлена доска с цитатой Владимира Ленина: ''«Бейтесь до последней капли крови, товарищи! Держитесь за каждую пядь земли! Будьте стойки до конца! Победа недалека, — победа будет за нами!» — Ленин, 1919 г''.
* Памятник Валериану Куйбышеву ''(площадь Куйбышева)'' — архитектор — Ной Троцкий, скульптор — Матвей Манизер.
* Поклонный крест Кириллу и Мефодию ''(улица Вилоновская, возле Иверского женского монастыря)'' — установлен 27 мая 1994 года. Скульпторы — Вячеслав Клыков, Иванович А. И.
* Памятник Владимиру Высоцкому ''(сквер им. Высоцкого, пересечение улиц Ленинградской и Галактионовской)'', скульптор — Иван Мельников.
* Горельеф «Скорбящей Матери-Родине» ''(площадь Славы)'' — вечный огонь монумента был зажжён 5 сентября 1971 года — в год тридцатилетия начала Великой Отечественной войны в память о 225 тысячах уроженцах Куйбышева и Куйбышевской области, павших на полях сражений. Огонь горит в окружении пилонов, на которых высечены имена Героев Советского Союза и полных кавалеров орденов Славы. Скульптор — Бондаренко П., Кирюхин О. Архитектор — Самсонов А.
* Монумент Славы ''(площадь Славы)'' — один из главных символов города, созданный по проекту скульпторов П. Бондаренко, О. Кирюхина и архитектора А. Самсонова. Открыт 5 сентября 1971 года. На 40-метровом пьедестале — 13-метровая фигура рабочего, держащего в поднятых руках крылья. Памятник символизирует собой вклад самарцев в создание авиационной промышленности страны.
* Стела «Ладья» ''(Октябрьская набережная)'' — установлена в честь 400-летия образования Самары. Архитекторы — Игорь Галахов и Янкин.
* Памятный комплекс ракеты-носителя «Союз» ''(пересечение проспекта Ленина и улицы Ново-садовой)'' — установлен в честь 40-летия первого полёта человека в космос. Архитектор — В. Жукова и Александр Темников.
* Памятник товарищу Сухову (набережная Волги между Некрасовским и Ленинградским спусками) — установлен в честь главного героя фильма «Белое солнце пустыни» красноармейца Фёдора Ивановича Сухова. Скульптор Константин Чернявский.
 ]]
* Памятник Эльдару Рязанову — установлен 27 октября 2017 года. Скульптор — Важа Микаберидзе.
* Памятник «Пограничникам всех поколений» — установлен в мае 2018 года в парке 30-летия Победы .
* Памятник Д. Шостаковичу известного скульптора Зураба Церетели — установлен в сентябре 2019 года в сквере на площади Куйбышева, где расположен Самарский театр оперы и балета, в котором состоялась премьера Седьмой симфонии композитора .
* Памятник конструктору Дмитрию Козлову — установлен в октябре 2019 года рядом с музеем «Самара космическая». Автор — местный скульптор Карен Саркисов .
* Мемориал на месте захоронения жертв репрессий 1930—1940 годов (Самара) — установлен в октябре 1989 года в парке имени Юрия Гагарина.
Парки, скверы
 ]]
 
* Струковский сад (также известен как Парк имени М. Горького) — старейший парк города, расположенный на берегу Волги в Ленинском районе, рядом с Самарским академическим театром драмы имени М.Горького .
* Парк культуры и отдыха имени Юрия Гагарина — детский парк, в котором имеются искусственный канал, лодки и водные велосипеды, аттракционы, по краям тихие аллеи, военная техника времён ВОВ (к настоящему времени сохранился один танк Т-34-85 поздней модификации), множество летних и стационарных кафе.
* Центральный парк культуры и отдыха имени Максима Горького (также известен как Загородный парк) — лесопарковая зона с аллеями. Кафе и ресторан, аттракционы, катание на лошадях, школа верховой езды, зимой горнолыжная и сноубордистская трасса с подъёмником. Обзорные площадки, спуск к пляжу.
* Парк «Воронежские озёра» — парковая зона в Промышленном районе с природным комплексом из трёх озёр и многолетними дубами, признанными памятниками природы.
* Детский парк имени Николая Щорса (также известен как парк Щорса) — парковая зона в Железнодорожном районе площадью 3,2 га с лесной зоной, мозаичными скульптурами и памятниками героям войны. В парке расположена единственная в Самаре детская железная дорога .
Рекреация
 . По центру и правее — вид на Жигулёвские ворота. Слева — Жигулёвские горы, справа — Сокольи горы и посёлок Красная Глинка]]
 
Туристско-рекреационный кластер города и области в настоящее время находится на стадии формирования и представляет собой систему со средним уровнем экономического развития.
На данный момент туристская инфраструктура в области представлена достаточно широко: свыше 100 гостиниц, более 50 санаториев, 122 базы отдыха, 74 детских оздоровительных лагеря. Наличие в области памятников природы (580 объектов), истории (3636 объектов), религиозных объектов, а также большие культурно-рекреационные возможности являются хорошей предпосылкой для создания востребованных туристических программ.
Потенциальной туристической привлекательностью обладает национальный парк «Самарская Лука» и один из старейших природных заповедников, Жигулёвский заповедник имени И. И. Спрыгина .
Толчком к развитию туристической информационной системы Самарской области стала деятельность в рамках реализации областной целевой программы «Развитие туризма в Самарской области» на 2004—2008 годы.
* «Вертолётная площадка» в посёлке Управленческий, Красноглинского района Самары. Великолепный панорамный вид на Волгу и Жигулёвские горы. Ресторан, кафе, благоустроенный скверик и лавочки.
* Набережная Волги. Одна из самых красивых и протяжённых набережных среди волжских городов. Отличается широкими и комфортабельными песчаными пляжами протяжённостью 6—7 км, на которых могут позагорать и искупаться в Волге все желающие. Летом здесь можно также отдохнуть в одном из многочисленных кафе, ресторанов, нескольких ночных клубах и развлекательном центре; зимой здесь можно покататься на лыжах, коньках, искупаться в проруби (если вы «морж»), или просто полюбоваться живописными Волжскими далями. Некоторые кафе работают и зимой.
* Самарская Лука и Жигулёвские горы. Самарская область находится в среднем течении Волги, где она образует крутую излучину — Самарскую Луку. В северной части Самарской Луки находятся горы Жигули (высота до 375 м), которые круто обрываются в сторону Волги. Одно из самых живописных мест Поволжья. Несмотря на то, что Жигули находятся посреди густонаселённого района, они сохранили своеобразную флору и фауну.
* В Красноглинском районе, в посёлке Красная Глинка, расположен горнолыжный комплекс «Красная Глинка» .
* Поджабный остров
* Самара-арена. Стадион, специально построенный к Чемпионату мира по футболу 2018. Стадион расположен в самой высокой точке города (площадка у Радиоцентра). Другое название стадиона — Космос Арена, поскольку по своему внешнему виду она напоминает звезду или взлетающую ракету.
Общественные мероприятия
 
На территории Самары постоянно проходят международные фестивали, научные съезды и другие общественные мероприятия. Среди них наиболее известны:
 ]]
* Самарская ассамблея — ежегодный съезд деятелей культуры и науки. Первая ассамблея была проведена в год празднования 150-летия губернии и теперь проводится ежегодно. Программа мероприятия занимает несколько дней сентября, в течение которых на разных площадках города проходят фестивали, семинары, театральные и цирковые представления, концерты, выставки ;
* Международный фестиваль искусств «Самарская осень» — традиционный фестиваль искусств проводится в здании Самарской филармонии в первой половине октября. В его рамках выступают разнообразные исполнители, группы, хореографические коллективы, оркестры;
* Рок-фестиваль «Ка4ели» — музыкальный фестиваль, проводившийся с 2007 по 2010 год , давал возможность небольшим рок-коллективам выступать наряду с известными музыкантами;
* Международный фестиваль «Кино детям» — проводится с 1995 года ;
* С 1994 года проводится каждые два года международный фестиваль-лаборатория театров для детей и молодёжи «Золотая репка». В качестве основной сцены используется театр «СамАрт» ;
* Международный музыкальный фестиваль «Jazz-весна в Самаре» проводится раз в два года в марте, на сцене самарской филармонии и на других концертных площадках ;
* Самарский карнавал — проводился с 2002 года в августе, проходил по Волжскому проспекту, протянувшемуся вдоль берега Волги. Включал карнавальное шествие и тематические площадки;
 
* Девятнадцатый саммит «Россия — Евросоюз» прошёл в Самаре в мае 2007 года. На встрече присутствовали президент России Владимир Путин, премьер Михаил Фрадков, канцлер Германии Ангела Меркель и председатель Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу . На саммите обсуждался широкий круг проблем, в том числе ситуацию с вето Польши на обсуждение нового Соглашения между РФ и ЕС, ситуацию в Эстонии, проблему демократии в России, ситуацию с «маршами несогласных», проблему ДОВСЕ, планы США разместить элементы ПРО в Европе;
* Восьмые молодёжные Дельфийские игры «Молодость России» проводились в Самаре в период с 15 по 20 мая 2009 года. В Играх принимали участие 2092 молодых участников в возрасте от 10 до 25 лет из 75 субъектов Российской Федерации, прошедшие отборочные туры на региональном уровне , участвующих в 26 конкурсных номинациях, среди которых театр, художественное чтение, классическая гитара, керамика, изобразительное искусство, академическое, народное, эстрадное пение, народный, современный танец и другие;
* Во время проведения Ширяевской биеннале современного искусства задействуются выставочные площадки и улицы города Самары;
* Всероссийский фестиваль авторской песни имени Валерия Грушина — Гру́шинский фестиваль («Гру́шинка», «Гру́ша») — песенный фестиваль, с 1968 года регулярно проводимый в июле под Самарой на Мастрюковских озёрах. В 2000 году собрал рекордное количество участников — около 210 тысяч человек из 139 городов. В городе традиционно проходит заключительный концерт летнего фестиваля и все концерты зимнего Грушинского;
* Метафест — ежегодный мультиформатный музыкальный фестиваль на открытом воздухе, проходящий на территории Мастрюковских озёр с 2007 года;
* Рок над Волгой — международный рок-фестиваль, проводился с 2009 по 2013 год в начале июня, посвящённый Дню России. Место проведения первых трёх фестивалей — поле неподалёку от посёлка Красный Пахарь (23 км Московского шоссе). В 2012 году фестиваль прошёл на поле «Петра Дубрава» между посёлками Петра-Дубрава, Стройкерамика, Смышляевка с организацией парковки вокруг недостроенной магистрали «Центральная». В 2013 году фестиваль прошёл 8 июня на площадке недалеко от посёлка Петра-Дубрава. В 2009 году на концерте присутствовало 167 000 человек, в 2010 году — 220 000 человек, в , в в 2013 — свыше 691 000 человек.
Средства массовой информации
Телевидение
Телевизионное вещание в городе появилось 12 марта 1958 года, когда вышла в эфир первая передача Комитета по телевидению и радиовещанию Куйбышевского облисполкома (Куйбышевское телевидение) . Само же решение о строительстве Куйбышевского телецентра было принято в 1954 году, в феврале 1957 были завершены строительные работы и начат монтаж оборудования. В 1964 году была принята в эксплуатацию новая радиорелейная линия, позволяющая принимать передачи Центрального телевидения. В 1966 году было положено начало трансляций на 2 программе куйбышевского телевидения. В ноябре 1980 года Куйбышевский телецентр полностью перешёл на передачи в цветном изображении .
Ранее в городе вещали местные телеканалы «Орион» (1990—2006), Терра (1998—2021), «ТЕРРА 360° Самара» (2017—2021), «ДЛД», «РИО» (1993—2011), «СТС-Волга», «Форум» , «Шторм ТВ» , «ТСМ» , «Регион ТВ (РТВ)», «СКАТ 24» , «М1», «МВ-Самара» , «Диалог» .
Радиостанции
История радио в Самаре началась в 1918 году, когда на территории Самарского почтово-телеграфного округа стали появляться почтовые радиостанции. В 1926 году в городе была построена широковещательная радиостанция, которая получила название РВ-16. Пробные передачи этой радиостанции начались 18 ноября, а в постоянную эксплуатацию она была принята 30 декабря 1926 года. В августе 1928 года в Самаре по инициативе работников радиостанции РВ-16 был организован радиотрансляционный узел, осуществлявший проводное радиовещание .
Пресса
Пресса представлена как развлекательными и рекламно-информационными изданиями («ТЕЛЕСЕМЬ-САМАРА», «ТЕЛЕНЕДЕЛЯ для всей семьи», «Самарский футбол», «Ваш выбор — вся Самара», «Ваш выбор — весь регион», «Пульс Поволжья»), так и общественно-политическими («Самарское обозрение», «Волжская коммуна», «Ветераны Поволжья»).
Старейшими общественно-политическими газетами в Самарской области являются «Самарская газета» (первый номер «Самарской газеты» вышел в январе 1884 года. На её страницах публиковал свои фельетоны Максим Горький под псевдонимом Иегудил Хламида) и «Волжская коммуна», основанная в 1907 году. Газета издаётся с периодичностью 4 раза в неделю тиражом 85 тысяч экземпляров .
Официальным изданием КПРФ на территории Самарской области является газета «Трудовая Самара». Газета учреждена в 1993 году. Выходит раз в неделю тиражом 4 тысячи экземпляров .
Официальным изданием партии «Единая Россия» на территории Самарской области является газета «Единая Россия. Самарский регион». Газета издаётся с периодичностью 1 раз в неделю .
Лидерами по тиражному изданию являются бесплатные рекламно-информационные газеты «Ва-Банкъ» (210 тысяч экземпляров), «Молния — городская газета» (200 тысяч экземпляров), «TV-PRESS Неделя» (200 тысяч экземпляров) .
Связь
 (ныне Ростелеком)]]
Телефонный код
Междугородный телефонный код города Самары и Самарской области: +7 (846) 
* междугородный телефонный номер — 11 цифр с междугородным кодом города: +7 846 227-93-44
* номер мобильного телефона в федеральном формате — 11 цифр с кодом оператора связи: 8 901 266-48-75
* короткие справочные и мобильные номера телефонов: 01, 112
Почтовая связь
Одна из первых регулярных почт России, между Самарской и Орской крепостью, была учреждена в 1742 году. В 1851 году уездная почтовая контора была преобразована в губернскую контору II класса. В 1866 году была учреждена земская почта, а в 1872 году была основана и приступила к работе Самарская городская почта .
В 1993 году было образовано государственное учреждение УФПС Самарской области, 1 февраля 2004 года оно вошло в состав предприятия ФГУП «Почта России».
Стационарная связь
Стационарная телефонная связь появилась в городе в 1888 году, начала действовать первая телефонная сеть на 10 абонентов. 1 июля 1895 года в Самаре была открыта телефонная станция ёмкостью 300 номеров. Таким образом, к концу 1895 года уже более 120 жителей Самары имели телефонные аппараты.
С первых дней работы самарской почты и телеграфа, а также с появлением радио и телефона этими средствами связи стали активно пользоваться жители и предприятия города. Возникла необходимость упорядочения работы средств связи и контроля за развитием этой отрасли народного хозяйства, в результате чего 9 октября 1922 года был образован Средне-Волжский округ Народной связи в составе Самарской, Симбирской и Пензенской губерний с центром в Самаре .
На данный момент стационарную связь в городе осуществляют следующие компании и организации:
* Ростелеком
* Самара-Телеком
* Связьинформ
* ИнфоЛада
* ТрансТелеКом
* Совинтел
* Опти-Телеком
* ЭР-Телеком
* КОМСТАР и другие.
; Интернет
Интернет впервые появился в Самаре в 1994 году. По темпам развития он уступает только сотовой связи .
 
; Мобильная связь
Первые операторы сотовой связи появились в Самаре в середине 1990-х годов. Это были компании сотовой связи «Билайн-Самара» (1995 год) и ЗАО «СМАРТС» (1991 год). В 2001 году на Самарском рынке сотовой связи появилась компания «МегаФон», в 2003 году — компания «ВымпелКом», в 2004 году — компания «Стриж» — подразделение Самарского филиала ОАО «Волгателеком», в 2013 году «Ростелеком», с 30 марта 2016 года — «Tele2 Россия». Рынок сотовой связи развивается в Самаре так быстро, что в 2006 году число зарегистрированных абонентов в Самарской области превысило число жителей области — более 3,2 млн абонентов .
 
 
 
Внешние связи
Города-побратимы
* Сент-Луис (штат Миссури, США), 1994 год
* Стара-Загора (Болгария).
: Соглашение между Администрацией города Самары и Администрацией города Стара-Загора об экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве от 30 октября 1992 года .
Дружеская связь между Самарой и Болгарией существует с 1877 года. Самарское знамя, вышитое монахинями Иверского женского монастыря, было подарено жителями Самары болгарским ополченцам во время Русско-турецкой войны. Знамя было вручено болгарским ополченцам недалеко от города Плоешти 18 мая 1877 года самарской делегацией, возглавляемой Ефимом Кожевниковым и Петром Алабиным. С самарским знаменем ополченцы сражались в битве за Стара-Загору и Нова-Загору, за Шипку и Шейново.
* Штутгарт (Германия), 29 июня 1992 года
Города-партнёры
;Партнёрство с зарубежными городами
* Витебск (Беларусь), 11 мая 2001 года
* Гомель (Беларусь), 25 мая 2000 года
* Днепр (Украина), 16 сентября 2001 года, прекращено 7 сентября 2016 года 
* Самарканд (Узбекистан)
* Копер (Словения), 14 ноября 2008 года 
* Палермо (Италия), 25 сентября 2008 года
* Чжэнчжоу (Китай), 11 апреля 2002 года
* Шэньчжэнь (Китай) 18 марта 2010 года
* Могилёв (Беларусь), 11 октября 2018 года 
;Партнёрство с городами России
Среди городов России Самара сотрудничает с Волгоградом, Нижним Новгородом, Калининградом, Екатеринбургом, Санкт-Петербургом, Пермью, Астраханью, Феодосией на основании следующих документов :
* Соглашение о сотрудничестве в области промышленной деятельности, науки и технологий между городами Самара и Волгоград (13 сентября 1997 года).
* Соглашение об экономическом, правовом, научно-техническом и культурном сотрудничестве между Самарой и Нижним Новгородом (27 октября 1998 года).
* Соглашение о сотрудничестве Самары и Калининграда (11 июня 1999 года).
* Соглашение о сотрудничестве в области торгово-экономических, научно-технических, культурных и социальных отношений между городами Самара и Екатеринбург (20 февраля 2003 года).
* Соглашение о сотрудничестве в торгово-экономической, научно-технической, культурной и социальной областях между городами Самара и Санкт-Петербург (15 апреля 2003 года).
* Соглашение о сотрудничестве в области торгово-экономических, научно-технических, культурных и социальных отношений между городами Самара и Пермь (14 августа 2003 года).
* Договор о социально-экономическом сотрудничестве между администрациями городов Астрахани и Самары (21 августа 2003 года).
Консульства
* Почётное Консульство Италии в Самарской области и Республике Татарстан.
: ''(улица Степана Разина, 71А; визовый центр: ул. Льва Толстого, 29)''
* Консульство Республики Словении в Самаре с консульским округом «Самарская область».
: ''(Московское шоссе, 4А)''
* Генеральное консульство и визовый отдел Республики Кипр
: ''(ул. Чапаевская, 189)''
* Объединённый визовый центр
: ''(улица Мичурина, 78)''
Международные программы
* Альянс Франсез Самара ( ).
: Представляет связь между Посольством Франции и Самарским регионом .
: ''(улица Высоцкого, 10)''
Членство в организациях
* Ассоциация городов Поволжья (с 27 октября 1998 года)
* Международная Ассамблея столиц и крупных городов (с 2008 года)
* Союз российских городов
* Ассоциация муниципальных образований Самарской области (с 2010 года)
* Евразийское региональное отделение Всемирной организации «Объединённые города и местные власти» (с 2012 года) 
Торгово-промышленная палата Самарской области
* Торгово-промышленная палата Самарской области учреждена 24 декабря 1988 года.
: Одним из главных видов деятельности Торгово-промышленной палаты Самарской области является объединение коммерческих организаций и предпринимателей в единую систему, с целью содействия развитию экономики Самарской области и её интегрированию в мировое экономическое пространство .
: ''(улица Алексея Толстого, 6)''
Городские легенды
В городе наибольшей популярностью пользуются городские легенды, связанные с подземными объектами и подземными тоннелями. Первым человеком, запустившим легенду о «невероятных сооружениях», стал В. Резун. В своей книге «День М» он рассказал о создании в недрах гор на территории города Куйбышева запасного государственного командного штаба — командного центра на Красной Глинке . По другим легендам говорится, что в районе Струковского Сада есть колодцы, ведущие в тоннель или сеть тоннелей под Волгой, через которые можно пройти под рекой и выйти на другом её берегу или на островах. Слухи о наличии сети подземных коммуникаций вызваны наличием в черте города крупной пещеры братьев Греве, а также большим количеством подземных сооружений, таких как Бункер Сталина, Бункер Берии и бывший бункер Штаба Армии.
Другая популярная городская легенда рассказывает о Зоином стоянии (также известном как «Каменная Зоя»). Согласно рассказам, окаменение человека в Самаре (тогда г. Куйбышев) произошло 31 декабря 1956 года в доме 84 по улице Чкалова. Данная история стала настолько популярной, что постепенно распространилась за пределы города, а потом и области. По мотивам данной истории в 2009 году был снят художественный фильм «Чудо» (режиссёр Александр Прошкин) .
См. также
* Градоначальники Самары
* Почётные граждане Самары
* 
* Lada Samara
* Мосты Самары
Примечания
Комментарии
 
Использованная литература и источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Самара — город всероссийского значения / Составитель А. А. Косицин; редактор С. А. Репинецкий. — Самара: Самарский научный центр, 2008. — 30 с.: ил.
* 
* 
* 
* 
*  — 
*  — 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт администрации Самары
* Сайт думы Самары
* Самара на DMOZ
* Самара в открытках и фотографиях
* Городской портал Самары
* Муниципальный Транспортный оператор Самары (прокладка маршрутов онлайн, время прибытия транспорта на остановки, схемы, официальные сообщения и пр.)
* Цикл краеведческих телепередач официального канала «Самара-ГИС» на YouTube
* Заметки по истории Самарского края
*

'''Предприя́тие''' — самостоятельный, организационно-обособленный хозяйствующий субъект, который производит и сбывает товары, выполняет работы, оказывает услуги. Часто в качестве частичных синонимов термина «''предприятие''» выступают понятия «''фирма''», «''компания''», «''корпорация''». При этом следует разделять предприятие как юридическое лицо и предприятие как имущественный комплекс (завод, фабрика, магазин, ресторан и т.п.). Зачастую одному юридическому лицу принадлежит несколько заводов, фабрик, магазинов и т.п, часто при этом юридически они выделяются как филиалы. Также предприятие может принадлежать индивидуальному предпринимателю .
Определение
''Предприятие'' — самостоятельный, организационно-обособленный хозяйствующий субъект, который производит и сбывает товары, выполняет работы, оказывает услуги . Согласно ст.132 ГК РФ ''предприятие'' — имущественный комплекс, используемый для осуществления предпринимательской деятельности.
В современных условиях предприятие является основным звеном рыночной экономики, поскольку именно на этом уровне создаются нужные обществу товары, оказываются необходимые услуги.
Предприятие как юридическое лицо имеет право заниматься любой хозяйственной деятельностью, не запрещённой законодательством и отвечающей целям создания предприятия, предусмотренным в уставе предприятия. Предприятие имеет самостоятельный баланс, расчётный и иные счета в банках, печать со своим наименованием .
Числящийся на балансе предприятия имущественный комплекс используется им для осуществления предпринимательской деятельности. Включает в себя все виды имущества, используемые для этой деятельности, в том числе:
# земельные участки;
# здания, сооружения, автомобильные дороги и железнодорожные пути;
# оборудование, инвентарь;
# сырьё;
# продукцию;
# права требования;
# долги;
# исключительные права (фирменное наименование, товарные знаки, знаки обслуживания);
# денежные средства на счетах предприятия и в кассе предприятия.
Предприятие — обособленная специализированная единица, основным признаком которой является профессионально организованный трудовой коллектив, способный с помощью имеющихся в его распоряжении средств производства изготовить нужные потребителю товары (выполнить работы, оказать услуги) соответствующего значения, профиля и ассортимента. Производственное предприятие также называют производством . Неотъемлемой компонентой предприятия также является институциональный комплекс, включающий формальные и неформальные нормы, правила, регламенты, традиции .
Предприятия выполняют важные экономические функции, основной из которых является производство и сбыт продукции или услуг, пользующихся спросом. Предприятия также создают спрос на ресурсы производства на результаты исследований. Важной функцией предприятий является социализация работников, способствование их совместной трудовой деятельности .
Классификация предприятий
Для целей систематизации различного типа предприятий выделяют следующие факторы, в соответствии с которыми предприятия подразделяются на группы :
* форма собственности;
* отраслевая принадлежность;
* организационно-правовая форма;
* размер предприятия;
* используемые ресурсы;
* местоположение;
* национальная принадлежность собственников предприятия;
* производственная структура.
По форме собственности различают предприятия, находящиеся в:
* государственной собственности;
* муниципальной собственности;
* частной собственности;
* собственности общественных организаций;
* иной форме собственности (смешанная собственность, собственность иностранных лиц, лиц без гражданства).
По масштабу предприятия разделяют на малые, средние и крупные. Классификационными факторами, определяющими отношение предприятия к малому, среднему или крупному, являются: количество работников, годовой оборот, размер основного капитала, количество рабочих мест, затраты на оплату труда, использование исходных материалов .
По организационно-правовой форме предприятия делятся на индивидуальные, партнёрства (хозяйственные товарищества и общества), корпорации (акционерные общества, госкорпорации).
По цели деятельности предприятия могут подразделяться на коммерческие и некоммерческие.
По отраслевой принадлежности предприятия подразделяются на :
# промышленные предприятия, которые осуществляют производство товаров различного назначения;
# торговые предприятия, которые сами не производят товары, но выполняют дистрибьюторские функции;
# транспортные предприятия, которые занимаются перевозками с использованием различных транспортных средств;
# предприятия в сфере услуг, оказывающие различные услуги, например, гостиницы, консалтинговые фирмы и другие;
# предприятия сферы финансовых услуг:
#* банки, которые собирают финансовые средства, предоставляют кредиты и оказывают другие виды финансовых услуг;
#* страховые организации, которые осуществляют страхование от различных видов рисков.
Ликвидация предприятия
 
Процесс, завершающий деятельность предприятия. Ликвидацию можно условно разделить на виды: добровольная ликвидация и альтернативная. Альтернативная ликвидация представляет собой либо продажу компании, либо внесение реорганизации фирмы. Продажа компании означает, что фирма остаётся действующим юридическим лицом, но с иным собственником (участником) и с иным руководителем (директором, генеральным директором). Реорганизация компании фактически приводит к внесению записи о прекращении деятельности юридического лица.
Примечания
 
Литература
* 
* Стратегии бизнеса / Под ред. Г. Б. Клейнера. М., 1998.
* Клейнер Г. Б. Стратегия предприятия. М., 2008.
* Экономика предприятия / Под ред. А. Е. Карлика, М. Л. Шухгальтер. 2-е изд. М. [и др.], 2009.
* Экономика фирмы / Под ред. В. Я. Горфинкеля. М., 2011.

'''Предпринима́тельство''' ('''предпринима́тельская де́ятельность''') — осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от владения имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг .
Осуществление предпринимательской деятельности обычно требует государственной регистрации, но критерии и условия могут существенно различаться в разных странах. Согласно законодательству Российской Федерации предпринимательство может осуществляться юридическим лицом или непосредственно физическим лицом (индивидуальным предпринимателем) после их регистрации в установленном законом порядке .
Отдельные случаи продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг, не приводящие к систематическому получению прибыли, предпринимательством не является.
В русском языке слова ''предпринимательство'' и ''бизнес'' часто используются как синонимы , но иногда они имеют разное значение .
Эффективность предпринимательской деятельности может оцениваться не только размерами прибыли, но и изменением стоимости предприятия (рыночной стоимости предприятия, гудвилла) . Иногда в отдельную категорию выделяют социальное предпринимательство.
Для предпринимательства используется имущество, нематериальные активы, труд, как самого предпринимателя, так и привлечённые со стороны. Нет гарантий, что затраченные средства окупятся, что произведённое будет продано с прибылью. С этим связан риск потерь всего или части имущества .
Предприниматель часто воспринимается как новатор, источник новых идей, технологий, товаров, услуг .
Предпринимательская деятельность часто ассоциируется с малым предпринимательством, когда собственник зачастую является одновременно и руководителем. В крупной же компании функции управления часто выполняют наёмные руководители, а собственники участвуют в управлении через голосования на общих собраниях.
История
Возникновение понятия
Слово «предприниматель» заимствованно из французского языка. Это слово впервые появилось во французском словаре под названием Dictionnaire Universel de Commerce, составленном Жаком де Брюслоном и опубликованном в 1723 году . Для обозначения того же самого значения в Великобритании часто использовалось слово «авантюрист» . Изучение предпринимательства восходит к работе конца 17-го начала 18-го веков ирландско-французского экономиста Ричарда Кантильона, которая была основополагающей для классической экономики. Кантильон впервые определил это понятие в своём эссе «Природа торговли в целом» (Essai sur la Nature du Commerce en Général), которое Уильям Стэнли Джевонс считал «колыбелью политической экономии» . Кантильон определил предпринимателя как лицо, которое платит определённую цену за товар и перепродаёт его по неопределённой цене, «принимая решения о получении и использовании ресурсов, в то же время признавая риск предприятия». Он считал предпринимателя рискованным человеком, который сознательно выделяет ресурсы для использования возможностей максимизации финансовой отдачи . Кантильон подчеркнул готовность предпринимателя взять на себя риск и иметь дело с неопределённостью, таким образом, он обратил внимание на функцию предпринимателя и различил функцию предпринимателя и владельца, который предоставил деньги .
Жан-Батист Сэй также определил предпринимателей как движущую силу экономического развития, подчеркнув их роль в качестве одного из собирающих факторов производства, распределяющего ресурсы от менее продуктивных областей к более продуктивным. И Сэй, и Кантильон принадлежали к французской школе мысли и были известны как физиократы .
В истории России в разное время предприниматели назывались по разному: купцы, коммерсанты, фабриканты, промышленники. Они открывали новые земли, строили производства, занимались торговой и внешнеэкономической деятельностью. Пётр I был первым акционером в России, поддерживал развитие акционерных обществ: 27 октября 1699 г. он издал Указ «О составлении купцам, как и в других государствах, торговых компаний…» .
Со времён средневековых купеческих гильдий в Германии, ремесленнику требовалось специальное разрешение для работы в качестве предпринимателя, небольшое доказательство компетентности, которое ограничивало обучение учеников ремесленниками, имевшими сертификат Meister. Этот институт был введён в 1908 году после периода так называемой свободы торговли, введённой в 1871 году в Германском рейхе. Однако для начала своего дела не требовалось подтверждать свою компетентность. В 1935 и 1953 годах было вновь введено более широкое доказательство компетентности, которое требовало от ремесленников получения сертификата об обучении учеников Meister, прежде чем им разрешалось открыть новое дело .
XX век
Первоначально экономисты предприняли первую попытку углублённого изучения концепции предпринимательства . Альфред Маршалл рассматривал предпринимателя как многозадачного капиталиста и заметил, что в равновесии полностью конкурентного рынка не было места для «предпринимателей», как создателей экономической деятельности .
В XX веке предпринимательство изучалось Йозефом Шумпетером в 1930-х годах и другими австрийскими экономистами, такими как Карл Менгер, Людвиг фон Мизес и Фридрих фон Хайек. В то время как заимствование из французского языка слова «предприниматель» датируется 1850 годом, термин «предпринимательство» был придуман примерно в 1920-х годах. Согласно Шумпетеру, предприниматель готов и способен превратить новую идею или изобретение в успешную инновацию . Предпринимательство использует то, что Шумпетер назвал «бурей созидательного разрушения», чтобы полностью или частично заменить низшие предложения на рынках и в отраслях, одновременно создавая новые продукты и новые бизнес-модели, таким образом, созидательное разрушение в значительной степени ответственно за долгосрочный экономический рост. Идея о том, что предпринимательство ведёт к экономическому росту, является интерпретацией остатка в Теории эндогенного роста и как таковая продолжает обсуждаться в академической экономике. Альтернативное описание Израэля Кирцнера предполагает, что большинство инноваций могут быть постепенными улучшениями, такими как замена бумаги пластиком в производстве соломок для питья, которое не требуют особых качеств.
Для Шумпетера предпринимательство привело к появлению новых отраслей и новых комбинаций существующих в настоящее время ресурсов. Первым примером Шумпетера было сочетание паровой машины и современных технологий изготовления вагонов для производства безлошадного экипажа. В этом случае инновация (то есть автомобиль) была трансформационной, но не требовала разработки драматических новых технологий. Он не сразу заменил гужевой экипаж, но со временем постепенные усовершенствования снизили стоимость и усовершенствовали технологию, приведя к современному автомобилестроению. Несмотря на вклад Шумпетера в начале XX века, традиционная микроэкономическая теория формально не рассматривала предпринимателя в своих теоретических рамках (вместо того, чтобы предполагать, что ресурсы будут находить друг друга через систему цен). В этой трактовке предприниматель был подразумеваемым, но неопределённым действующим лицом, согласующимся с концепцией предпринимателя, являющегося агентом х-эффективности.
Для Шумпетера предприниматель не нёс риска: рисковал капиталист. Шумпетер считал, что равновесие несовершенно, он продемонстрировал, что изменяющаяся среда постоянно предоставляет новую информацию об оптимальном распределении ресурсов для повышения прибыльности. Некоторые люди получают новую информацию раньше других и рекомбинируют ресурсы, чтобы получить предпринимательскую прибыль. Шумпетер придерживался мнения, что предприниматели с помощью инноваций сдвигают кривую производственных возможностей на более высокий уровень .
XXI век
В 2000-х годах предпринимательство было расширено от его истоков в коммерческих предприятиях до социального предпринимательства, в котором бизнес-цели ищут наряду с социальными, экологическими или гуманитарными целями и даже концепцией политического предпринимателя. Предпринимательство в рамках существующей фирмы или крупной организации называется внутрипредпринимательством и может включать в себя корпоративные предприятия, где крупные предприятия являются «побочными» дочерними организациями .
Предприниматели — это лидеры, готовые рисковать и проявлять инициативу, используя рыночные возможности путём планирования, организации и развёртывания ресурсов , часто путём инноваций для создания новых или улучшения существующих продуктов или услуг . В 2000-х годах термин «предпринимательство» был расширен и стал включать в себя специфический менталитет, приводящий к предпринимательским инициативам, например, в форме социального предпринимательства, политического предпринимательства или предпринимательства знаний.
По словам Пола Рейнольдса, основателя Global Entrepreneurship Monitor, «к тому времени, когда они достигают своего пенсионного возраста, половина всех работающих мужчин в Соединённых Штатах, вероятно, имеют период самостоятельной занятости в течение одного или более лет; каждый четвёртый может заниматься самостоятельной занятостью в течение шести или более лет. Участие в создании нового предприятия является общей деятельностью среди американских рабочих в течение их карьеры» . В последние годы предпринимательство было заявлено в качестве одного из основных факторов экономического роста как в Соединённых Штатах, так и в Западной Европе.
Предпринимательская деятельность существенно отличается в зависимости от типа организации и задействованного творчества. Предпринимательство варьируется в масштабах от одиночных, неполных проектов до крупномасштабных предприятий, которые включают команду и которые могут создать много рабочих мест. Многие «высокоценные» предприятия ищут венчурный капитал или ангельское финансирование (стартовые деньги) для привлечения капитала для создания и расширения предприятия . Существует много организаций, оказывающих поддержку потенциальным предпринимателям, включая специализированные правительственные учреждения, бизнес-инкубаторы (которые могут быть коммерческими, некоммерческими или управляться образовательным учреждением), технопарки и общественные организации, которые включают целый ряд организаций, в том числе некоммерческие, благотворительные организации, фонды и группы по защите интересов предпринимателей (например, торговые палаты).
Предпринимательское поведение
Предприниматель обычно рассматривается как новатор-дизайнер новых идей и бизнес-процессов . Управленческие навыки и сильные командообразовательные способности часто воспринимаются как важнейшие атрибуты лидерства для успешных предпринимателей . Политический экономист Роберт Райх считает лидерство, управленческие способности и командообразование необходимыми качествами предпринимателя .
Восприятие неопределённости и принятие риска
Теоретики Фрэнк Найт и Питер Друкер определили предпринимательство в терминах принятия риска. Предприниматель готов поставить на карту свою карьеру и финансовую безопасность и рисковать во имя идеи, тратя время и капитал на неопределённое предприятие. Однако предприниматели часто не верят, что они взяли на себя огромный риск, потому что они не воспринимают уровень неопределённости таким же высоким, как другие люди. Найт классифицировал три типа неопределённости:
* Риск, который измеряется статистически (например, вероятность извлечения красного цветного шара из банки, содержащей пять красных шаров и пять белых шаров);
* Неоднозначность, которую трудно измерить статистически (например, вероятность извлечения красного шара из банки, содержащей пять красных шаров, но неизвестное количество белых шаров);
* Истинная неопределённость или неопределённость Найта, которую невозможно оценить или предсказать статистически (например, вероятность извлечения красного шара из банки, содержимое которой, в терминах количества цветных шаров, совершенно неизвестно). Предпринимательство часто ассоциируется с истинной неопределённостью, особенно когда оно связано с созданием нового товара или услуги для рынка, который ранее не существовал, а не когда предприятие создаёт постепенное улучшение существующего продукта или услуги.
Исследование 2014 года в ETH Zürich показало, что по сравнению с типичными менеджерами предприниматели показали более высокую эффективность принятия решений и более сильную активацию в областях фронтальной коры (FPC), ранее связанных с исследовательским выбором .
В 2020 году индекс провала бизнеса в мире составлял 20-22 %, в России порядка 40 % бизнесов закрываются в течение трёх лет .
«Тренируемость» и принятие советов
Способность предпринимателей работать в тесном контакте с ранними инвесторами и другими партнёрами и принимать их советы (то есть их готовность к сотрудничеству) уже давно считается важнейшим фактором успеха в предпринимательской деятельности . В то же время экономисты утверждают, что предприниматели не должны просто следовать всем советам, которые им дают, даже если эти советы исходят из хорошо информированных источников, поскольку предприниматели обладают гораздо более глубокими и богатыми местными знаниями о своей собственной фирме, чем любой посторонний. Действительно, показатели тренируемости фактически не являются предикторами предпринимательского успеха (например, измеряется как успех в последующих раундах финансирования, приобретениях, поворотах и выживании фирмы). Это исследование также показывает, что более старые и крупные команды-основатели, предположительно те, у кого больше предметного опыта, менее обучаемы, чем более молодые и мелкие команды-основатели.
Стратегия
Стратегии, которые предприниматели могут использовать включают в себя:
* Инновации новых продуктов, услуг или процессов;
* Непрерывное совершенствование процессов индекса потребительских цен (CPI);
* Исследование новых бизнес-моделей;
* Использование технологии;
* Использование business intelligence (BI);
* Использование экономических стратегий;
* Разработка будущих продуктов и услуг;
* Оптимизированное управление талантами .
Проектирование индивидуальных возможностей
Согласно Шейну и Венкатараману, предпринимательство включает в себя как «предприимчивых людей», так и «предпринимательские возможности», поэтому исследователи должны изучать природу людей, которые определяют возможности, когда другие этого не делают, сами возможности и связь между людьми и возможностями . С другой стороны, Рейнольдс и др. утверждают, что люди мотивированы участвовать в предпринимательских начинаниях, движимых главным образом необходимостью или возможностью, то есть люди преследуют предпринимательство прежде всего из-за потребностей выживания, или потому, что они определяют бизнес-возможности, которые удовлетворяют их потребность в достижении . Например, более высокий уровень экономического неравенства имеет тенденцию к повышению уровня предпринимательства, основанного на необходимости, на индивидуальном уровне .
Восприятие возможностей и предубеждения
Одно исследование показало, что определённые гены, влияющие на личность, могут влиять на доход самозанятых людей . Некоторые люди могут использовать «врождённую способность» или квазистатический смысл для оценки общественного мнения и рыночного спроса на новые продукты или услуги. Предприниматели, как правило, имеют возможность видеть неудовлетворённые потребности рынка и недостаточно обслуживаемые рынки. В то время как некоторые предприниматели полагают, что они могут чувствовать и понимать, что думают другие, СМИ играют решающую роль в формировании взглядов и спроса . Рамоглу утверждает, что предприниматели не так уж отличительны и что это по существу плохие концептуализации «не-предпринимателей», которые поддерживают хвалебные портреты «предпринимателей» как исключительных новаторов или лидеров . Предприниматели часто слишком самоуверенны, демонстрируют иллюзию контроля, когда они открывают/расширяют бизнес или новые продукты/услуги.
Стили
Различия в предпринимательских организациях частично отражают гетерогенную идентичность их учредителей. Фошар и Грубер разделили предпринимателей на три основных типа: дарвинисты, коммунитаристы и миссионеры. Эти типы предпринимателей принципиально расходятся в своих взглядах на себя, социальных мотивациях и моделях создания новых фирм .
Общение
Предприниматели должны практиковать эффективную коммуникацию как внутри своей фирмы, так и с внешними партнёрами и инвесторами, чтобы запустить и развивать предприятие и позволить ему выжить. Предпринимателю нужна коммуникационная система, которая связывает персонал его фирмы и соединяет фирму с внешними фирмами и клиентами. Предприниматели должны быть харизматичными лидерами, чтобы они могли эффективно донести своё видение до своей команды и помочь создать сильную команду. Передача видения последователям может быть самым важным актом трансформационного лидера . Убедительные видения дают сотрудникам чувство цели и поощряют приверженность. Видение должно быть сообщено через письменные заявления и через личное общение . Предпринимательские лидеры должны говорить и слушать, чтобы выразить своё видение другим .
Коммуникация играет ключевую роль в предпринимательстве, поскольку она позволяет лидерам убедить потенциальных инвесторов, партнёров и сотрудников в целесообразности того или иного действия . Предприниматели должны эффективно общаться с акционерами . Невербальные элементы в речи, такие как тон голоса, взгляд в глаза отправителя, язык тела, жесты рук и состояние эмоций, также являются важными средствами коммуникации. Теория коммуникативной адаптации утверждает, что во время общения люди будут пытаться приспособить свой метод общения с другими людьми . Теория «поддержания лица» описывает, как люди из разных культур управляют конфликтными переговорами, чтобы сохранить «лицо» . Модель коммуникаций Хью Рэнка «интенсификация и преуменьшение» может быть использована предпринимателями, разрабатывающими новый продукт или услугу. Рэнк утверждает, что предприниматели должны быть в состоянии усилить преимущества своего нового продукта или услуги и преуменьшить недостатки, чтобы убедить других поддержать их предприятие .
Формы предпринимательства
* Индивидуальное:
** Индивидуальный предприниматель
* Коллективное:
** Кооператив
** Предприятие
** Полное товарищество
** Товарищество на вере
** Общество с ограниченной ответственностью
** Общество с дополнительной ответственностью
** Хозяйственное партнёрство
** Инвестиционное товарищество
** Непубличное акционерное общество
** Публичное акционерное общество
* Государственное
Особо выделяют незаконное предпринимательство.
По характеру деятельности различают производственное, торгово-коммерческое, кредитно-финансовое, сервисное (оказание услуг) и др.
Для защиты своих интересов российское предпринимательское сообщество по закону «О некоммерческих организациях» может формировать различные ассоциации .
Процесс предпринимательства
Стартовый капитал
Источниками капитала для начала предпринимательской деятельности могут быть:
* Собственные средства:
*# Для индивидуального предпринимателя — его личные средства и сбережения, собственное имущество (помещение, оборудование, машина).
*# Для юридического лица — его уставный капитал, формируемый учредителями, чаще всего это долевое финансирование.
* Привлечение инвестиций:
*# Активными участниками новых проектов являются венчурные фонды и бизнес-ангелы.
*# Сбор средств через краудфандинг. Средства могут приниматься как в обмен на будущую продукцию, так и в качестве пожертвований (что особенно актуально в случае , распространяемой по свободной лицензии).
* Займы в банке или у физических лиц (долговое финансирование).
* Безвозмездная помощь (гранты или субсидии).
Кроме того для помощи начинающим предпринимателям существуют правительственные и общественные организации, технопарки и бизнес-инкубаторы.
 
Регистрация и лицензирование
Получение лицензии на право деятельности у государства.
Реклама
Размещение рекламы, рекламные акции и кампании, специальные предложения.
Расширение
Расширение (производства, либо сферы оказываемых услуг), также слияние и поглощение конкурентов. Капитализация.
Выпуск акций
Выпуск акций, котируемых на бирже.
Страхование деятельности
Продажа и покупка готового бизнеса
Этапом жизни бизнеса является формирование дееспособного предприятия и возможность продажи его. Купля-продажа может осуществляться как самим собственником, так и на открытом рынке готового бизнеса (с добавленной стоимостью, так и предприятия по цене активов).
Исследования предпринимательства
К известным исследователям предпринимательства относятся: Р. Кантильон, Й. Шумпетер, Д. Берч, П. Рейнольдс, П. Давидссон, Д. Стори, Д. Смолбоун, Б. Йованович, Р. Нельсон, С. Уинтер, У. Баумоль, И. Кирцнер, М. Фрич, З. Акс, Д. Одрич, Э. де Сото, Р. Турик, Й. Лернер, Ф. Вельтер, С. Шейн, Э. Стэм, Л. Серб,. В России: Г.Б. Клейнер, А.Ю. Юданов, Т.Г. Долгопятова, А.Ю. Чепуренко, В.В. Радаев, А.А. Яковлев, Ю.В. Симачев, Н.А. Кравченко, А.Г. Виленский, Г.В. Широкова, Д.Е. Толмачев, С.П. Земцов, В.А. Баринова и др. 
Для понимания природы предпринимательства многое сделали Людвиг фон Мизес, Фридрих Август фон Хайек и другие представители австрийской школы экономистов. Они рассматривали предпринимательство в качестве одного из основных ресурсов (факторов) экономики наряду с природными — землёй, трудом, капиталом, информацией и временем. Предпринимательство обычно нацеливает на экономию времени за счёт снижения трансакционных издержек.
Австрийский экономист Йозеф Шумпетер дал определение: предприниматель — это человек, пытающийся превратить новую идею или изобретение в успешное нововведение. В частности, предпринимательство представляет собой силу творческого разрушения, действующую на рынках и в производстве, одновременно создавая новые товары и модели предпринимательства. Творческое разрушение обеспечивает динамичный и долгосрочный экономический рост.
Фрэнк Найт и Питер Друкер, рассматривая риск как неотъемлемый атрибут предпринимательства, выделяли следующие его типы:
* статистический риск;
* неопределённость, которую нельзя рассчитать статистически;
* неопределённость Найта или истинная неопределённость, которую не только нельзя рассчитать, но и невозможно предвидеть.
Например, до появления Интернета невозможно было оценить рынок для существующих ныне успешных проектов, таких как Google или YouTube.
Уильям Баумоль изучал положение предпринимателя, вносящего дисгармонию и вызывающего отторжение на традиционном рынке , так называемое инновационное предпринимательство. Кроме того, У. Баумоль разделял предпринимательство на производительное и деструктивное .
Большая роль в современных исследованиях проблем предпринимательства отведена вопросам влияния институциональных условий на развитие бизнеса , а также роли самого предпринимательства в социально-экономических процессах . Малые и средние предприятия более подвержены транзакционным издержкам, чем крупный бизнес, поэтому условия для ведения предпринимательства в странах и регионах для них более значимы . Одновременно с этим новаторское предпринимательство выполняет функции трансфертного механизма, преобразовывая идеи и технологии в готовые продукты . Высокая плотность предпринимателей повышает вероятность формирования инклюзивных институтов . Развитие малого и среднего бизнеса в значительной мере зависит от действий властей по регулированию рынков, снижению издержек на администрирование, эффективности борьбы с коррупцией, развитию региональной инфраструктуры и т. д. 
См. также
* Малое предпринимательство
* Бизнес-брокер
* Бизнесмен
* Бизнес
Примечания
 
 
Литература
* 
* ''Баумоль У.'' Микротеория инновационного предпринимательства = The Microtheory of Innovative Entrepreneurship (2010). — М.: Изд-во Института Гайдара, 2013. — 432с.
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* «Уголовный кодекс Российской Федерации»,

'''Разделе́ние изото́пов''' — технологический процесс изменения изотопного состава вещества, состоящего из смеси различных изотопов одного химического элемента. Из одной смеси изотопов или химических соединений на выходе процесса получают две смеси: одна с повышенным содержанием требуемого изотопа (обогащённая смесь), другая с пониженным (обеднённая смесь).
Основное применение процесса разделения изотопов — обогащение урана изотопом 235 U для производства ядерного топлива, оружейных ядерных материалов и прочих применений, связанных с использованием радиоактивных веществ.
Промышленную работу по разделению изотопов измеряют в единицах работы разделения (ЕРР). Для определённого изменения изотопного состава определённой исходной смеси требуется одинаковое количество ЕРР, независимо от технологии разделения изотопов.
Общие принципы
Разделение изотопов (например извлечение 6 Li, 235 U, D) всегда сопряжено со значительными трудностями и энергетическими затратами, ибо изотопы, представляющие собой малоразличающиеся по массе вариации одного элемента, химически ведут себя практически одинаково. Но скорость протекания некоторых реакций немного различается в зависимости от массы изотопа элемента, кроме того, можно использовать различие в их физических свойствах — например в массе.
Так как различия в свойствах изотопов настолько малы, за одну стадию разделения вещество обогащается на сотые доли процента целевым изотопом, и поэтому приходится повторять процесс разделения многократно.
Технологически это осуществляется последовательным пропуском разделяемого объёма изотопов через однотипные ячейки, производящие разделение — так называемые каскады. Для получения необходимой степени разделения каскадов может быть несколько тысяч, соединённых последовательно, а для получения необходимого объёма - десятки и сотни тысяч таких последовательных групп каскадов, включённых параллельно.
На производительность подобной каскадной системы влияют две причины: требуемая степень обогащения на каждой из ступеней и потери целевого изотопа в отвальном потоке.
Поясним второй фактор. На каждой из стадий обогащения поток разделяется на две части — обогащённую и обеднённую нужным изотопом. Поскольку степень обогащения чрезвычайно низка, суммарная масса изотопа в отработанном сырье может превысить его массу в обогащённом продукте. Для исключения такой потери сырья обеднённый поток каждой последующей ступени попадает снова на вход предыдущей.
Исходный материал не поступает на первую стадию каскада. Он вводится в систему сразу на некоторую, n-ю ступень. Благодаря этому с первой ступени выводится в утиль сильно обеднённый по основному изотопу материал.
Основные используемые методы разделения изотопов
 
* Электромагнитное разделение
* Газовая диффузия
* Газовая или жидкостная термодиффузия
* Газовое центрифугирование
* Аэродинамическая сепарация
* Лазерное разделение изотопов
* Химическое обогащение
* Дистилляция
* Электролиз
* Фотохимическое разделение
 
 
В любом случае, количество произведённого обогащённого материала зависит от желаемой степени обогащения и обеднения выходных потоков. Если исходное вещество имеется в большом количестве и дёшево, то производительность каскада можно увеличить за счёт отбрасывания вместе с отходами и большого количества неизвлечённого полезного элемента (пример — производство дейтерия из обычной воды). При необходимости достигается большая степень извлечения изотопа из материала-сырца (например, при обогащении урана). 
Электромагнитное разделение
 изотопов с помощью мощного магнитного поля. Более легкие изотопы урана-235 (на рисунке показаны тёмно-синим цветом) в результате будут во внутреннем потоке.]]
Метод электромагнитного разделения основан на одинаковой силе взаимодействия внешнего магнитного поля и одинаково электрически заряженных частиц. При одинаковой силе действия на частицы различной массы движение частиц будет различным. Например, траектория одинаково заряженных ионов с равной кинетической энергией, движущихся в магнитном поле, будет зависеть от их массы. Разместив ловушки в соответствующих местах установки, можно собирать пучки ионов разделяемых изотопов. По сути, такие установки, называемые калютронами (''calutron''), являются большими масс-спектрометрами. В них ионы разделяемых веществ, двигаясь в сильном магнитном поле, описывают траектории по дугам окружностей с радиусами, пропорциональными их массам и попадают в ловушки (приёмники), где и накапливаются.
 
Этот метод позволяет разделять любые смеси изотопов с близкими массами, обладает очень высокой степенью разделения. Обычно достаточно двукратного повторения процесса разделения для получения степени обогащения выше 80 % из бедного по целевому изотопу вещества (с исходным содержанием целевого изотопа менее 1 %). Однако, электромагнитное разделение нетехнологично в промышленном производстве: большая часть разделяемого по изотопам вещества осаждается на стенках вакуумной полости калютрона, поэтому приходится периодически останавливать его на обслуживание. Также недостатки — большое энергопотребление, сложность и дороговизна технического обслуживания, низкая производительность. Основная область применения метода — получение небольших количеств высокочистых по изотопному составу образцов для научных исследований. Тем не менее, несмотря на технологические трудности, во время второй мировой войны была построена установка Y-12, достигшая в январе 1945 суточной производительности в 204 г урана с концентрацией в нём U-235 80 %.
'''Эффективность метода'''. Завод, производящий 50 кг высокообогащённого урана-235 в год методом электромагнитного разделения, по оценкам, будет потреблять порядка 50 МВт электроэнергии .
Газовая диффузия
Этот метод использует различие в скоростях движения различных по массе молекул газа. Метод пригоден только для веществ, находящихся в газообразном состоянии.
Сущность метода основана на различии коэффициента диффузии сквозь пористые тела для молекул с разной массой из-за различия их средних скоростей, более лёгкие молекулы диффундируют легче. Практически используют пористые тела диаметр пористых каналов в которых много меньше длины свободного пробега молекул — так называемую кнудсеновскую диффузию.
Степень разделения при диффузионном методе пропорциональна корню квадратному из отношения атомных масс молекул с разными изотопами, поэтому эффективность разделения падает с увеличением атомной массы изотопов.
Также определённая технологическая трудность в этом методе — изготовление пористых мембран для разделения с типовыми диаметрами пор десятки — сотни нанометров с малым разбросом по эффективному диаметру. Мембраны не должны допускать утечек через макроскопические неплотности, выдерживать большой перепад давлений и обладать стойкостью к фторсодержащим агрессивным веществам при использовании их для разделения изотопов урана.
Существует несколько методов получения пористых мембран, например:
* Спекание металлических или полимерных порошков при таких условиях, что между крупинками порошка оставались нормированные зазоры.
* Вытравливание одного металла из сплава двух металлов что при определённых условиях травления обеспечивает пористую структуру.
* Электролитическое оксидирование алюминия образует мелкопористую структуру плёнки оксида алюминия.
Мембраны обычно изготавливались в виде трубок длиной до нескольких метров. Из нескольких сотен трубок собирают один каскад разделения.
Для некоторых лёгких элементов степень разделения может быть достаточно велика, но для урана — только 1,00429 (выходной поток каждой ступени обогащается в 1,00429 раза). Для получения больших степеней обогащения иногда соединяли последовательно несколько тысяч однотипных каскадов разделения. Учитывая, что один типовой промышленный каскад занимал площадь до 100м 2 и более, то газодиффузионные обогатительные предприятия оказываются циклопическими по размерам.
Относительно большие потери давления газа на мембранах и размеры установок обуславливали огромные энергозатраты на привод компрессоров. Кроме того, на заводе находились огромные количества технологического гексафторида урана и процесс разделения длительный, иногда от пуска завода до получения первого продукта проходило несколько недель, в течение которых гексафторид последовательно заполнял полости всех каскадов. Это обстоятельство предъявляло очень серьёзные требования к надёжности оборудования, ведь отказ даже одного каскада мог вызвать остановку всей цепочки каскадов. Чтобы минимизировать ущерб от технологических остановок каскады снабжались автоматикой контроля работоспособности и резервирования отказавшего каскада.
Термодиффузия
В этом случае опять же, используется различие в скоростях движения молекул. Более лёгкие из них при существовании разницы температуры имеют свойство оказываться в более нагретой области. Коэффициент разделения зависит от отношения разницы массы изотопов к общей массе и больший для лёгких элементов. Несмотря на свою простоту, в этом методе требуются большие энергозатраты для создания и поддержания нагрева. На заре ядерной эры существовали промышленные установки на базе термодиффузии. В настоящее время самостоятельно широко не применяется, однако идея термодиффузии используется для увеличения эффективности газовых центрифуг.
Газовое центрифугирование
 
Идею центрифужной сепарации начали активно разрабатывать во время Второй Мировой войны. Однако трудности оптимизации технологии задержали её развитие, а в западных странах даже был вынесен вердикт о экономической бесперспективности метода. В СССР промышленное внедрение центрифужной технологии началось также только после промышленного освоения газовой диффузии.
Если газообразную смесь изотопов пропускать через высокоскоростные газовые центрифуги, то центробежная сила разделит более лёгкие или тяжёлые частицы на слои, где их и можно будет собрать. Большое преимущество центрифугирования состоит в зависимости коэффициента разделения от абсолютной разницы в массе, а не от отношения масс. Центрифуга одинаково хорошо работает и с лёгкими, и с тяжёлыми элементами. Степень разделения пропорциональна квадрату отношения скорости вращения к скорости молекул в газе. Отсюда очень желательно как можно быстрее раскрутить центрифугу. Типичные линейные скорости вращающихся роторов — 250—350 м/с, и более 600 м/с в усовершенствованных центрифугах. Разница давлений у оси центрифуги и у внешней стенки может достигать десятков тысяч раз, поэтому центрифужные каскады работают при невысоких давлениях во избежание конденсации гексафторида. Для улучшения сепарации термодиффузией в центрифугах создаётся градиент температур в несколько десятков градусов вдоль оси центрифуги.
Типичный коэффициент сепарации — 1.01 — 1.1. По сравнению с газодиффузионными установками этот метод имеет уменьшенное энергопотребление, большую лёгкость в наращивании мощности. В настоящее время газовое центрифугирование — основной промышленный метод разделения изотопов в России.
Аэродинамическая сепарация
 
Этот способ можно рассматривать как вариант центрифугирования, но вместо закручивания газа в центрифуге, он завихряется при выходе из специальной форсунки, куда подаётся под давлением. Эта технология, основанная на вихревом эффекте, использовалась ЮАР и Германией.
Проблемы технологии заключались в том что радиус форсунки около 100 мкм, при этом суммарная длина форсунки на каждом промышленном каскаде разделения исчислялась сотнями и тысячами метров. Такая длина набиралась кусками по нескольку десятков-сотен сантиметров. Помимо трудностей изготовления форсунок существовала проблема газа-разбавителя, например гелия. Разбавитель позволял удерживать гексафторид урана в газообразной фазе при больших давлениях на входе в форсунки, необходимых для создания высокоскоростного потока в форсунке. На выходе производства разбавитель и гексафторид необходимо было разделять. Большие давления определяли значительные энергозатраты.
Лазерное разделение изотопов (ЛРИ)
Лазерное разделение не является самостоятельным методом, но используется для улучшения характеристик электромагнитного или химического методов разделения. Метод основан на избирательной ионизации одного из изотопов электромагнитным излучением (например, светом лазера). Избирательность ионизации основана на резонансном (узкополосном) поглощении света атомами, разные изотопы имеют разный спектр поглощения излучения. Это значит что можно подобрать такие параметры облучения при которых преимущественно ионизируются атомы заданного изотопа. Дальше ионизированные атомы могут быть отделены, например, в магнитном поле ( ). Кроме того, ионизация атомов может менять скорость химических реакций, например, облегчая распад некоторых химических соединений ( ). 
Лазерная технология разделения развивается с 1970-х годов многими странами и считается перспективной, однако все ещё не вышла за рамки исследовательских работ. В 90-х годах прошлого века в США существовала программа исследования лазерного обогащения с электромагнитной сепарацией на экспериментальной установке, однако она была закрыта. В настоящее время в США осуществляется программа исследования на демонстрационной установке одного из вариантов лазерного обогащения с химической сепарацией под названием . Технология разработана в 1992 году австралийской компанией Silex. С 2006 года работы по технологии Silex ведёт компания Global Laser Enrichment LLC. На 2019 год компания продолжает экспериментальные работы. 
Химическое обогащение
Химическое обогащение использует разницу в скорости протекания химических реакций с различными изотопами. Лучше всего оно работает при разделении лёгких элементов, где разница значительна. В промышленном производстве применяются реакции, идущие с двумя реактивами, находящимися в различных фазах (газ/жидкость, жидкость/твёрдое вещество, несмешивающиеся жидкости). Это позволяет легко разделять обогащённый и обеднённый потоки. Используя дополнительно разницу температур между фазами, достигается дополнительный рост коэффициента разделения. На сегодня химическое разделение — самая энергосберегающая технология получения тяжёлой воды. Кроме производства дейтерия, оно применяется для извлечения 6 Li. Во Франции и Японии разрабатывались методы химического обогащения урана, так и не дошедшие до промышленного освоения.
Дистилляция
Дистилляция (перегонка) использует различие в температурах кипения различных по массе изотопов. Обычно чем меньше масса атома — тем ниже температура кипения этого изотопа. Лучше всего это работает опять же, на лёгких элементах. 
Дистилляция успешно применяется как завершающая стадия в производстве тяжёлой воды.
Электролиз
Единственная сфера применения электролиза — производство тяжёлой воды. При электролизе воды разделяются на газы в основном «лёгкие» молекулы (с обычным водородом). Этот самый эффективный метод получения дейтерия (коэффициент разделения более 7) требует такого количества энергии, что по экономическим соображениям, если он и задействуется, — то на поздних стадиях очистки.
Встречный электрофорез
Поскольку ионы разной массы движутся в растворе с разной скоростью (действие закона сохранения импульса) в одном и том же электрическом поле при направлении электрофореза против тока жидкости легко подобрать соотношение скоростей гель-фильтрации и электрофореза при которых на катоде будет восстанавливаться только уран-235 для уранового сепаратора либо литий-6 для литиевого. 
Разделение на ускорителе
Если разгонять ядра атомов с одинаковым усилием, то лёгкие ядра приобретут большую скорость чем тяжелые. Сепарация по скорости может выполняться, например, на двух последовательно установленных синхронно вращающихся дисках. В первом диске прорезана щель, делающая поток ядер прерывистым. На втором диске пролетевшие сквозь щель атомы будут оседать. При этом зоны оседания будут зависеть от скорости ядер. Ускорение ядер с постоянным усилием выполняется на ускорителе заряженных частиц.
Мировые мощности по разделению изотопов
 
См. также
* Гексафторид урана
* Сепарация / Сепаратор
* Центрифуга
* Единица работы разделения
Ссылки
* Изотопы: без них никуда // atomicexpert.com
* Объёмы обогащения урана в мире. (Из отчёта IEER, Октябрь 2004)
* Методики обогащения урана
Примечания

'''Система маркировки ISO 5775 (ETRTO)''' — международный стандарт обозначений размеров велосипедных ободов и покрышек. При разработке стандарта использовалась система «ETRTO», разработанная одноимённой организацией «European Tyre and Rim Technical Organization» (Европейская техническая организация по ободам и покрышкам). Эта же система обозначений использовалась в советском ГОСТ 4750 .
Обозначение размера по ISO состоит из двух чисел, например, ''«40-622»'', где:
* ''Первое число'' — ширина покрышки в миллиметрах. Действительная ширина покрышки может несколько отличаться от указанной в зависимости от того, на ободе какой ширины она будет установлена. Обод также имеет ширину, которая равна внутреннему расстоянию между фланцами, например «19-622». Существуют таблицы совместимости ширины обода и покрышки, которых следует придерживаться (добавить).
* ''Второе число'' — посадочный диаметр обода в миллиметрах. Совпадение посадочного диаметра покрышки и обода, при условии совместимости ширины покрышки и обода согласно таблице, обозначает их полную совместимость.
Это обозначение, наряду с другими, можно увидеть на боковой части покрышки и обода. На практике как правило используется обозначение вида 622x40, где ширина указана вторым числом.
Примечания

'''Египтоло́гия''' ( , , ; ''‘Улю́м аль-масрия́т'' — «науки о Египте»), — комплексная наука, изучающая Древний Египет, отрасль востоковедения ; может также рассматриваться как ветвь археологии . Хронология изучения охватывает период с конца 6-го тысячелетия до н. э. и до середины 1-го тысячелетия н. э. — конец доисторического периода (Додинастический Египет), древний мир (Династический, Эллинистический, Римский Египет) и начало раннего средневековья (Византийский Египет). Предметом египтологии являются история, культура, религия, искусство, язык, письмо, литература Древнего Египта, археологические памятники, повседневная жизнь и многие другие аспекты. Составной частью египтологии являются папирология, коптология, демотология, птолемаистика, мероистика, суданская археология . Существуют также множество маргинальных учений и практик, обобщённо именуемых « »: псевдонаучные и эзотерические интерпретации способов строительства египетских пирамид, а также объяснения их назначения в жизни египтян .
Наибольшее число египтологических центров — около пятнадцати — существуют и осуществляют подготовку специалистов в Германии; именно в Германии было реализовано семитомное издание (с международным участием). Поддерживаются египтологические центры в Лондоне, Оксфорде, Париже, Ве­не, Лейдене, Риме, Москве, Санкт-Петербурге. Благодаря эмиграции европейских специалистов в 1930—1940-х годах развивались египтологические центры США (Нью-Йорк, Бостон, Энн-Арбор). В большинстве случаев они существуют в городах, где имеются музеи с коллекциями египетских древностей. С 1947 года функционирует , с 1976 года проводятся Международные египтологические конгрессы, 23-й из которых прошёл в августе 2023 года в Лейдене .
Объект и предмет египтологии
Терминология. Специфика науки египтологии
 (в глубине) и Артур Мэйс открывают вход в гробницу Тутанхамона. ''Фото Гарри Бёртона 1923 года'']]
Время возникновения египтологической науки в собственном смысле этого слова дискутируется. Большинство исследователей относят этот процесс к периоду от египетского похода Наполеона 1798 года до публикации Шампольоном «Письма г-ну Дасье» в сентябре 1822 года. Термин «египтолог» ( ) фиксируется во французском языке к 1827 году, прилагательное «égyptologique» с 1856 года; Оксфордский английский словарь включает термин «египтология» от издания 1859 года. Дискуссионными являются и хронологические границы предмета исследования египтологии и периодизация египтологии как науки. Объём понятия «египтология» огромен, так как объединяет более десяти дисциплин, изучающих все аспекты древнеегипетской цивилизации, начиная от климатических и геологических особенностей, а также культуру, общество и историю с древнейших времён до завершения письменной традиции. В институционном смысле эти науки иногда не имеют между собой ничего общего, кроме предмета изучения. Историк Джейсон Томпсон подчёркивал, что «специалист по Древнему царству может быть бесконечно далёк от проблем Нового царства или греко-римской эпохи, тогда как исследователи додинастического периода зачастую существуют в своём собственном мире». С начала XX века невозможно существование египтологов-универсалов, способных компетентно судить обо всех аспектах развития цивилизации на всём её временно́м протяжении. Наиболее известный широкой публике Говард Картер в строгом смысле слова не был египтологом, так как по образованию являлся музейным иллюстратором, который на практике приобрёл квалификацию полевого археолога .
По определению историка Яна Ассмана, спецификой египтологической науки является «неразрывное единство филологии и археологии». Базой египтологии является изучение египетского письма и египетского языка, тогда как археологическая методология не является специфичной для египтологов и служит своего рода вспомогательной дисциплиной. Особенностью египтологии как историко-филологической и востоковедческой дисциплины является то, что это наука о целостной цивилизации, которая в комплексе исследует все аспекты Древнего Египта: его язык и литературу, религию, экономику, искусство, повседневность и прочее . В этом смысле демотология и коптология, по крайней мере, в институциональном смысле, являются автономными дисциплинами, так как коптологи не занимаются языческой египетской религией и культурой и иероглифическими текстами, а демотология практически ограничена эпохами Птолемеев и Римского Египта. Ян Ассман, отталкиваясь от времени существования египетского письма, предлагал считать предметом изучения египтологов все явления, события и сущности, происходившие в стране пирамид между 3150 годом до н. э. по 350 год нашей эры . Эти особенности объясняются, прежде всего, источниковой базой. Первоначальный этап становления египтологии был неотделим от коллекционирования и изучения египетского искусства, немалая часть текстов дошла в виде монументальной эпиграфики, и значительная часть предметов искусства и каменных построек Древнего Египта подписана или снабжена более или менее пространными надписями. Египетская археология сосредоточена на расчистке древних памятников и извлечении из песков музейных экспонатов, нежели на исследовании культурных контекстов. Археология Египта веками была сознательно нацелена на исследования сакральных памятников и инвентаря погребений. Раскопки глинобитных поселений и кварталов, населённых низшими сословиями, трудоёмки, требуют огромных материальных и людских затрат, определяя нежелание учёных и финансирующих их фондов тратить на это средства. В силу перечисленных причин египтологи по преимуществу ограничивают себя элитарной культурной Древнего Египта, в том числе в контексте её саморефлексии и самоопределения. Немецкий учёный Томас Герцен отмечал, что это с высокой вероятностью означает крайнее искажение существующих в науке представлений о древнем обществе Нильской долины .
Египетская археология
 в гробнице Униса, ''1881 год'']]
Археолог Кэтрин Бэрд, рассматривая египетскую археологию, уточняла, что хотя эта наука базируется на естественнонаучных методах и принципах, сама по себе носит прикладной характер и не имеет методологии, направленной на выявление общих схем и закономерностей. Раскопки археологических памятников — полные или частичные, приводят к уничтожению культурного слоя, после чего можно пользоваться только полученными данными; многое здесь зависит от скорости раскопок и тщательности фиксации результатов. Археологические свидетельства всегда фрагментарны, и на основе неполных данных археологи вынуждены заниматься моделированием или реконструкцией прошлого. Спецификой именно египетской археологии является соотносимость находок династических периодов с многочисленными каменными постройками, из которых лучше всего сохраняются погребальные памятники. Предмет египетской археологии шире собственно египтологии, так как включает исследование доисторических культур на территории Нильской долины и дельты, а также древних культур прилегающих пустынь, оазисов, территорий древней Нубии и Синайского полуострова. Ещё одной особенностью археологии является её тесная связанность с древними письменными свидетельствами, которые единственно способны поместить найденные материальные объекты в исторический контекст. В свою очередь, интерпретация археологических свидетельств может подкрепить исторические свидетельства, почерпнутые из письменных источников. Зачастую археологические данные противоречат письменным. Египетская археология тесно пересекается с библеистикой, историей искусства, ближневосточной и классической археологией, а также антропологией. Как научная дисциплина, оформившаяся к концу XIX века, египетская археология моложе собственно египтологии .
История египтологии
 
Предыстория: античные и средневековые исследования
 }Rerum gestarum libri XXXI 
|-
 ! class="bright" style="border: 1px solid darkgray; border-image: none;" colspan="3" | Средневековые авторы о Египте
|}
Одним из первых иноземных исследователей Египта, вероятно, был милетский философ и математик Фалес, совершивший своё полулегендарное путешествие в эту страну на рубеже VII—VI веков до н. э. По преданию он изучал древнеегипетскую геометрию и измерял высоту пирамид по их тени . Первое описание Египта, сделанное не египтянином и дошедшее до наших дней, принадлежит галикарнасскому историку Геродоту. Известно, что в V веке до н. э. он сам путешествовал в долину Нила, но в рассказах о Египте, в созданной им «Истории», имел заимствования из Гекатея Милетского, который посетил Египет ранее — в IV веке до н. э. Впоследствии различные древнегреческие исследователи попадали в Египет на волне общей экспансии эллинов, а с установлением здесь власти македонской династии Птолемеев, а затем римлян, страна вошла в сферу эллинистического и, позднее, римского культурного влияния. Для античного мира Египет стал открытым и в этот период было создано множество древнегреческих и латинских текстов по его исследованиям. Посетивший берега Нила в I веке до н. э. Диодор Сицилийский, написал о первобытной жизни египтян, их космогонии, теологии и зоогонии, им рассматривался вопрос о Египте, как прародине человечества. Также он оставил сообщения об архитектурных сооружениях, и, в частности, о пирамидах — которые так поразили воображение греков, что они отнесли их к одному из «семи чудес света». Античные авторы ссылающиеся на Манефона (IV—III вв. до н. э.). Помимо известных науке трудов о Египте, множество работ не сохранилось и пересказаны фрагментами у других античных авторов — «Египтиака» Гекатея Абдерского, труд о Египте в 3 книгах Александра Полиистора и другие.
Римский период
Страбон (I век до н. э. — I век н. э.), Клавдий Птолемей (I—II века). В IV веке историк Аммиан Марцеллин, также посетивший Египет, подробно описал города и провинции страны, её обычаи и природу. В описаниях Аммианом обелисков города Фивы зафиксировано важное свидетельство интереса в ту эпоху к египетскому письму — он сообщает о книге некоего Гермапиона, в которой имелся перевод иероглифов на греческий язык. Аммиан приводит перевод сделанный с одного из фиванских обелисков доставленного в цирк Рима. Также им была высказана богохульная впоследствии для христиан мысль, что Иисус в «возвышенном полёте своих речей» черпал мудрость от египтян. Ещё попытался расшифровать египетскую иероглифическую письменность, был «один из последних представителей египетского жречества» Гораполлон (IV век). Первоначальные знания о Древнем Египте в большинстве своём были бессистемными.
{{Hider
| title-style = text-align: left; background-color: #FFFFFF 
| title = Дополнительно: некоторые фрагменты текстов античных и средневековых авторов о Египте. 
| hidden = 1
| content-style = 
| content =
{ class="wikitable" style="border-collapse: collapse; margin-left: 1em; text-align: center"
 -
 colspan="4" Древнегреческие
 style="border-top: 1px solid #FFFFFF; border-bottom: 1px solid #FFFFFF" 
 colspan="4" Древнеримские 
 -
 style="width: 11%" Гекатей Милетский VI в. до н. э. 
 style="width: 14%" 
 style="width: 9%" фрагменты 
 style="width: 16%" «Землеописание» † 
 style="width: 1%; border-bottom: 1px solid #FFFFFF" rowspan="6" 
 style="width: 10%" Апулей II в. 
 style="width: 15%" Посвящение Луция в таинства Изиды 
 style="width: 10%" Книга XI Гл. 21-25
 style="width: 14%" «Метаморфозы» Metamorphoseon 
 -
 Арриан I—II вв. 
 Пребывание Александра Македонского в Египте 
 Гл. 1–5
 «Анабасис Александра» 
 
 
 
 
 -
 
 
 
 
 colspan="4" Позднеримские, византийские, раннехристианские 
 -
 
 
 
 
 аноним IV в. 
 Сведения о Египте и Александрии 
 Гл. 34, 37
 географический трактат 
 -
 colspan="4" style="vertical-align:bottom" Еврейские 
 Аврелий Августин 354—430 гг.
 О мудрости египтян и христианских пророков 
 Книга XVIII Гл. 37, 39, 40
 «О граде Божьем» De Civitate Dei 
 -
 Артапан
 Пребывание Моисея в Египте, казни и Исход 
 фрагменты у других авт. 
 «О евреях» † 
 
 
 
 
 }
}}
Египтомания и первые музеи
 
 
С эпохи классического гуманизма (XIV—XVI века) в Европе зарождается наука семитология и другие отрасли ориенталистики, развивается изучение родственных египетскому семитских языков. Расширяя знания о Древнем Востоке, ряд лингвистов-ориенталистов периодически предпринимали попытки дешифровки письма древних египтян: в XVII веке — немецкий учёный-иезуит А. Кирхер (помимо попыток дешифровки иероглифов, составивший грамматику коптского языка), в XVIII веке — У. Уомбертон, французский китаист Ж. де Гинь и другие, но все они не имели успеха. С начала XIX века ситуация вокруг проблемы изучения египетской цивилизации значительно улучшилась, поспособствовало этому множество древностей, вывезенных с берегов Нила в Европу, а также общий подъём интереса к Древнему Египту. Причиной этих событий стал захват Османского Египта французскими войсками в ходе кампании Наполеона 1798—1801 годов. Офицеры и солдаты армии императора, а также сопровождавшие его учёные, художники и просто авантюристы, вывозили и продавали находки древнеегипетской культуры. Ставший французским консулом в Египте, полковник Б. Дроветти, около десятилетия охотился за древностями страны пирамид, не гнушаясь никакими средствами для их приобретения. Вместе с соперником-англичанином Генри Солтом, они стали основными поставщиками на возникший в Европе своеобразный рынок древнеегипетских артефактов. В 1798 году Наполеоном был создан Институт Египта, его деятельность не препятствовала масштабному разграблению страны, но для египтологии значима серия публикаций, ставшая результатом труда около 160 учёных, 2000 художников и 400 гравёров — «Описание Египта». Член отделения искусств этого института, гравёр Д. Виван-Денон, также издал в Париже в 1802 году зарисовки древних памятников Египта и, во многом благодаря ему, Европу захлестнула так называемая «египтомания». Мотивы древнеегипетского искусства стали атрибутом французского имперского стиля ампир, а одну из граней эпохи романтизма составляла мода на всё египетское. В 1804 году Д. Виван-Денон был назначен директором Наполеоновского музея (позднее Лувр), но египетский отдел в нём был создан только в 1826 году, так как Великобританией были конфискованы награбленные французами в Египте ценности — с тех пор они выставляются в Британском музее Лондона. Коллекция Б. Дроветти не попала в руки англичан и в 1824 году была продана королю Сардинии Карлу Феликсу, на её основе возник Египетский музей в Турине. Часть собрания Б. Дроветти осела в музеях Парижа и Берлина.
Дешифровка иероглифов и становление науки
 
 
Найденный в 1799 году офицером армии Наполеона, так называемый, «Розеттский камень», с идентичными по содержанию иероглифическим, демотическим и греческим текстами, первым дал ключ к дешифровке египетских иероглифов. Сначала работа различных исследователей над его переводом была безуспешна. Французский арабист А. И. Сильвестр де Саси и шведский ориенталист Ю. Д. Окерблад сумели понять, что по крайней мере часть знаков египетского письма отображала не слова, а звуки, однако они проигнорировали консонантный характер египетского письма, что выглядит особенно удивительным, учитывая то, что учёные были семитологами, хорошо знакомыми с консонантными письменностями. Датскому учёному Й. Соэга удалось определить, что имена фараонов в текстах окружаются рамкой (картушем). Заинтересовавшийся проблемой дешифровки египетских иероглифов физик и востоковед Т. Юнг сумел определить звуковое значение нескольких иероглифов и вплотную подошёл к дешифровке Розетского камня.
Началом научной египтологии принято считать публикацию французским ориенталистом и лингвистом Ж. Ф. Шампольоном 14 сентября 1822 г. «Письма к г-ну Дасье», в котором впервые в европейской научной традиции верно описывалась система египетского иероглифического письма. Учёный выступил с сообщением в Академии надписей в Париже о результатах своей дешифровки Розетского камня. В 1824 году Ж. Ф. Шампольон опубликовал «Очерк иероглифической системы древних египтян», в 1828-30 годах возглавил первую научную экспедицию в Египет, результатом которой был труд «Памятники Египта и Нубии», изданный в 1844 году при участии И. Розеллини. В этой экспедиции Ж. Ф. Шампольон собрал множество памятников, дав первое их научное описание. В 1836 году, уже после смерти Ж. Ф. Шампольона, была опубликована составленная им первая грамматика египетского языка, в 1841 г. — вышел словарь египетского языка (также посмертно). За открытиями Ж. Ф. Шампольона последовал бурный рост молодой науки.
«Старая школа»
Преемники Шампольона, так называемая «старая школа египтологов», занимались накоплением научного материала, изданием памятников, разрабатывали основные направления египетской филологии. Крупнейшие представители: Германия — археолог К. Р. Лепсиус, работавший над вопросами хронологии, истории, развития египетского искусства и подготовивший фундаментальное описание египетских древностей в 12‑томном труде «Памятники Египта и Эфиопии» (1849—56 гг., Lepsius K. R. Denkmäler aus Aegypten und Aethiopien); Г. Бругш издавший иероглифическо-демотический словарь; Г. Эберс; Франция — Э. де Руже и Ф. Ж. Шаба, исследовавшие иератику; С. Бёрч составивший первый полный список египетских иероглифов; Италия: И. Розеллини.
«Берлинская школа»
Лексикограф А. Эрман, заложивший основы современной грамматики египетского языка.
В XX веке Германия продолжала оставаться центром мировой египтологии. Важным достижением стала публикация «Берлинского словаря египетского языка» (Erman A. und Grapow H. Wörterbuch der aegyptischen Sprache, Bd. I—VII, Die Belegstellen Bd. I—V. Berlin, 1926—1953), родившегося благодаря соучастию всех крупнейших египтологов. В наши дни египтология — разветвленная научная дисциплина, представители которой работают во многих странах.
Германия
 
СССР, Россия
В настоящее время египтология в России развивается в научных и учебных заведениях Москвы, Санкт-Петербурга и Новосибирска: 
 
Некоторые отечественные египтологи продолжили карьеру за рубежом, организуя успешные научные проекты:
* '''к.и.н. Пищикова Е.В.''' - до конца 1990-х работала в Отделе Древнего Востока ГМИИ им. А.С. Пушкина, продолжила работу в Музее Метрополитен в Нью-Йорке, где участвовала в создании выставки "Египетское искусство в эпоху пирамид" (1999-2000 гг.) . С 2006 года руководит египетско-американской миссией ведущей раскопки гробниц южного Асасифа и работает в Американском Университете в Каире .
* '''к.и.н. Ильин-Томич А.А.''' - до 2017 года работал в Отделе истории и культуры Древнего Востока ИВ РАН. В настоящее время работает в Майнцском университете и занимается проектом "Преобразование и изменчивость в корпусе египетских имён в 2055-1550 гг. до н.э." . Один из результатов - создание базы данных "Люди и имена Среднего царства".
*'''Соколова М.И. (независимый исследователь)''' - специализируется на "Текстах саркофагов" и лексикографии египетских текстов. Результаты публикуются в ведущих научных журналах .
Специализированным научным журналом по египтологии в России является Aegyptiaca Rossica на страницах которого публикуются научные статьи, переводы текстов и архивные документы связанные с историей египтологии в России. Также русскоязычные работы по египтологии публикуются в «Вестнике древней истории», «Восток» и других исторических журналах и сборниках.
С 2004 года ежегодно проводится специализированная научная конференция «Петербургские египтологические чтения» результаты которой публикуются раз в два года в серии «Труды Эрмитажа». А с 2013 года в Москве проходит ежегодная научная конференция «Язык(и) культуры: чтение, понимание, перевод», ежегодно публикуемая в Aegyptiaca Rossica.
Деятельность Центра египтологических исследований РАН неоднократно критиковалась за низкий уровень работ и большое количество фактических ошибок в публикациях . Диссертационные работы сотрудников Центра (М.Ю. Лаврентьевой, С.В. Иванова) получили отрицательные отзывы.
Исследовательские организации
 
Центры преподавания
 
Научные журналы по египтологии
Первым специализированным журналом по египтологии стал Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertumskunde, выходящий с 1863 года. В XX веке появились египтологические журналы на английском, французском и итальянском языках. С начала 1990-х годов появляются журналы, посвященные отдельным разделам египтологии (журнал по языку и литературе Lingua Aegyptia, по археологии и связям с азиатскими странами Ägypten und Levante, по древнеегипетской керамике Cahiers de la céramique égyptienne, по египетскому искусству Imago Aegypti, по истории древнего Египта Journal of Egyptian History). Научные публикации по египтологии учитываются в отраслевой библиографии Online Egyptological Bibliography (ранее: Annual Egyptological Bibliography) , в библиографической базе данных Aigyptos и в базе Вестфальского университета .
Список специализированных научных журналов по египтологии:
* Aegyptus. Rivista italiana di egittologia e di papirologia (Милан)
* Ägypten und Levante. Zeitschrift für ägyptische Archäologie und deren Nachbargebiete (Вена)
* Annales du Service des Antiquités de l'Égypte (Каир)
* Bulletin of the Egyptological Seminar (Нью-Йорк)
* Bulletin de la Société d'Égyptologie de Genève (Женева)
* Bulletin de la Société française d'Égyptologie (Париж)
* Bulletin de l’Institut Français d’Archéologie Orientale (Каир)
* Chronique d'Égypte (Брюссель)
* Discussions in Egyptology (Оксфорд)
* Göttinger Miszellen. Beiträge zur ägyptologischen Diskussion (Гёттинген)
* Imago Aegypti (Гёттинген)
* Journal of the American Research Center in Egypt (Бостон)
* Journal of Egyptian Archaeology (Бирмингем)
* Journal of Egyptian History (Лейден)
* The Journal of the Society for the Study of Egyptian Antiquities (Торонто)
* Kêmi. Revue de philologie et d’archéologie égyptiennes et coptes (Париж, издание прекращено)
* Lingua Aegyptia (Гёттинген)
* Mitteilungen des Deutschen Archäologischen Instituts, Abteilung Kairo (Каир/Берлин)
* Revue d'égyptologie (Лёвен)
* Sphinx. Revue critique embrassant le domaine entier de égyptologie (Уппсала, издание прекращено)
* Studien zur altägyptischen Kultur (Гамбург)
* Studi di Egittologia e di Papirologia (Пиза)
* Zeitschrift für ägyptische Sprache and Altertumskunde (Берлин)
Мумии и биомедицинская египтология
 
 ]]
Существование в Древнем Египте развитой технологии мумификации рано привело к оформление внутри египтологии биомедицинского направления. Хотя интерес к мумиям существовал веками, разворачивание пелен, практиковавшееся в разных европейских университетах с XVII века, давало небольшую научную отдачу. Только в 1820—1830-е годы наметилось научное изучение мумий. Лондонский врач Аугустус Боцци Гранвилл в 1825 году опубликовал открытие заболевания яичников у женской мумии, и в том же году члены Лидского философского и литературного общества впервые провели комплексное междисциплинарное исследование мумии. Однако существенный прогресс начался спустя столетие. Серьёзным прорывом стала работа в Манчестерском университете, в котором в 1908—1910 году Флиндерс Питри и Маргарет Мюррей исследовали мумии из « », заложив стандарт современных междисциплинарных разработок. В 1912 году были опубликованы результаты исследований анатома Графтона Смита, который последовательно провёл исследование мумий фараонов Нового царства, обнаруженных в Долине Царей. В общей сложности он анатомировал более шести тысяч мумий. В 1921 году были опубликованы работы бактериолога , который ввёл термин «палеопатология» и впервые систематически обратился к изучению заболеваний популяций древних людей. Серьёзные работы в области мумификации провёл химик , исследовавший мумию Тутанхамона и впервые наглядно продемонстрировавший истинность описаний техники мумификации, имеющихся у Геродота. Новая волна исследований мумий на новом техническом и научном уровне началась в конце 1960-х годов на базе Детройтского института искусств, Музея Пенсильванского университета и Королевского музея Онтарио в Торонто. Они продолжались до начала 1980-х годов. Эти исследования включали массовое исследование мумий незнатных египтян, комплексное рентгенологическое обследование мумий Рамзеса II (результаты были опубликованы в 1985 году) и Тутанхамона .
 
В 1972 году стартовал междисциплинарный Манчестерский мумийный проект ( ), первоначально основанный на богатейшей коллекции мумий в университете, для изучения которых подключили специалистов-историков и медиков и биологов, располагающих соответствующей инфраструктурой. Разработанные участниками проекта методы широко применялись другими учёными: была поставлена задача в комплексе исследовать древнеегипетскую медицину, комплекс заболеваний, питания населения, качества жизни, собственно, професс мумификации разного времени и представителей разных сословий. На первом этапе проекта в 1973—1979 годах проводилось рентгенологическое исследование мумий; также была проверена возможность регидратации высохших биологических тканей, что позволило получать гистологические срезы для работы на оптическом и электронном микроскопе. Существенное внимание уделялось одонтологии и дактилоскопии. На практике всё было опробовано в 1975 году, когда была развёрнута мумия № 1770 из коллекции Манчестерского музея, в отношении которой широко использовались неразрушающие технологии, в частности, эндоскопия. Исследование вызвало интерес СМИ; кроме самого тела, изучался текстиль, в отношении которого применили хроматографию и радиоуглеродный анализ. В 1979 году в Манчестере была проведена международная конференция, посвящённая новым методам биомедицинских исследований в египтологии. По её результатам была запущена международная египтологическая база данных по палеопатологии. В 1984 году прошёл международный симпозиум, а телеканал BBC выпустил документальный телесериал. Второй этап проекта продолжался до 1995 года. В ходе второго этапа в 1989 году была проведена аутопсия «мумии из Лидса», вскрытой ещё в 1825 году, что было важно для разработки сравнительных методов. В 1992 году были успешно проведены исследования ДНК мумий, осуществляемые совместно с Университетом Маккуори. В 1995—2008 годах проходила третья стадия Манчестерского проекта, в ходе которой был создан Центр биомедицинской египтологии на базе естественного факультета университета. На этом этапе началось тесное сотрудничество с министерством по делам древностей Арабской республики Египет: в 1995—2005 годах осуществлялся десятилетний проект по шистосомозу, для которого древние свидетельства имели первостепенное значение. Удалось осуществить комплексное исследование эволюции болезни с XXVI века до н. э. по VII век нашей эры. Эти данные были сопоставлены с результатами обследования примерно 100 000 человек, живущих в деревнях по всей территории Египта. Результаты проекта показали эффективность иммунологического анализа мумийного материала, позволившего идентифицировать наличие циркулирующего анодного антигена, позволяющего определить активность заражения на момент смерти мумифицируемой персоны. Впервые были получены образцы ДНК возбудителя заражения, извлечённые из одной из мумий Международного банка тканей египетских мумий . Этот банк был создан на частные пожертвования в 1994 году, и должен сохранять костные и покровные ткани, зубы, волосы и ногти мумий из коллекций всего мира, кроме Египта, где было создано собственное автономное учреждение такого рода . Позднее методами масс-спектрометрии удалось определить, использовались ли древними египтянами наркотики или анальгетики, как в медицинских целях, так и в рамках религиозных или погребальных ритуалов. « » поддержал исследование древнеегипетской фармации, которое также должно было сочетать историческую и естественнонаучную методологию, что позволяло идентифицировать и верифицировать сведения древних литературных памятников. Пилотное исследование, опубликованное в 2008 году, проанализировало более тысячи рецептов из четырёх медицинских папирусов, и было оформлено в стиле с подробным описанием их активных ингредиентов и терапевтической эффективности. По словам главы проекта Розали Дэвид, исследование показало, что 70 % идентифицированных древнеегипетских лекарственных средств продолжали использоваться и в XX веке .
Музейная египтология
Общие положения
 
 . ''Фото 2011 года'']]
По мнению Кристины Риггс (Университет Восточной Англии, куратор Музея Манчестера), в эпоху империализма музеи служили опосредованной пропаганде ориентализма, то есть транслировали образ пассивного и отсталого Востока, который не способен самостоятельно распорядиться славным историческим прошлым. «Музеи сыграли фундаментальную роль в процессе отчуждения: сбор, каталогизация и экспонирование египетских древностей были неотделимы от контроля за страной, откуда они происходили». Египетский отдел в Хрустальном дворце в 1851 году смотрелся как «бедный родственник» блестящей античности, ассоциируемой с Британской империей. На Парижской всемирной выставке 1867 года египетский отдел курировал и оформлял Огюст Мариетт. В египетском павильоне совместили реконструкцию египетского храма и типичной улицы Каира. Выставленные подлинные произведения искусства стали знаковыми: диоритовая статуя Хефрена, деревянная статуя «Сельского старосты» и золотые украшения царицы Аххотеп, которые вызвали большой скандал: Мариетт отказался подарить их императрице Евгении. Великие египтологи своего поколения курировали другие всемирные выставки: Бругш в Вене в 1872 году, Флиндерс Питри и венский коллекционер Теодор Граф организовывали Колумбову выставку в Чикаго в 1893 году. Мариетт ещё в 1863 году создал в Каире Булакский музей, который пополнялся за счёт Службы древностей. В 1902 году он переехал в новое, ныне существующее здание. В 1908 году в Каире открылся Коптский музей .
Всемирные выставки, отчасти, способствовали музейному буму, и созданию в Европе и США универсальных музеев (в том числе провинциальных), создаваемых с практической целью — привития публике «образцов вкуса и техники» с целью стимулирования покупки промышленных изделий. В 1890 году был создан Музей Пенсильванского университета, один из первых музеев США, который проводил научные изыскания и раскопки, как с целью поддержки головного университета, так и для пополнения собственных коллекций. В США египетские древности в основном попадали в музеи изящных искусств, исключениями были Филдовский музей естественной истории и Музей Карнеги в Питтсбурге. Ни один из них не финансировался государством . Музеи этой эпохи выстраивались по таксономическому методу в соответствии с эволюционным принципом, что отражалось как на выставочной структуре, как и подборе коллекций. Основателю научной археологии Питт Риверсу пришлось участвовать в серьёзной дискуссии относительно размещения в Ашмолеанском музее «неподходящих» коллекций. Самостоятельный египетский отдел в Британском музее был создан в 1892 году незадолго до учреждения кафедры египтологии в Университетском колледже. На базе колледжа на основе пожертвований и коллекции Амелии Эдвардс был основан Музей египетской археологии Питри. Вплоть до третьей четверти XX века в британских музеях должности кураторов, техников, экскурсоводов не требовали университетской квалификации и чаще всего специалистов готовили прямо на рабочем месте. Это привело к тому, что в 1960—1970-е годы почти все женщины-специалисты по египтологии работали в музеях, из-за чего в академическом мире длительное время считались «вторым сортом» .
Общее число египетских экспонатов в мире превышает два миллиона единиц хранения, сосредоточенных примерно в 850 музеях в 69 странах мира . По состоянию на 2006 год в одной только Великобритании насчитывалось 200 музейных коллекций египетского искусства и прочих артефактов, доступных для публичного обозрения. Крупнейшие египетские музеи по-прежнему привязаны к научно-образовательным центрам. В Германии крупнейшим является Лейпцигский египетский музей имени его создателя Георга Штейндорфа, пополнение коллекции которого начал Густав Зейфарт ещё в 1840 году. Несмотря на то, что его фонды оказались разгромлены во время Второй мировой войны и часть экспонатов погибла, в 1976 году музей открылся заново. К 2010 году он был существенно осовременен за счёт гранта фонда Volkswagen . На протяжении XX века менялся характер организации египтологических музеев. По оценке К. Риггс, объём фондов разросся настолько, что появилась возможность помещать раскопанный инвентарь в археологический контекст, гораздо более многочисленными и информативными сделались ярлыки и пояснительные подписи. Стали нормой каталоги выставок, содержащие обзорные статьи и подробную информацию. При этом образовательная функция египетских выставок, сформированная в предыдущие столетия, полностью сохраняется, как и таксономический способ организации материала. Наиболее часто встречается разделение на «повседневную жизнь» и погребальные практики (даже в Бостонском музее изящных искусств), хотя в египтологии утвердилась точка зрения, что почти все «погребальные» предметы (за исключением гробов и каноп) использовались в повседневной ритуальной практике. В известной степени, на современные музейные практики влияет штамп массовой культуры, что египетская цивилизации была одержима смертью (этот миф пропагандировал ещё Шампольон). Никуда не исчезли и героические мифы об отважных археологах, которые входили в погребальные камеры, набитые сокровищами. Широкое распространение тематических выставок связано и с тем, что посетители незнакомы с историческими событиями и датами. Отчасти, это связано и с современной идеологией отказа от ориенталистского мифа о вечном, вневременном Востоке .
Музеи и коллекции
'''Австралия:'''
* Сборник египтологических материалов Университета Маккуори, ''Сидней''
 в Берлине, 1862 год.]]
'''Нидерланды:'''
* Национальный музей древностей (анг. ''National Museum of Antiquities''), ссылка ''Лейден''
'''Германия:'''
* Египетский музей и собрание папирусов, ''Берлин''
* , ссылка ''Бонн''
* Коллекция Института египтологии при Гейдельбергском университете им. Рупрехта и Карла, ''Гейдельберг''
* Коллекция Института египтологии при Кёльнском университете, ''Кёльн''
* Египетский музей при Лейпцигском университете (Ägyptisches Museum der Universität Leipzig), также «Египетский музей — Георг Штейндорф» , ''Лейпциг'' (Папирус Эберса)
Наиболее объёмным и представительным собранием египетских древностей является Каирский египетский музей. Его коллекция, документируемая с 1858 года, включает более ста тысяч экспонатов. Г. Масперо и Л. Борхардт на базе музея начали составление единого международного каталога египетских находок, который продолжает выпускаться и в XXI веке. Пополняется и единая цифровая база данных египетских коллекций. С конца XX века в Египте осуществляется проект создания ряда региональных музеев, в фонды которых передаются коллекции из Каира и Александрии. Это позволяет разгрузить столицу, приблизить находки к местам их географического обнаружения и создания, а также восполнить пробелы по хронологии и представить как можно больше экспонатов публике. В 1997 году в Асуане открылся Нубийский музей. В 2001 году был впервые открыт музей под открытым небом на базе заупокойного храма Мернептаха. В Саккаре в 2006 году открылся отдельный музей Имхотепа. Для Египта характерна крайняя неравномерность посещаемости определённых музеев местными жителями и иностранными туристами. Так, в Новой Александрийской библиотеке, которая сочетает функции культурно-просветительского и музейного учреждения, 57 % посетителей являются египтянами, а в Луксорском музее местные жители составляют не более 16 % всех учтённых посетителей. В 2017 году частично были открыты фонды Национального музея египетской цивилизации в Фустате, ожидается ввод в строй Большого Египетского музея .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
Музейные коллекции и египтологические ассоциации
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Образовательные программы и египтологические учебные заведения
* 
* 
* 
* 
*

'''Лошади́ная си́ла''' (русское обозначение: '''л. с.'''; английское: ; немецкое: ; французское: ) — внесистемная единица мощности.
В мире существует несколько единиц измерения под названием «лошадиная сила». В России, если речь не идёт про автомобили, как правило, под лошадиной силой имеется в виду так называемая «'''электрическая лошадиная сила'''», равная точно 746 ваттам.
В настоящее время в России официально лошадиная сила выведена из употребления, однако до сих пор применяется для расчёта транспортного налога и ОСАГО, где применяется налоговая лошадиная сила, установленная равной 735,499 Вт . В России, как и во многих других странах, она всё ещё широко распространена в среде, где используются двигатели внутреннего сгорания (автомобили, мотоциклы, тракторная техника, мотокосы и триммеры). Как правило, под лошадиной силой имеется в виду так называемая «'''метрическая лошадиная сила'''», равная 735,49875 ватта.
В Международной системе единиц (СИ) официально установленной единицей измерения мощности является ватт.
В английской системе мер единицей измерения мощности считается фунто-фут в секунду, но в реальности в Англии он уже не используется, а в США используется исключительно редко.
Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) в своих рекомендациях относит метрическую лошадиную силу к единицам измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются» .
Эталоны лошадиной силы
Механическая лошадиная сила
В автомобильной отрасли США и Великобритании лошадиные силы чаще до сих пор приравнивают к (обозначение ), что равно 1,01386967887 метрической лошадиной силы.
Нарицательная мощность
'''Нарицательная мощность''' (также '''нарицательная сила''') — условная мощность паровой машины, вычисленная по эмпирической формуле, предложенной Джеймсом Уаттом. Традиционно нарицательная мощность выражалась в британских лошадиных силах, равных приблизительно 745,7 Вт.
Нарицательная мощность паровых машин
Нарицательная мощность паровой машины могла быть вычислена в британских лошадиных силах при помощи предложенной Уаттом формулы:
 N = S \cdot P \cdot v / 33000, 
где:
* N  — нарицательная мощность в британских лошадиных силах (1&nbsp;hp = 745,7 Вт);
* S  — площадь поршня в кв. дюймах (кв. дюйм = 6,452 см 2 );
* P  — среднее избыточное давление пара, фунты на квадратный дюйм (1 фунт на квадратный дюйм = 0,00685 МПа);
* v  — скорость поршня, фут/мин (фут/мин = 0,00508 м/с).
При этом, вместо давления пара в цилиндре использовалось легче измеряемое среднее давление пара в котле.
Применительно к действующей в настоящее время системе единиц, формула Уатта может быть записана в виде:
 N = S \cdot P \cdot v = 0,7793 \cdot D^2 \cdot P \cdot v, где:
* N  — нарицательная мощность, Вт;
* S  — площадь поршня, м 2 ;
* D  — диаметр цилиндра, м;
* v  — средняя скорость поршня, м/с;
* P  — среднее избыточное давление пара, Па.
Формула Уатта давала близкие к реальности результаты для большинства тихоходных машин, работавших на паре с невысокими давлением (0,11—0,15 МПа), построенных в конце XVIII — начале XIX вв.
На практике использовалась ещё более упрощённая формула для нарицательной мощности :
 N = S \cdot 7 \cdot 220 / 33000, 
где:
* N  — нарицательная мощность в британских лошадиных силах (1&nbsp;hp = 745,7 Вт);
* S  — площадь поршня в кв. дюймах (кв. дюйм = 6,452 см 2 ).
Она была получена исходя из того, что среднее избыточное давление пара, обычно получаемое в паровых машинах того времени, было равно 7 фунтам на кв. дюйм, а средняя скорость поршня — 220 футов в минуту.
Нарицательная мощность широко применялась в первой половине и середине XIX века, особенно для судовых двигателей. Это было следствием того, что, будучи отражением объективного параметра машины — диаметра поршня, она нередко говорила специалисту в данной области намного больше, чем реальная (индикаторная) мощность, которая, при отсутствии в те годы достаточно устойчивых конструкций паровых двигателей, могла быть достигнута при весьма различных размерах, массе и конструкции машины. Нарицательная же мощность, при всей своей условности, отражала соотношение этих параметров двигателей различной конструкции с достаточной достоверностью.
Между тем, с ростом давлений и скоростей реальная мощность стала очень сильно отличаться от нарицательной мощности, вычисленной по упрощённой формуле: сначала в 2-3, а впоследствии — в 5 и более раз. Даже полная формула Уатта стала давать неверные значения, так как при высоких скоростях реальное давление пара в цилиндре было меньше, чем в котле, и к тому же сильно изменялось на разных стадиях движения поршня. Это предвидел и сам Уатт, и даже предложил использовать «индикаторы» (специальные манометры) для измерения давления в самом цилиндре на разных стадиях.
Как результат, вместо нарицательной мощности было введено понятие индикаторной мощности, вычисленной согласно измерениям с помощью индикаторов (приборов, позволяющих непосредственно измерять рабочие параметры машины, такие, как давление пара в цилиндре). Со временем, во всей документации стала указываться только она, поскольку понятие нарицательной мощности потеряло всякий практический смысл.
На смену нарицательной лошадиной силе пришла '''индикаторная лошадиная сила''' (русское обозначение: '''и.л.с.'''; английское: ; немецкое: ), равная британской (1&nbsp;hp = '''745,7 Вт''').
Метрическая лошадиная сила
Встречаются обозначения , , , 
В большинстве европейских стран '''европейская лошадиная сила''' определяется как 75 кгс·м/с, то есть как мощность, которая требуется, чтобы равномерно вертикально поднимать груз массой в 75 кг со скоростью 1 метр в секунду при стандартном ускорении свободного падения (9,80665 м/с²) . В таком случае составляет ровно 735,49875 Вт, что иногда называют метрической лошадиной силой, хотя она не входит в метрическую систему единиц.
Налоговая лошадиная сила
В Российской Федерации для исчисления налогов для '''автомобилей величина лошадиной силы''' установлена равной 735,499 Вт .
Электрическая лошадиная сила
В энергетике используется электрическая лошадиная сила, равная 746 ваттам.
Гидравлическая лошадиная сила
Внесистемная единица измерения мощности. 1 гидравлическая лошадиная сила = 745,7 ватта.
Мощность котла
В США также используются котловая лошадиная сила (''Boiler horsepower'' — используются в промышленности и энергетике).
Мощность котла — это способность котла подавать пар в паровой двигатель. 
Мощность одного котла равна количеству тепловой энергии, необходимой для испарения 34,5 фунтов (15,6 кг) пресной воды при 212&nbsp;°F (100&nbsp;°C) за один час. В первые дни использования мощность котла примерно равна мощности двигателей, питаемых от котла. 
Котловая лошадиная сила равна 1000 кгс·м/с. или 9,8 кВт, или 33 475 Btu/час. (единица измерений используется в США)
Соотношения
 
Для вычисления мощности двигателя внутреннего сгорания в киловаттах следует использовать соотношение 1 кВт = 1,3596 л. с. (1 л. с. = 0,73549875 кВт).
Для вычисления мощности паровой машины в киловаттах следует использовать соотношение 1 кВт = 1,341022089595028 л. с. (1 л. с. = 0,74569987158227022 кВт).
История
Лошадь с древних времён использовалась людьми в качестве тяглового скота. В XVIII веке, на основе наблюдений за работой лошадей были выполнены расчёты, показывающие, какую полезную мощность имеет лошадь при длительной работе. Так, Дезагюлье определил мощность лошади в 103 кгс·м/с, Смитон в 53 кгс·м/с, Тредгольд в 64 кгс·м/с, Уатт в 76 кгс·м/с .
 
Приблизительно в 1789 году шотландский инженер и изобретатель Джеймс Уатт ввел термин «лошадиная сила», чтобы показать, работу скольких лошадей способны заменить его паровые машины. В частности утверждается, что одну из первых машин Уатта купил пивовар, чтобы заменить ею лошадь, которая приводила в действие водяной насос . Согласно распространенной легенде, при этом пивовар решил сжульничать, выбрав самую сильную лошадь и заставив её работать на пределе сил. Уатт принял и даже превысил полученное пивоваром значение, и эталоном стала именно мощность построенной машины, несмотря на то что реальная мощность, которую развивает лошадь при нормальной работе в течение продолжительного времени, значительно меньше — по некоторым оценкам, в полтора раза. 
В то время в Англии для поднятия из шахт угля, воды и людей использовались бочки объёмом от 140,9 до . Существовала (и существует) единица объема баррель, основанная на массе типовой бочки ( ) с грузом, которая весила ( = ), то есть 1 баррель = 172,4 кг. Вытащить такую бочку могли только две лошади за канат, перекинутый через блок. Усилие средней рабочей лошади в течение работы составляет 15 % от её веса или при массе лошади в . За лошадь с таким усилием может пройти со скоростью ( ).
Наблюдая за традиционным источником энергии — лошадью, Уатт пришел к выводу, что бочку массой могут вытягивать из шахты две лошади со скоростью (примерно ). В этом случае лошадиная сила в английских мерах принимает вид 1 л. с. = 1/2 барреля · 2 морских мили/ч = 1 баррель · морская миля/ч (здесь баррель принят за единицу ''силы'', а не ''массы''). То же самое в более мелких единицах составляет 380 фунтов на 98,4 фута/мин, что приблизительно равно 846,4 ватта. Если округлить расчёты в фунто-футах за минуту (оставив ускорение свободного падения в единицах СИ, равным 9,80665 м/с 2 , то 1 ватт=433,9735 фунто-фута/мин) и принять груз, который должна тянуть лошадь с постоянной скоростью 1 м/с, равным 75 кг, то лошадиная сила будет равна 736,56 ватта, что составляет приблизительно в минуту. Поэтому 1 лошадиную силу считают равной 735,5 ватт .
Расчёты Уатта относились к мощности лошади, усреднённой за большое время. Кратковременно лошадь может развивать мощность около 1000 кгс·м/с, что соответствует 9,8 кВт или 33 475 BTU/ч (котловая лошадиная сила). 
На Втором конгрессе Британской научной ассоциации в 1882 году была принята новая единица измерения мощности — ватт (обозначение: Вт, W), названая в честь Джеймса Уатта (Ватта), создателя универсальной паровой машины. 
До этого при большинстве расчётов использовались введённые Джеймсом Уаттом лошадиные силы.
Мощность двигателя
Для мощностей автомобильных двигателей есть не только разные единицы измерения, но и разные способы измерения, дающие разные результаты. Стандартный способ измерения мощности, принятый в Европе, использует киловатты. Если же мощность дана в лошадиных силах, то способы измерения в разных странах могут отличаться (даже если используются одни и те же лошадиные силы).
В США и Японии используют свои стандарты определения лошадиных сил двигателя, но они уже давно практически полностью унифицированы с другими. И в Америке, и в Японии существуют два вида показателей:
Измерение нетто
Измерение мощности двигателя нетто ( , ). Предусматривает стендовое испытание двигателя, оборудованного всеми вспомогательными, необходимыми для эксплуатации транспортного средства агрегатами: генератором, глушителем, вентилятором и пр.
Измерение брутто
Подразумевает стендовое испытание двигателя, ''не оборудованного'' дополнительными, необходимыми для эксплуатации транспортного средства агрегатами: генератором, насосом системы охлаждения и так далее. Мощность брутто выше мощности нетто на 10-20 % и более, чем до установления федерального стандарта в 1972 году широко пользовались североамериканские производители автомобилей, завышая мощность двигателей.
Измерение по DIN
Метод измерения мощности немецкого института стандартизации (Deutsche Industrie Normen, DIN) предусматривает стендовое испытания двигателя с «неотделимым» оборудованием, которое обязательно присутствует на автомобиле. Неотделимым оборудованием в данном методе считается вентилятор системы охлаждения, насос системы охлаждения, масляный и топливный насосы, и также генератор, не имеющий нагрузки. Испытания проводятся без воздушного фильтра и глушителя.
Измерение по ECE
 
Лошадиная сила в транспортном налогообложении
Россия
 В России величина транспортного налога зависит от мощности двигателя в лошадиных силах. Пересчёт в лошадиные силы осуществляется путём умножения мощности двигателя (кВт) на множитель, равный 1,35962 (то есть используется переводной коэффициент 1 л. с. = (1/1,35962) кВт). Хотя законом вопрос не урегулирован, налоговые органы советуют при таком пересчёте во внесистемные единицы мощности (л.с.) округлять с точностью до второго знака после запятой .
Каждый субъект федерации имеет право увеличивать или уменьшать размер налога в пределах федеральных норм.
Другие страны
В прошлом в некоторых странах (например, в Великобритании, Германии, Бельгии, Франции, Испании) транспортный налог зависел от мощности в лошадиных силах. В одних странах отказались от использования мощности при налогообложении (например, в Великобритании в сороковых годах вместо мощности стали использовать размеры автомобиля), в других (например, во Франции), вместо лошадиных сил стали использовать киловатты. От тех времён остались выражения «Caballo fiscal» и «Cheval fiscal».
Помимо использования лошадиных сил в расчётах транспортного налога, в РФ данный вид единицы мощности применяется в страховании. А именно при расчёте страховой премии при обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств.
Обозначение на машинах
Для легковых машин обозначение мощности на кузове — явление крайне редкое, однако оно более распространено на грузовых машинах и тракторах. На грузовиках европейского типа, включая некоторые российские, мощность в лошадиных силах указывается на кабине либо над колёсной нишей переднего моста, либо на передней части кабины.
На электрогенераторах мощность двигателя внутреннего сгорания обозначается латинскими буквами HP, например, 5HP. Электрическая мощность генератора, как правило, заметно меньше.
 
File:Tillverkning på Scania i Södertälje.jpg|Грузовик Scania P320 мощностью в 320 л. с.
File:2017-06-08 Graduation Day in Malmö (1185).jpg|Автомобиль Volvo FH 12, на кабине чуть дальше от двери указан экологический класс Евро-5 и мощность в 480 л. с.
 
См. также
 
* Нарицательная мощность
* Киловатт
* Налоговая лошадиная сила
* Объём двигателя
* Конфигурация двигателя
Примечания
 
Литература
*

'''DjVu''' (от  — «уже виденное») — технология представления и хранения документов (книг, журналов, рукописей и подобных, прежде всего сканированных) с использованием сжатия изображений с потерями.
Изначально технология была разработана Яном Лекуном, Леоном Боту и Патриком Хеффнером в AT&T Labs с 1996 по 2001 годы.
Формат оптимизирован для передачи по сети таким образом, что страницу можно просматривать ещё до завершения загрузки файла. DjVu-файл может содержать текстовый (OCR) слой, что позволяет осуществлять полнотекстовый поиск по файлу. Кроме того, DjVu-файл может содержать встроенное интерактивное оглавление и активные области — ссылки, что позволяет реализовать удобную навигацию в DjVu-книгах.
Используемые технологии
Для сжатия цветных изображений в DjVu применяется специальная технология, разделяющая исходное изображение на три слоя: передний план, задний план и чёрно-белую (однобитовую) маску. Маска сохраняется с разрешением исходного файла; именно она содержит изображение текста и прочие чёткие детали. Разрешение заднего плана, в котором остаются иллюстрации и текстура страницы, по умолчанию понижается для экономии места. Передний план содержит цветовую информацию о маске; его разрешение обычно понижается ещё сильнее. Затем задний и передний планы сжимаются с помощью вейвлет-преобразования, а маска — алгоритмом JB2.
Особенностью алгоритма JB2 является то, что он ищет на странице повторяющиеся символы и сохраняет их изображение только один раз. В многостраничных документах каждые несколько подряд идущих страниц пользуются общим «словарём» изображений.
Для сжатия большинства книг можно обойтись только двумя цветами. В этом случае используется всего один слой, что позволяет достичь рекордной степени сжатия. В типичной книге с чёрно-белыми иллюстрациями, отсканированной с разрешением 600 dpi, средний размер страницы составляет около 15 Кб, то есть приблизительно в 100 раз меньше, чем исходный файл. В присутствии сложного заднего плана выигрыш объёма составляет обычно 4—10 раз. Однако при стандартных настройках в DjVu используется сжатие данных с потерями, поэтому для особо важных документов обычно используются форматы сжатия без потерь: PNG, JPEG 2000, TIFF и т. п. Например, сжатие без потерь предоставляет утилита CJB2 из пакета DjVuLibre.
В основе формата DjVu лежат несколько технологий, в том числе разработанных в AT&T Labs:
* алгоритм отделения текста от фона на отсканированном изображении;
* вейвлетный алгоритм сжатия фона IW44;
* алгоритм сжатия чёрно-белых изображений JB2 (похожий на JBIG2);
* универсальный алгоритм сжатия BZZ (похожий на BZIP2);
* алгоритм распаковки «по запросу»;
* алгоритм «маскировки» изображений.
Текстовое представление изображений DjVu
Формат DjVu предусматривает наличие ''текстового слоя'', который содержит текст со страницы (используется для поиска и лёгкого копирования текста при работе с ним). В случае, если текстовый слой недоступен, единственный метод получения текста — выполнение оптического распознавания в сторонних программах.
Лицензионная информация
В марте 2000 года AT&T продали технологию компании LizardTech , которая пыталась использовать её в своих коммерческих интересах, но благодаря открытости формата для создания и просмотра документов DjVu существует свободное программное обеспечение, доступное для различных платформ. 1 июля 2008 года LizardTech передал менеджмент '''DjVu''' родительской компании Celartem , а 10 июня 2009 года Celartem передал права на технологию '''DjVu''' компании Cuminas (ранее Caminova ) .
Существует открытая публикуемая под лицензией GNU GPL библиотека DjVuLibre и программы-кодировщики и просмотрщики на ней.
См. также
* PDF
* Оцифровка книг
Примечания
 
Ссылки
 
* DJVU — формат для электронных библиотек. Алгоритмы и достоинства, программы и использование, руководства пользователя.
* Дежавю или DjVu: ликбез. Сборник статей о технологии DjVu.
* DjVu.org Англоязычный портал DjVu-сообщества.

'''Дежавю́''' (от  — ''уже увиденное''):
* Дежавю — ощущение «уже виденного», психотерапевтический термин.
Музыка
* ''Déjà Vu'' — второй альбом британской группы Crosby, Stills, Nash & Young (1970).
* ''Déjà Vu'' — альбом группы «Blue System» (1991).
* ''Дежавю'' — альбом российской рок-группы «Телевизор» (2009).
* ''Déjà Vu'' — альбом итальянского композитора Джорджо Мородера (2015).
* ''Дежавю'' — альбом Доминика Джокера.
* «Déjà Vu» — сингл с альбома ''B’Day'' американской певицы Бейонсе.
* «Deja Vu» — сингл американской певицы Оливии Родриго.
* «Déjà Vu» — сингл румынской певицы Инны.
* «Deja Vu» — песня группы Iron Maiden.
* «Deja Vu» — песня Звонкого.
* «Дежавю» — песня Алексея Пивоварова.
* «Deja Vu» — песня американского хип-хоп исполнителя и продюсера J. Cole.
* «Deja Vu» — песня корейского бой-бэнда TXT (투모로우바이투게더)
* «Deja Vu» — песня Джанкарло Пасквини, использующего псевдоним Dave Rodgers
Прочее
* 
* DjVu — технология компьютерного сжатия текстово-графической информации и соответствующий формат записи.
* DejaVu — семейство шрифтов.
* Déjà Vu — система автоматизированного перевода.

'''Острого́жск''' — город (основан в 1652 ) в Воронежской области России. Административный центр Острогожского района и городского поселения Острогожск.
Полковая столица Острогожского Слободского казачьего войска. Населённый пункт воинской доблести . Население — чел. ( ).
География
Город расположен в 105 км к югу от Воронежа, на реках Тихая Сосна и Острогоща (притоки Дона). В городе — железнодорожная станция Острогожск (на линии «Лиски—Валуйки»). Через Острогожск проходит трасса Воронеж — Луганск (Р194). Относится к этнографическому региону Слобожанщина.
Климат
Климат Острогожска — умеренно континентальный, немного засушливее, чем в Воронеже.
Зимы умеренно-морозные, с устойчивым снежным покровом и частыми оттепелями. Лето тёплое и влажное. 
История
В истории Русского царства
 
Острогожск был основан в 1652 году как военная крепость — острог на южных рубежах России (в составе Белгородской черты). Крепость была названа по реке Острогощи, впадающей вблизи в Тихую Сосну. Строительство Острогожской крепости было поручено воеводе Фёдору Арсеньеву (по другим источникам — Арсентьеву ). В Острогожске поселилось около тысячи черкасов Черниговского и Нежинского полков, выходцев из Речи Посполитой бежавших от расказачивания по Белоцерковскому миру 1651 года. Их возглавлял полковник Иван Зеньковский. Первый острог представлял собой стену с девятью башнями. Самая высокая башня носила название Московской и позволяла обозревать окрестности на расстоянии 33 версты — до верховьев рек Лиски и Марки и до Татарского липяга . В 1660-х годах в Острогожске был основан Пятницкий девичий монастырь.
Восстание Степана Разина
В 1670 году город активно участвовал в восстании Степана Разина. 9 сентября 1670 года сюда прибыл посланец от Разина Фёдор Колчев с отрядом, которого Зеньковский пропустил в город. В городе был созван казачий круг, на котором зачитали письмо от Разина. По решению круга был казнён (утоплен) воевода Василий Мезенцев. Далее, перешедшее на сторону Разина войско пошло в Ольшанск (ныне село Верхний Ольшан), жители которого также перешли на сторону Разина. Однако в результате заговора Зеньковский и его сподвижники были схвачены. Жена полковника Евдокия попыталась послать гонца на Дон с просьбой о помощи, однако письмо было перехвачено. 29 сентября Зеньковский с несколькими сподвижниками был расстрелян, а его жене отрубили голову . Разинского атамана Федора Колчева, подстрекавшего казаков Зеньковского к восстанию, заковали в «железы» и под конвоем отправили для допросов сначала в Белгород, а потом в Москву, где вскоре казнили на Болотной площади.
За поддержку восставших власти хотели даже упразднить крепость Острогожск и расселить жителей по разным краям государства, но набег крымских татар в 1673 году и успешная оборона города от него заставили отказаться от этих планов. В 1681 году крымские татары в последний раз доходили набегом до Острогожска и вновь не сумели им овладеть. После этого значение Белгородской засечной черты и Острогожска как одного из её важнейших пунктов стало падать .
В период с 1702 года по 1703 год личный состав полка драгун пешего строю полковника Петра Михайловича Деолова нёс гарнизонную службу в городе .
В истории Российской империи
Вплоть до 1765 года Острогожск был полковым городом Острогожского слободского казачьего полка; в 1779—1928 гг. — уездный город Воронежской губернии. Город в просторечии называли Рыбным, так как в нём располагался склад рыбы, вывозимой во внутренние губернии с Дона.
В 1696 г. в Острогожске состоялась встреча Петра I с гетманом И. С. Мазепой. Царь вызывал гетмана, чтобы поблагодарить его за помощь в осаде Азова. Встреча описана в произведении К. Рылеева «Пётр Великий в Острогожске». Через 12 лет Мазепа перейдёт на сторону шведов .
В 1705 году Острогожский полк был передан в ведение Приказа Адмиралтейских дел, расположенного в Воронеже.
В 1708 г. Острогожск был приписан к Азовской губернии и утратил статус войсковой столицы.
После упразднения Острогожского слободского казачьего полка в 1765 году, его территория, как и территория других четырёх слободских казачьих полков, была включена в Слободско-Украинскую губернию.
В 1760-х гг. Недалеко от Острогожска немцами из Вюртемберга была основана колония Рибенсдорф (что можно перевести как «деревня под Рыбным»). В 1766 году в Рибенсдорфе построена лютеранская кирха.
В 1895 г. через город прошла железная дорога Харьков — Балашов.
Согласно переписи населения 1897 года, в городе Острогожске 51,4 % причисляли себя к малороссам, а 46,8 % к великороссам . В Острогожском же уезде доля населения, причислявшего себя к малороссам, была подавляющей и превышала девяносто процентов населения.
20 июля 1899 года в Острогожске была открыта общественная библиотека . Она разместилась в доме почётного гражданина Острогожска Ивана Бабенычева. Первым её руководителем стал Глеб Николаевич Яковлев. Многие жители города передали в фонд библиотеки более 400 томов. В 1910 году на собранные среди жителей деньги была построена двухэтажная пристройка у здания, в которой размещалась пожарная часть. В новом здании были размещены общественная библиотека и картинная галерея.
В 1904 году в Острогожске создана социал-демократическая группа «Воля», которая проводила пропагандистскую работу, распространяла листовки. Одна из листовок — «Правда о войне русских с японцами» — была направлена против русско-японской войны .
В 1917 году Острогожск становится одним из центров украинского движения на всей Восточной Слобожанщине (территория Курской и Воронежской губерний), в городе из числа местной интеллигенции создаётся общество «Просвіта» («Просвещение») и отделение Украинской партии социалистов -революционеров (УПСР), Украинский уездный совет (в оригинале «Українська повітова Рада м. Острогожськ») под руководством Аркадия Петровича Животко, который был назначен инструктором Центральной Рады в Воронежской губернии.
По воспоминаниям А.Животко, опубликованным в книге «Острогожчина», 25 декабря 1917 года в Острогожске в здании земства прошел уездный съезд с представителями уездов Богучарского и Валуйского, который обратился к Центральной Раде Украинской Народной Республики с просьбой о присоединении Острогожского уезда к Украине. Однако, укрепление власти большевиков и начавшаяся вскоре война между Советской Россией и УНР этому помешали.
Гражданская война
В октябре 1917 года Острогожск стал первым городом в Воронежской губернии, в котором 28 октября 1917 была установлена Советская власть .
В апреле-декабре 1918 года Острогожск был занят войсками кайзеровской Германии, после чего Острогожск формально был включён в состав Второго Гетманата Павла Петровича Скоропадского как уездный город Харьковской губернии под патронатом Германской империи. После революции в Германии и бегства Скоропадского из Киева, на земли, подконтрольные Второму Гетманату, стали претендовать петлюровцы. Таким образом, город формально стал входить в состав Украинской Народной Республики. Затем город заняли части Красной Армии. Летом 1919 года за город шли бои с частями генерала Деникина. В конце 1919 года город был вновь занят Красной Армией. В окрестностях города в 1920—1921 гг. действовали повстанцы Колесникова, которые боролись против советской власти.
Советский период
С 1928 года — районный центр (до этого был уездным городом).
В 1928—1929 годы был также административным центром Острогожского округа.
Во время Великой Отечественной войны, в октябре 1941 года этнические немцы из Воронежской области (в том числе из Рибенсдорф) были в течение недели депортированы в Новосибирскую и Омскую области. Позднее Острогожск был оккупирован войсками Вермахта и венгерскими контингентами (с 5 июля 1942 года по 20 января 1943 года).
В 1957 г. в состав города вошло село Новая Сотня (бывшее казачье поселение) и слобода Лушниковка.
Настоящее время
В '''5 сентября 2014 года''' городу присвоено почётное звание Воронежской области «Населённый пункт воинской доблести» .
Население
 
 
 
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Язык
По данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
Экономика
Среди основных предприятий города — кожевенный завод, предприятия пищевой промышленности (мясокомбинат, завод по производству солода). Ранее также действовали завод по производству кирпича и керамических изделий «Острогожская керамика» (другое название «Острогожский кирпич»), завод столярных изделий, маслосыродельный завод, авторемонтный завод, хлебзавод. В 2021 году хлебзавод прекратил свою работу.
На территории города расположены следующие гостиницы: «Олимп», «Рассвет», «Замок» и мини-отель «Петровский» . Мобильная связь в Острогожске обеспечивается четырьмя
операторами мобильной связи: МТС, «Билайн», «МегаФон», Tele2.
До 1 июня 2012 года в городе Острогожске располагалась военная часть № 20115 автомобильных войск РФ (расформирована), на её месте функционировал военный учебный автомобильный центр «К». 
Культура. Парки
 
В городе работают краеведческий музей, дом-музей И. Н. Крамского, картинная галерея имени И. Н. Крамского, дом пионеров, детская библиотека, районная межпоселенческая центральная библиотека, стадион «Урожай», станция юных техников (СЮТ), бассейн «Жемчужина» , имеется районный дом культуры (МБУ «Дом культуры Острогожского муниципального района»), в котором часто проходят концерты, также есть народный коллектив «Блиц»., народный ансамбль «Фантазия». Руководитель, коллектива «Блиц» является — Короленко Алина Валерьевна, руководитель ансамбля «Фантазия» — Людмила Кузякина. На территории дома культуры работает Острогожский народный театр, в котором в 2020 году состоялась премьера спектакля Ф. М. Достоевского «Дядюшкин сон». В 1987 году был открыт памятник художнику И. Н. Крамскому.
В городе есть два основных парка, пять скверов, а также большое количество аллей: городской парк, парк имени В. М. Кубанева, сквер Пушкина, Филипченко, сквер «Женщина-Мать, Женщина-Воин». сквер Острогожско-Россошанской операции
Городской парк, ворота и ограда которого являются памятником архитектуры, был заложен в 1863 году и сразу стал самым любимым местом отдыха и досуга горожан. B 1908 году вход в сад был оформлен воротами из красного кирпича с контрастными белыми архитектурными деталями. Парк и сейчас является местом отдыха с прогулочными дорожками, скамейками, на территории парка установлены аттракционы, сцена для проведения мероприятий, в 2014 году был открыт фонтан и ЗАГС. На территории парка есть памятник победы и аллея героев, он был открыт в мае 1967 года, в камне высечены фигуры воина и молодого рабочего, а над ними образ Матери-Родины, зовущей советских людей на подвиги. На пьедестале памятника надпись: «Люди! Покуда сердца стучатся — помните, какой ценой завоёвано счастье». Авторы — скульпторы А. Толмачева, О. Толмачев, А. Мещеряков. 6 мая 2005 года по обеим сторонам памятника была открыта Аллея Героев из 16 бюстов Героев Советского Союза, участников Великой Отечественной войны, уроженцев Острогожской земли.
Парк им. В. М. Кубанёва расположен в самом центре Острогожска. Парк получил свое наименование 1 марта 1957 г., когда исполкомом Острогожского горсовета депутатов трудящихся было принято решение переименовать парк «ВЛКСМ», расположенный на площади Коммунаров, в честь поэта Василия Кубанёва — в связи с 15-летием со дня его смерти. На территории парка расположен памятник поэту Василию Кубанёву.Памятник поэту Василию Кубанёву установлен 8 декабря 1973 года. Памятник высотой два метра выполнен из серого гранита с изображением профиля Кубанёва и его словами: «Либо совсем не гореть, либо гореть во всю силу». Василий Михайлович Кубанёв (1921—1942) — советский поэт. Родился в Курской области, позже семья переехала в Острогожск Воронежской области. В 15 лет Василий Кубанёв получил за свои стихи первую премию. За свою короткую жизнь (всего 21 год) успел написать больше сотни стихотворений. В большинстве своих стихотворений Кубанёв близок к «комсомольской поэзии» конца 1930-х годов. Памятник был установлен по инициативе острогожских комсомольцев. Автор — воронежский скульптор Эльза Пак. Памятный знак, посвященный 25-й годовщине со дня аварии на Чернобыльской АЭС, установлен в парке имени В. М. Кубанёва в октябре 2012 года в память о ликвидаторах последствий аварии на Чернобыльской АЭС. На чёрной мраморной стеле высечены слова: «Чернобыльцам от благодарных острогожцев».
Возле краеведческого музея имени И. Н. Крамского расположен сквер имени Пушкина, на территории сквера установлен бюст великого русского поэта Александра Сергеевича Пушкина в 1999 году — к 200-летию со дня рождения поэта. По периметру темно-серого гранитного пьедестала выгравированы цитаты из произведений Пушкина, а на лицевой стороне постамента начертаны слова Федора Тютчева, посвященные великому поэту: «Тебя ж, как первую любовь, России сердце не забудет!..» Также, вокруг бюста расположены лавочки, клумба с цветами и баннеры с произведениями писателя. Возле школы № 1(МКОУ СОШ№ 1) расположен сквер имени Филипченко, на территории расположен бюст космонавту А. В. Филипченко, который был установлен 29 июля 1984 года в Острогожске — на родине дважды Героя Советского Союза, летчика-космонавта СССР, генерал-майора авиации Анатолия Васильевича Филипченко. В сквере «Женщина-Мать, Женщина-Воин» расположен мемориал, который был открыт в сентябре 2005 года, мемориал установлен при финансовой поддержке капитана первого ранга в отставке Ивана Ивановича Говорова, жителя Санкт-Петербурга, который родился и вырос в Острогожске, в семье бывшей фронтовички-зенитчицы Марии Григорьевны Говоровой. Монумент собой мемориальную стелу с барельефными силуэтами женщины и ребёнка. На белой мраморной плите надпись: Подвиг твой славы достоин, Женщина-Мать, Женщина-Воин. На аллее Афганцев установлен памятный знак в честь воинов-афганцев, который был открыт 15 февраля 2010 года — в 21-ю годовщину вывода войск из Афганистана. На гранитном камне высечены имена пяти острогожцев, погибших в Афганистане: В. Григорова, П. Толстикова, В. Якунина, М. Бушманова, А. Минькова.
На въезде в город со стороны Воронежа в 2003 году был открыт мемориальный комплекс в честь Острогожско-Россошанской операции. В центре обелиск и изображенными щитом и мечом — символ непобедимого духа русского народа, а рядом установлена подлинная советская 152-мм гаубица Д-1 образца 1943 года, также есть мемориал «Вечный огонь», который был зажжен 9 мая 1970 года на месте братской могилы № 223 , где захоронены погибшие за освобождение Острогожска. Захоронено всего — 4613 человек, из них известных — 818 чел. В отличие от большинства других городов области, Вечный огонь никогда не гасится, с 2019 по 2020 год проходил реконструкцию. На территории воинской части № 20115 расположен сквер в честь Острогожско-Россошанской операции, в котором установлен танк, в данный момент проводится реконструкция сквера. Мемориал Великой Отечественной войны в Острогожске в память о солдатах и офицерах, погибших в боях на Острогожской земле в 1942—1943 гг., сооружен при въезде в город со стороны Воронежа. Открытие состоялось 7 мая 2010 года по пересечении автомобильных дорог Воронеж-Острогожск и Острогожск-Коротояк. Обелиск представляет собой единую архитектурную композицию, центром которой является 15-метровая стела, выполненная в виде оружейного штыка. На фронтовой стене размещены орден Великой Отечественной войны и мемориальные доски с информацией о ходе Острогожско-Россошанской операции и списками войсковых частей и соединений, участвовавших в боях за освобождение Воронежской области.
В 2020 году было осуществлено открытие набережной на реке Тихая Сосна.
С 7 декабря 1917 года издаётся районная газета «Острогожская жизнь». И. Н. Крамской состоял в обществе художников-передвижников.
Картинная галерея Острогожска основана в 1908 году. Кроме картин И. Н. Крамского в собрании галереи находятся картины И. Е. Репина, В. Д. Поленова, И. К. Айвазовского, А. И. Куинджи .
Сохранился ряд памятников архитектуры — купеческих домов XIX — начала XX веков. В центре города — памятный камень на месте исторической встречи Петра I и гетмана Мазепы.
Образование
В Острогожске расположены следующие образовательные учреждения:
; Высшие учебные заведения: 
:* Филиал Воронежского экономико-правового института (не действует)
:* Учебный центр по подготовке младших специалистов автобронетанковой службы (в/ч 20155) — филиал Военной академии МТО Омска 
; Средне-профессиональные заведения: 
:* ГБПОУ ВО Острогожский многопрофильный техникум
:* Острогожский техникум потребительской кооперации Воронежского облпотребсоюза (не действует)
:* БПОУ ВО Острогожский медицинский колледж
'''Школы'''
* МКОУ СОШ № 1
* МКОУ СОШ № 2
* МКОУ СОШ № 4
* МКОУ СОШ № 5 (закрыта)
* МКОУ СОШ № 6
* МКОУ СОШ № 8
* В 2022 году состоялось открытие ПДПЦ(Православный Духовно-Просветительский центр)
Происхождение названия
Город строился на древнем Острогожском городище на месте впадения реки Острогощи (ныне пересохшей) в Тихую Сосну. Эта река и дала имя городу .
Вопрос о происхождении названия реки Острогощи спорный. Поскольку Острогожск возведён на старом городище неизвестной временной локализации, вероятно название происходит от слова «острог». Также возможна связь со славянским gozd, гоща («лес») . По мнению В. П. Загоровского, название «Острогощь» древнерусское, оно происходит от старославянского мужского имени «Острогость».
Известные люди
С городом связана жизнь и деятельность многочисленных представителей русской истории. В городе проживали видные представители дворянского рода Тевяшовых, в частности полковник Степан Тевяшов, бригадир Степан Тевяшов, Владимир Тевяшов и др. В доме Тевяшовых жил философ Григорий Сковорода. С Острогожском связаны судьбы поэта-декабриста Кондратия Рылеева (жил в Острогожске в 1816—1818 гг.), философа Николая Станкевича, художника Ивана Крамского (1837—1887; родился в Острогожске), поэта Самуила Маршака (учился в острогожской гимназии), детского писателя Полиена Яковлева (учился вместе с Маршаком), писателя Гавриила Троепольского.
В первой четверти XX века культурную и политическую жизнь в городе развивал будущий украинский журналист и политический деятель Аркадий Животко .
В городе родилась русская писательница Елизавета Милицына (1869—1930). В Острогожске родился русский химик и фармацевт Александр Иовский.
Русский историк Николай Костомаров (1817—1885) служил в Острогожске, работал над изучением истории Острогожского слободского казачьего полка. Острогожскую гимназию закончил Абакумов, Николай Павлович, впоследствии Член-корреспондент Югославской академии наук . В городе родился генерал-полковник Павел Данкевич (1918—1988) участник Финской и Великой Отечественной войн, командующий 43-й (Винницкой) ракетной армией (с 1961 г.), зам. главнокомандующего РВСН по боевой подготовке (1963—1974) . В Острогожске жил и работал космонавт Анатолий Филипченко. Уроженцами Острогожска являются военный пилот, командир экипажа стратостата «Осоавиахим-1» Павел Федосеенко, советский военный деятель Вениамин Гайдуков, а также российский правовед, президент Тюменского государственного университета Геннадий Чеботарёв.
'''Родились в Острогожске'''
* Иовский, Александр Алексеевич (1796—1857) — русский химик и фармацевт.
* Крамской, Иван Николаевич (1837—1887) — великий русский художник.
* Лебедев, Вячеслав Бонифатьевич (1881—1931) — географ, профессор
* Соловьёв, Лев Григорьевич (1837—1919) — российский художник.
* Милицына, Елизавета Митрофановна (1869—1930) — русская писательница.
* Руднев, Вадим Викторович (1879—1940) — политический деятель; член партии социалистов-революционеров.
* Штейнберг, Эдуард Антонович (1882—1935) — российский художник.
* Федосеенко, Павел Федорович (1898—1934) — советский аэронавт, командир экипажа стратостата «Осоавиахим-1»
* Никитенко, Иван Кузьмич (1901—1980) — советский военно-технический деятель, генерал-майор инженерно-технической службы.
* Васильева, Ольга Александровна (1921—1996) — женщина-снайпер Великой Отечественной войны.
Радиостанции
* «Радио России» / «ГТРК Воронеж» — 100,1 FM
* «Европа Плюс» — 102,6 FM
* «Маруся FM» (Ранее транслировалось «ТНТ Music Radio») — 104,1 FM
* «Дорожное радио» — 105,6 FM
* «Радио Мелодия» — 107,7 FM
* «Наше радио» — 103,3 FM
См. также
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*  — С. 338—339.
*  — С. 434.
*  — С. 315.
* 
* 
Ссылки
* Городской сайт
* История города в XIX—XX веках
* Народная энциклопедия «Мой город» — Острогожск
* 
*

'''Музеи города Квебек (Квебек, Канада):'''
* Музей Квебека
* Музей Девы Марии
* Музей форта
* Музей урсулинок
* Музей квебекской семинарии
* Парк сражений
* Музей цивилизации

'''Краски ультрафиолетового отверждения''' (энергетически закрепляемые краски, краски УФ-отверждения) — краски, содержащие вещества, реагирующие на воздействие УФ-излучения, высыхающие под действием УФ-излучения.
Применяются в различных видах печати (трафаретная печать, флексография, офсет) для высококачественного воспроизведения растровой графики. Обладают жёсткой структурой, устойчивы к истиранию, воздействию влаги, излучений.
Для закрепления таких красок в процессе печати используют ультрафиолетовые лампы, высыхание происходит быстрее, чем для других видов красок. Это позволяет лучше контролировать процесс высыхания и наносить краску более толстым слоем. Напечатанные такими красками оттиски можно подвергать послепечатной обработке сразу после того, как они вышли из печатной машины. Отпадает необходимость выкладывать отпечатки на стеллажи для просушки.
Краски, основанные на растворителях (сольвентные), застывают (отвердевают) прямо на печатной форме, забивая собой самые мелкие точки растра, что приводит к исчезанию деталей в светлых участках оттиска, застывают на валиках, загрязняя их. С красками УФ-отверждения такого не происходит, поскольку они высыхают только под действием излучения и никак иначе. С другой стороны, это означает, что если краски не высохли под действием излучения, они не высохнут никогда.
Печать красками УФ-отверждения позволяет добиться высоких результатов при печати даже полноцветных изображений. За счёт быстрого закрепления краска не растекается, не выходит за границы точки, распределение краски более равномерно. Мы можем наносить краску толстым слоем, что увеличит оптическую плотность оттиска.
Краски УФ-отверждения могут быть токсичны, не всеми такими красками можно печатать на упаковке для пищевых продуктов. В отличие от сольвентных красок, не выделяют в воздух растворители, но при работе ламп образуется озон, токсичный в больших количествах.
Существуют также лаки УФ-отверждения.
Источники
*

'''Ра́кель'''  — элемент печатных машин для трафаретной, глубокой печати и некоторых электрографических аппаратов.
Ракелем также называют ручной скребок для нанесения красок на ткань в шелкографии, шпаклевки на металл или напротив удаления излишков мыльной жидкости с окон.
В глубокопечатных машинах представляет собой упругую стальную ленту, удаляющую избытки краски с пробельных элементов формного цилиндра. В лазерной печати и фотокопировальных аппаратах полимерный ракель удаляет излишек тонера, не перенесённого на бумагу, с фотобарабана. В полноцветной лазерной печати удаляет красочный порошок с ремней переноса. В трафаретной печати ракель полимерный или резиновый, используется для продавливания краски сквозь печатную форму.
Также '''ра́кель''' это инструмент для удаления излишков воздуха при наклеивании плёнки (винила). Существуют разные по размерам (10 мм, 27 мм, 30 мм и др.) и материалам (пластик, резина, войлок, древесина, совмещённые и др.) ракели.
Литература
* 
Ссылки
 
*

'''Айседо́ра Дунка́н''' ( [ ] ; ) — американская танцовщица-новаторша, основоположница свободного танца. Разработала танцевальную систему и пластику, которую связывала с древнегреческим танцем.
Жена Сергея Есенина в 1922—1924 годах.
В её честь назван кратер Дункан на Венере.
Биография
Ранние годы
Айседора Дункан родилась в Сан-Франциско в семье ирландца Джозефа Чарльза Дункана (1819—1898) — банкира, горного инженера, знатока искусств — и Марии Айседоры Грей (1849—1922). Была младшим ребёнком в семье. Два старших брата — Раймонд и Августин (Огюстен), а также её сестра Элизабет — тоже занимались танцами. Вскоре после рождения Айседоры Дункан её отец обанкротился в результате банковских операций. Родители развелись, и семья впала в крайне бедное состояние. Её матери пришлось переехать с четырьмя детьми в соседний Окленд, где она подрабатывала швеёй и давала частные уроки игры на фортепиано. Айседора вместе со своими старшими братьями и сестрой помогала матери добывать средства на жизнь тем, что обучали местных детей танцам.
Айседору отдали в школу в 5 лет, скрыв её возраст. В 10 лет она бросила школу, которую считала бесполезной, и серьёзно занялась музыкой и танцами, продолжив самообразование. До 1902 года выступала вместе с Лои Фуллер, которая повлияла на формирование исполнительского стиля Дункан.
 
 
Карьера
В 18 лет Дункан переехала в Чикаго, где стала выступать с танцевальными номерами в ночных клубах. Танцовщицу преподносили как экзотическую диковинку: она танцевала босиком в греческом хитоне, чем и шокировала публику. С 1899 года выступала в Лондоне. В 1901 году вступила в группу Л. Фуллер в Париже. В апреле 1902 года после выступления Дункан в Будапеште к ней пришёл первый большой успех .
В 1903 году Дункан вместе с семьёй совершила артистическое паломничество в Грецию. Здесь Дункан инициировала строительство храма на холме Копанос для проведения танцевальных занятий (сейчас — Центр изучения танца имени Айседоры и Раймонда Дункан). Выступления Дункан в храме сопровождал хор из десяти отобранных ею мальчиков-певцов, с которыми с 1904 года она давала концерты в Вене, Мюнхене, Берлине. В 1904 году возглавила школу танца для девочек в пригороде Берлина Груневальде по адресу Trabener Straße 16, отмеченному ныне мемориальной доской в её честь .
 
В конце 1904 — начале 1905 годов дала несколько концертов в Санкт-Петербурге и Москве. В 1909 году открыла школу танца во Франции .
В январе 1913 года Дункан вновь выехала на гастроли в Россию . Здесь у неё нашлось немало поклонников и последователей, основавших собственные студии свободного, или пластического, танца . На волне увлечения «дунканизмом» в Петрограде в 1914 году была организована студия музыкально-пластического движения «Гептахор», просуществовавшая до начала 1930-х годов .
В году нарком просвещения РСФСР Луначарский официально предложил Дункан открыть танцевальную школу в Москве, пообещав финансовую поддержку. Дункан питала большие надежды на жизнь и творчество в отметающей всё старое стране большевиков: «''Пока пароход уходил на север, я оглядывалась с презрением и жалостью на все старые установления и обычаи буржуазной Европы, которые я покидала. Отныне я буду лишь товарищем среди товарищей, я выработаю обширный план работы для этого поколения человечества. Прощай неравенство, несправедливость и животная грубость старого мира, сделавшего мою школу несбыточной!''». Несмотря на правительственную поддержку, в послереволюционной России Дункан столкнулась с тяжёлыми бытовыми проблемами, такими как голод и отсутствие отопления. Большую часть денег для школы ей пришлось добывать самостоятельно . Самой танцовщице отвели для пребывания реквизированную квартиру балерины Александры Балашовой (особняк Ермолова), которая в это время была за границей и жила в бывшей квартире А. Дункан.
Связь с Сергеем Есениным
В октябре 1921 года Дункан познакомилась с поэтом Сергеем Есениным. Несмотря на разницу в 18 лет, 2 мая 1922 года они оформили официальный брак, и Дункан приняла советское гражданство . При этом он не говорил по-английски, а она едва изъяснялась по-русски. Сразу после свадьбы Есенин сопровождал Айседору в турах по Европе и США.
Обычно, описывая этот союз, авторы отмечают его любовно-скандальную сторону, однако этих двух художников сближали и творческие отношения .
Тем не менее Есенин уехал в Москву в августе 1923 года, Дункан же покинула Россию навсегда в 1924-м. Их брак распался, не просуществовав и двух лет.
Личная жизнь
В 1904 году Дункан познакомилась с театральным режиссёром-модернистом Эдвардом Гордоном Крэгом, стала его любовницей и родила от него дочь.
На концертах в Санкт-Петербурге (1905 год) и Москве познакомилась со Станиславским.
Дункан воспитывала как своих, так и удочерённых детей. Дочь Дердри (1906—1913) от режиссёра Гордона Крэга и сын Патрик (1910—1913) от бизнесмена Париса Зингера погибли вместе с сопровождавшей их гувернанткой в автомобиле, упавшем в реку Сена.
В 1914 году родила мальчика, но он скончался спустя несколько часов после рождения.
Дункан удочерила шесть своих учениц, среди которых была Ирма Доретта Генриетта Эрих-Гримм (Irma Doretta Henrietta Erih Grimm, 1897—1977). Девочки-« » — Ирма Эрих-Гримм, Анна Денцлер, Мария-Тереза Крюгер, Элизабет Милкер, Марго Йель и Эрика Ломан стали продолжательницами традиций свободного танца и пропагандистками творчества Дункан. После отъезда Дункан из СССР в 1924 г. её приёмная дочь Ирма Эрих-Гримм Дункан руководила школой до 1928 года. Сама школа просуществовала до 1949 года .
 
 
 
Смерть
 
Дункан погибла в Ницце из-за попадания обмотанного вокруг шеи длинного шёлкового шарфа в спицы колеса автомобиля '' '' («Амилькар гран спорт»), на котором она совершала прогулку. Шарф буквально выдернул её из автомобиля, сломал шею . Утверждалось, что её последними словами, сказанными перед тем, как сесть в автомобиль, было: «Прощайте, друзья! Я иду к славе» ( ). Согласно другим источникам, она сказала: «Я иду к любви» (''Je vais à l’amour'') — подразумевая предстоящее свидание в отеле с водителем, Бенуа Фалькетто, а версию со славой выдумала из соображений этического характера её приятельница Мэри Дести , к которой были обращены эти слова .
Прах Айседоры Дункан покоится в колумбарии на кладбище Пер-Лашез.
Творчество
 ]]
 
Айседора Дункан вдохновлялась античным искусством, идеями У. Уитмена, Р. Вагнера, Ф. Ницше. В своих композициях она импровизировала, используя музыку Л. ван Бетховена, Ф. Шопена, К. В. Глюка, П. И. Чайковского, Ф. Шуберта, а также мелодии революционных песен. Танцевала босиком в лёгких полупрозрачных хитонах. Движения её танца напоминали рисунки древних фресок и вазописи. Дункан пыталась вернуть танцу его изначальную естественность и красоту выражения. В основе её творческого метода лежал принцип самовыражения свободной личности .
Используя систему Ф. Дельсарта, создала собственный стиль с элементами хореографического импрессионизма. Благодаря ей свободный танец утвердился как особый вид искусства. Искусство Айседоры Дункан оказало большое влияние на развитие русского балета и помогло реформе академического танца .
Дункан была не просто артисткой и танцовщицей. Её стремления шли намного дальше простого совершенствования исполнительского мастерства. Она, как и её единомышленницы, мечтала о создании нового человека, для которого танец будет более чем естественным делом. Особое влияние на Дункан, как и на всё её поколение, оказал Ницше. В ответ на его философию Дункан написала книгу «Танец будущего». Как Заратустра у Ницше, люди, описанные в книге, видели себя пророками будущего.
Дункан писала, что новая женщина выйдет на новый интеллектуально-физический уровень: «''Если моё искусство символично, то символ этот — только один: свобода женщины и эмансипация её от закосневших условностей, которые лежат в основе пуританства''». Дункан подчёркивала, что танец должен быть естественным продолжением человеческого движения, он должен отражать эмоции и характер исполнителей, импульсом для появления танца должен стать язык души.
 Я бежала из Европы от искусства, тесно связанного с коммерцией. Кокетливому, грациозному, но аффектированному жесту красивой женщины я предпочитаю движение существа горбатого, но одухотворённого внутренней идеей. Нет такой позы, такого движения или жеста, которые были бы прекрасны сами по себе. Всякое движение будет только тогда прекрасным, когда оно правдиво и искренне выражает чувства и мысли. Фраза «красота линий» сама по себе — абсурд. Линия только тогда красива, когда она направлена к прекрасной цели . 
Дункан поставила перед собой задачу по созданию «танца будущего», который должен был стать результатом «всего того развития, которое человечество имеет за собой». Главным его источником послужила античность, по известному выражению В. Светлова, Дункан явилась «Шлиманом античной хореографии» .
Библиография
* ''Айседора Дункан.'' Моя исповедь. — Рига: Лиесма, 1991. — 288 с. — ISBN 5-410-00982-7
* ''Айседора Дункан.'' Моя жизнь. — М.: Контракт-ТМТ, 1992. — 192 с., ил. — ISBN 5-8505-8009-3
* ''Айседора Дункан.'' Моя жизнь. Моя Россия. Мой Есенин. — М.: Политиздат, 1992. — 397 с. — ISBN 5-250-01599-9
* ''Айседора Дункан.'' Танец будущего. (Лекция) / Пер. с англ. Н. Филькова; под ред. и с предисл. Н. Суслова. — М.: Типо-лит. К. И. Чероковой, 1907. — [2], VIII, 16 с., 2 л. ил.
Образ в искусстве
В литературе
* «Собачье сердце» Михаила Булгакова.
* «Роман без вранья» Анатолия Мариенгофа.
В театре
* «Айседора» — балет Мориса Бежара, поставленный для Майи Плисецкой (Опера Монте-Карло, 1976).
* «Пять вальсов Брамса в манере Дункан» — балет Фредерика Аштона (Королевский балет, 1976).
* « » — балет Кеннета Макмиллана на музыку (Королевский балет, 1981).
В кино
* «Айседора Дункан, величайшая танцовщица в мире», режиссёр Кен Рассел, в главной роли Вивьен Пиклз (Великобритания, 1966).
* «Айседора». Режиссёр Карел Рейш, в главной роли Ванесса Редгрейв (Великобритания-Франция, 1968).
* «Есенин». Режиссёр Игорь Зайцев, в роли Айседоры Дункан Шон Янг (Россия, 2005).
* «Танцовщица». Режиссёр: Стефани Ди Джусто; в роли Лили-Роуз Депп (Франция-Бельгия-Чехия, 2016)
* «Декабрь». Режиссёр: Клим Шипенко (Россия).
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Дункан Ирма, Макдугалл Алан Росс.'' Русские дни Айседоры Дункан и её последние годы во Франции / Пер. с англ. Вступ. ст., комментарий Г. Лахути. — М.: Моск. рабочий, 1995. — 271 с. ISBN 5-239-01848-0
* ''Шнейдер И.'' Встречи с Есениным: Воспоминания. — Киев: Мистецтво, 1989. — 349 с.: ил. ISBN 5-7715-0195-6
* ''Блэйер Ф.'' Айседора: Портрет женщины и актрисы / Перевод с англ. Е.Гусевой. — Смоленск: Русич, 1997. — 560 с. — («Женщина-миф»). ISBN 5-88590-642-4
* ''Курт П.'' Айседора. Неистовый танец жизни. Isadora. A Sensational Life — М.: Изд-во Эксмо, 2002. — 768 с., илл. ISBN 5-699-00762-8
* Каталог выставки «Античный профиль танца» ''Василий Ватагин, Матвей Добров, Николай Чернышёв'' (Айседоре Дункан посвящается), 24 августа — 20 октября 2006, Москва: Изд-во Музей графики. ISBN 5-900395-16-2
* ''Стефанида Руднева.'' Воспоминания счастливого человека. — М.: Главархив, 2007. — 856 с.: ил. ISBN 978-5-7728-0152-9, ISBN 978-5-8330-0249-0
* ''Руднева С., Фиш Э.'' Музыкальное движение. Методическое пособие для педагогов музыкально-двигательного воспитания, работающих с детьми дошкольного и младшего школьного возраста. 2-е изд., перераб. и дополн. / Под ред. В. Царьковой. -СПб.: Издательский Центр «Гуманитарная Академия», 2000. — 320 с. ISBN 5-93762-003-8
* Дункан Айседора // ''Иванян Э. А.'' Энциклопедия российско-американских отношений. XVIII—XX века. — Москва: Международные отношения, 2001. — 696 с. — ISBN 5-7133-1045-0.
* ''Наталья Аляшева.'' Айседора Дункан. Документальные свидетельства и фантазии. Издательство: Урал ЛТД. 2000. Твёрдый переплёт, 442 с. ISBN 5-8029-0139-X
* Есенин и Айседора Дункан. Серия: Любовные истории великих ''(Сост. Т. И. Маршкова).'' Издательство: Алгоритм, — М., 2007 г. Твёрдый переплёт, 288 с. ISBN 978-5-9265-0330-9
* Айседора Дункан и Сергей Есенин. Их жизнь, творчество, судьба ''(ред.-сост., вступ.ст., пер. Краснов И. М.).'' Издательство: Терра (2005). ISBN 5-275-01262-4
* ''Нонна Голикова.'' Сергей и Айседора. — М.: Вагриус, 2005. — 256 с.: ил. ISBN 5-9697-0003-7
* ''Ирина Сироткина.'' Свободный танец в России: история и философия. 3-е изд.. дополн. М.: Новое литературное обозрение, 2021. — 319 с. 
* ''Ирина Сироткина.'' Айседора Дункан и сто десять лет свободного танца // Театр. 2015. № 20.
* ''Levien, Julia.'' Duncan Dance : a guide for young people ages six to sixteen / Julia Levien. With illustrations by the author from life and memory. «A Dance Horizons book.» 1994. ISBN 0-87127-198-2
* Maria Theresa. Divine Being, Guided by a Higher Power by ''Pamela de Fina''. The Adopted Daughter of Isadora Duncan, 2003. Dorrance Publishing Go., Inc. Pittsburgh, Pennsylvania 15222. ISBN 0-8059-4960-7
* Anna Duncan: In the footsteps of Isadora. I Isadoras fotspar. Dansmuseet, 1995. ISBN 91-630-3782-3
* ''Frank-Manuel Peter'' (Hrsg./Ed.). Isadora & Elizabeth Duncan in Deutschland, in Germany. Deutsches Tanzarchiv Koln, 2000. ISBN 3-87909-645-7
* The Technique of Isadora Duncan By Irma Duncan. Illustrated. Photographs ву Hans V. Briesex. Posed by Isadora, Irma and the duncan pupils. Printed in Austria by Karl Piller, Wien VIII. ISBN 0-87127-028-5
* The Art of the Dance. Isadora Duncan / pref. par Sheldon Cheney.- New-York : Theater Arts, 1928.- 147 p. Edited, with an introduction by Sheldon Cheney. ISBN 0-87830-005-8
* Life Into Art. Isadora Duncan and Her World. (1993) Edited By Doraee Duncan, Carol Pratl, And Cynthia Splatt ; Foreword By Agnes De Mille ; Text By Cynthia Splatt. Hardcover: 199 pages. Publisher: W. W. Norton & Company; 1st edition (November 1993). ISBN 0-393-03507-7
* ''Duncan Isadora''. Isadora Speaks. Ed. Franklin Rosemont. San Francisco, 1981.
* ''Сидоров А. А.'' Современный танец. М., 1923.
* ''Белый Андрей.'' Луг зелёный. Книга статей. М., 1910.
* ''Морис Левер.'' Айседора Дункан. Серия ЖЗЛ. М., 2006.
* Isadora Dunkan «My Life» Москва. «Центрполиграф» 2005.
* ''Мариенгоф А. Б.'' Роман без вранья, 1926.
* Юшкова Е. В. Айседора Дункан и вокруг: новые исследования и материалы. Екатеринбург; Москва: Кабинетный учёный. 2018 ISBN 978-5-604-17895-9
 
Ссылки
 
* Jun Morita website 
* Duncan Tanz-International 
* Айседора Дункан и сто десять лет свободного танца

'''Волна́''' — изменение некоторой совокупности физических величин (характеристик некоторого физического поля или материальной среды), которое способно перемещаться, удаляясь от места своего возникновения, или колебаться внутри ограниченных областей пространства .
 '' физической величины. Однако ''совокупность колебаний'' в соседних точках пространства происходит не случайно, а ''особым образом'', так, что в соседних кадрах анимированной картинки (в каждый последующий момент времени) график зависимости физической величины от координаты (синяя линия) совпадает с самим собой, отличаясь только сдвигом вправо (физическая величина удовлетворяет волновому уравнению). Именно такое поведение физической величины в пространстве и во времени называют ''волной''. В данном примере это бегущая волна с гармонической временной зависимостью, распространяющаяся в однородной среде без потерь в направлении слева направо. Показаны векторы мгновенной скорости изменения физической величины для некоторых точек пространства \vec{v} , длина волны \lambda , амплитуда колебаний A и направление распространения волны \vec{c} . ]]
Волновой процесс может иметь самую разную физическую природу: механическую, химическую (реакция Белоусова — Жаботинского, протекающая в автоколебательном режиме каталитического окисления различных восстановителей бромной кислотой HBrO 3 ), электромагнитную (электромагнитное излучение), гравитационную (гравитационные волны), спиновую (магнон), плотности вероятности (ток вероятности) и т. д. Как правило, распространение волны сопровождается переносом энергии, но не переносом массы.
Многообразие волновых процессов приводит к тому, что никаких абсолютных общих свойств волн выделить не удаётся . Одним из часто встречающихся признаков волн считается близкодействие, проявляющееся во взаимосвязи возмущений в соседних точках среды или поля, однако в общем случае может отсутствовать и оно .
Среди всего многообразия волн выделяют некоторые их простейшие типы, которые возникают во многих физических ситуациях из-за математического сходства описывающих их физических законов . Об этих законах говорят в таком случае как о волновых уравнениях. Для непрерывных систем это обычно дифференциальные уравнения в частных производных в фазовом пространстве системы, для сред часто сводимые к уравнениям, связывающим возмущения в соседних точках через пространственные и временные производные этих возмущений . Важным частным случаем волн являются линейные волны, для которых справедлив принцип суперпозиции.
Считается, что физические волны не переносят материю. Однако, строго говоря, это утверждение справедливо для линейных волн (гармонических волн бесконечно малой амплитуды). Для волн конечной амплитуды начинают проявляться нелинейные эффекты, которые могут приводить к появлению дрейфа вещества. Причиной возникновения дрейфа может быть ненулевая амплитуда колебательного движения частиц среды около положений равновесия под действием гармонической волны конечной амплитуды, это явление получило название дрейф Стокса (Stokes drift). Более строгий анализ учитывает отклонение профиля волны от гармонического, в этом случае также могут наблюдаться потоки частиц среды, индуцированные волнами . Стоит отметить, что во всех указанных случаях, величина дрейфа быстро (квадратично) уменьшается с уменьшением амплитуды волн. Для периодических волн малой амплитуды дрейфом можно пренебречь. По иному обстоит ситуация с уединенными волнами – солитонами. Перенос вещества является неотъемлемым (фундаментальным) свойством классических солитонов, параметры  которых описываются КдВ уравнением . Перенос имеет форму сдвига, т.е. классические солитоны при движении сдвигают среду в направлении своего движения на конечное расстояние (несколько радиусов Дебая для ионно-звукового солитона). В случае солитонов дистанция переноса (смещения) очень медленно уменьшается с уменьшением амплитуды солитона (пропорционально корню квадратному из амплитуды волны ). Следовательно, перенос вещества следует учитывать для солитонов любой амплитуды. Возможны другие варианты, где происходит волновой перенос именно материи, а не только энергии. Такие волны способны распространяться сквозь абсолютную пустоту. Примером таких волн может служить нестационарное излучение газа в вакуум, волны вероятности электрона и других частиц, волны горения, волны химической реакции, волны плотности реагентов / транспортных потоков .
 
Происхождение волн
Волны могут генерироваться различными способами.
* Генерация локализованным источником колебаний (излучателем, антенной).
* Спонтанная генерация волн в объёме при возникновении гидродинамических неустойчивостей. Такую природу могут иметь, например, волны на воде при достаточно большой скорости ветра, дующего над водной гладью.
* Переход волн одного типа в волны другого типа. Например, при распространении электромагнитных волн в кристаллическом твёрдом теле могут генерироваться звуковые волны.
Характеристики волн
Базовым представителем волн являются линейные распространяющиеся волны, возникающие в системах, динамика которых может быть описана линейными гиперболическими уравнениями второго порядка (волновыми уравнениями) относительно характеристик системы \Psi_i 
: \frac{\partial^2\Psi_i}{\partial t^2}-\sum_{j,k}A^j_{i,k}\frac{\partial^2\Psi_j}{\partial x_k^2}=0, 
где матрицы A^j_{i,k} положительно определены для всех i .
Геометрические элементы
Геометрически у волны выделяют следующие элементы:
* гребень волны — множество точек волны с максимальным положительным отклонением от состояния равновесия;
* долина (ложбина) волны — множество точек волны с наибольшим отрицательным отклонением от состояния равновесия;
* волновая поверхность — множество точек, имеющих в некий фиксированный момент времени одинаковую фазу колебаний. В зависимости от формы фронта волны выделяют плоские, сферические, эллиптические и другие волны.
Терминология гребня и ложбины волны, как правило, применима к поверхностным волнам на границе двух сред — например, для поверхностных волн на воде. Иногда эту терминологию используют для описания графиков волнового процесса. Для продольных волн используются понятия экстремальных точек волны: точек максимального сжатия и максимального разрежения . При этом в случае механических волн соответствующие элементарные объёмы смещаются из своих положений равновесия к области максимального сжатия или от области максимального разрежения с обеих сторон от волновых поверхностей, проходящих через экстремальные точки волны. Максимума же или минимума достигают только параметры субстанции — например, давление в элементарном объёме, концентрация определённого химического вещества, напряжённость поля, плотность элементов дискретной динамической системы и т. д.
Для стоячих волн используют понятие пучность и узел.
Временна́я и пространственная периодичности
Поскольку волновые процессы обусловлены совместным колебанием элементов динамической системы (осцилляторов, элементарных объёмов), они обладают как свойствами колебаний своих элементов, так и свойствами совокупности этих колебаний.
К первым относится ''временная периодичность'' — период ''T'' повторения колебаний волнового процесса в некоторой точке пространства,
: T = 1/f,        
где f  — частота повторения колебаний, f=\omega/2\pi , ω — круговая частота, равная скорости изменения фазы колебаний [радиан/с] волнового процесса во времени.
Ко вторым относится ''пространственная периодичность'' — длина волны λ, равная пространственному периоду волнового процесса в окрестности некоторой точки пространства в некоторый момент времени, связанная с волновым числом ''k''= 2π/λ [радиан/м] — скоростью изменения фазы волнового процесса с изменением координаты, «пространственной круговой частотой».
Временная и пространственная периодичности взаимосвязаны. В упрощённом виде для линейных волн эта зависимость имеет следующий вид :
: f = c/\lambda,         
где c — скорость распространения волны в данной среде.
Для сложных процессов с дисперсией и нелинейностью, данная зависимость применима для каждой частоты спектра, в который может быть разложен любой волновой процесс.
Интенсивность волны
Для характеристики интенсивности волнового процесса используют три параметра: амплитуда волнового процесса, плотность энергии волнового процесса и плотность потока энергии (плотность потока мощности).
Классификации волн
Имеется множество классификаций волн, различающихся по своей физической природе, по конкретному механизму распространения, по среде распространения и т. п.
По своему характеру волны подразделяются на :
* По признаку распространения в пространстве: стоячие, бегущие.
* По характеру волны: колебательные, уединённые (солитоны).
* По типу волн: поперечные, продольные, смешанного типа.
* По законам, описывающим волновой процесс: линейные, нелинейные.
* По свойствам субстанции: волны в дискретных структурах, волны в непрерывных субстанциях.
* По геометрии: сферические (пространственные), одномерные (плоские), спиральные.
Бегущие волны, как правило, способны удаляться на значительные расстояния от места своего возникновения (по этой причине волны иногда называют «колебанием, оторвавшимся от излучателя» ).
Влияние субстанции
Особенности физической среды, в которой распространяются волны, накладывают особенности на характер их распространения, оставляя неизменными базовые волновые свойства. В связи с этим различают следующие основные виды волн:
* Механические упругие волны в твёрдых, жидких, газообразных материалах:
** Волны на границе двух сред (поверхностные волны);
** Продольные волны в субстанции;
** Поперечные волны;
*** Волны сдвиговой деформации;
*** Компаундные волны, возникающие в результате суперпозиции продольных противофазных волн в средах без сдвиговой деформации (жидких, газообразных);
* Электромагнитные волны;
* Волновые процессы в проводящих средах, в том числе и волны в плазме;
* Гравитационные волны.
По отношению к направлению колебаний частиц среды
* '''Продольные''' волны (волны сжатия, P-волны) — частицы среды колеблются ''параллельно'' (по) направлению распространения волны (как, например, в случае распространения звука);
* '''Поперечные''' волны (волны сдвига, S-волны) — частицы среды колеблются ''перпендикулярно'' направлению распространения волны (волны на границах разделения сред, электромагнитные волны);
* Волны '''смешанного''' типа.
По геометрии фронта волны (поверхности равных фаз)
* Плоская волна — плоскости равных фаз перпендикулярны направлению распространения волны и параллельны друг другу.
* Сферическая волна — поверхностью равных фаз является сфера.
* Цилиндрическая волна — поверхностью равных фаз является цилиндрическая поверхность.
* Спиральная волна — образуется в случае, если сферический или цилиндрический источник или источники волны в процессе излучения движутся по некоторой замкнутой кривой.
 
По математическому описанию
* Линейные волны — волны с небольшой амплитудой, свойства которых описываются стандартным волновым уравнением для идеальной субстанции;
* Нелинейные волны — волны с большими амплитудами, что приводит к возникновению совершенно новых эффектов и существенно изменяет характер уже известных явлений. К ним, в частности, относят:
** Волны в средах с нелинейными параметрами, изменяющимися со степенью возмущения среды, волны в неоднородных средах;
** Солитоны (уединённые волны);
** Ударные волны сопровождающиеся нормальными разрывами.
Часто к нелинейным волнам относят поверхностные волны, сопутствующие продольным волнам в ограниченном объёме сплошной среды. В действительности эффект возникает в связи со смещённым на \pi /2 наложением линейных продольных и обусловленных ими поперечных колебаний при сжатии элементарных объёмов среды. Возникающая при этом негармоничность результирующих колебаний способна привести к поверхностному разрушению материала при значительно меньших внешних нагрузках, чем при нелинейных статических явлениях в материале.
Также часто к нелинейным относят некоторые типы наклонных волн. Тем не менее, в ряде случаев, как например при возбуждении поверхностных волн источником продольных волн, расположенным на дне объёма, или при возбуждении колебаний в стержнях под действием наклонной силы, — наклонные волны возникают при синфазном наложении. Описываются эти типы волн линейным волновым уравнением.
Также как в случае распространения волн в средах с изломом при анизотропности параметров среды для продольных и поперечных волн, наклонные волны тоже описываются линейными уравнениями, хотя их решения показывают даже срыв колебательного процесса на изломе. Их обычно относят к нелинейным колебательным процессам, хотя по сути они таковыми не являются.
Следует отметить, что в ряде случаев волновые процессы в линиях с сопротивлением могут быть сведены к решению линейного волнового уравнения (системы линейных волновых уравнений для дискретных динамических систем).
По времени возбуждения субстанции
* '''Монохроматическая волна''' — линейная волна с гармонической временной зависимостью от колебаний(то есть фурье-спектр которой отличен от нуля на единственной частоте), распространяющаяся в субстанции неопределённое (в математическом описании бесконечное или полубесконечное) время .
* '''Одиночная волна''' — короткое одиночное возмущение (солитоны). Фурье-спектр такой волны является сплошным, то есть содержит бесконечное число гармонических волн.
* '''Волновой пакет''' — последовательность возмущений, ограниченных во времени, с перерывами между ними. Одно беспрерывное возмущение такого ряда называется '''цугом волн'''. В теории волновой пакет описывается как сумма всевозможных плоских волн при периодичности последовательности образующих линейчатый спектр, взятых с определёнными весами. В случае нелинейных волн, форма огибающей волнового пакета может эволюционировать во времени и в пространстве, в котором распространяется волна. Для описания этих изменений используется автокорреляционная функция (АКФ), позволяющая судить о степени связи (корреляции) сигнала с его сдвинутой копией. Для дискретных динамических систем в ряде случаев амплитуды спектра могут быть найдены путём решения линейной системы уравнений для каждого члена ряда Фурье.
Общие свойства волн
Резонансные явления
В ограниченных в пространстве субстанциях волновым процессам свойственно проявление резонансных эффектов, обусловленных множественным наложением прямых и отражённых от границ волн, что приводит к резкому возрастанию амплитуды волнового процесса. При множественном наложении в области резонанса происходит аддитивное накопление энергии динамической системой вследствие синфазности прямых и обратных волн. Обычно принято считать, что в идеальных динамических системах без диссипации энергии при частоте резонанса амплитуда колебаний становится бесконечной, но это не всегда происходит, поскольку энергия свободных колебаний во многих случаях остаётся конечной.
Здесь следует различать особенности возникновения резонансов в динамических системах:
* Резонансные явления различаются в зависимости от того, являются ли волновые процессы вынужденными или свободными.
Вынужденные процессы возникают в системе при постоянном динамическом воздействии внешней силы. В этом случае спектр колебаний, возникающих в системе, является непрерывным с возрастанием амплитуды на резонансных частотах.
Расчетная амплитудно-частотная (а) и фазо-частотная (б) характеристики входного сопротивления R _{in} при различных значениях активной нагрузки R_{load} и постоянной величине амплитуды входного тока I (t) от частоты.
На графиках мы видим, что при определенной нагрузке графики амплитуды и фазы становятся монотонными (красная линия), что свидетельствует об отсутствии отражения от конца линии, и линия ведёт себя как бесконечная.
Вынужденные волновые процессы описываются волновым уравнением (системой уравнений для динамических систем с сосредоточенными параметрами) с правой частью, в которую подставляется значение воздействующей внешней силы. В математике такого типа уравнения называются неоднородными, а их решения называют частными решениями 
Свободные колебания являются результатом последействия после окончания воздействия внешнего возмущения. Для этих волновых процессов характерен дискретный спектр, соответствующий частотам внутренних резонансов динамической системы. Данные колебания описываются волновым уравнением (системой уравнений) с нулевой правой частью. В математике такого типа дифференциальные уравнения называют однородными, а их решения — общими. Для нахождения постоянных интегрирования в данном случае требуется знание ненулевых параметров колебания хотя бы в одной точке динамической системы. При нулевом отклонении параметров всей системы (отсутствии предварительного возмущения) общее решение уравнения будет обращаться в ноль. При этом частное решение может быть и ненулевым. Таким образом, общее и частное решение волнового уравнения описывают различные процессы, возникающие в динамической системе. Частное решение описывает реакцию на непосредственное воздействие на систему, а общее решение — последействие системы при окончании воздействия на неё.
* Резонансные явления различаются в зависимости от дискретности или непрерывности самой динамической системы. В динамической системе с сосредоточенными параметрами резонансные явления даже в случае идеальности самой системы не приводят к бесконечному возрастанию амплитуды колебаний.
При предельном переходе к динамической системе с распределёнными параметрами в идеальном случае амплитуды возрастают до бесконечности. В линиях с сопротивлением, амплитуды резонансов в любом случае конечны. Величина сопротивления/вязкости влияет как на амплитуды резонансов, уменьшая их, так и смещает частоты резонансов.
* На резонансные явления оказывают влияние условия отражения волны на границах. Ранее мы видели, что при определённых условиях отражения от границы, конечная динамическая система ведёт себя как бесконечная. При неполном отражении от границы возникают совместные стоячие и прогрессивные волны, описываемые коэффициентом стоячей волны.
Если волновое сопротивление границы (в динамических системах с сосредоточенными параметрами) носит комплексный характер, то при определённых значениях такого сопротивления в динамической системе происходит резкое смещение резонансных частот.
Расчётная амплитудно-частотная (а) и фазо-частотная (b) характеристики входного сопротивления R _{in} от частоты при различной ёмкости нагрузки C_{load} и постоянной величине амплитуды входного тока I (t) .
* На резонансные процессы влияют и свойства самой динамической системы. В частности, в дискретных динамических системах с резонансными подсистемами возникает четвёртый, резонансный тип колебаний, названный экспериментально открывшим его проф. Скучиком «колебания с отрицательной мерой инерции», поскольку при этих колебаниях входное сопротивление системы становится отрицательным. Это означает, что элемент, на который воздействует внешняя сила, движется встречно направлению воздействия последней. В этом режиме амплитуды колебаний даже в дискретных динамических системах обращаются в бесконечность, и резонансы возникают как выше, так и ниже частотного диапазона резонансов основной динамической системы.
Динамические системы с сосредоточенными параметрами можно рассматривать как динамические системы с распределёнными параметрами при условии:
 \frac{a}{\lambda } \ll \frac{1} , 
где a  — расстояние между элементами динамической системы с сосредоточенными параметрами.
* Наконец, на резонансные вынужденные колебания в динамической системе влияет точка приложения внешней силы. При определённом положении резонансы могут возникать только в части динамической системы.
Диаграммы вынужденных колебаний в конечной однородной упругой линии с незакрепленными концами при воздействии внешней силы на внутренние элементы линии.
Причём указанная особенность проявляется и в апериодическом режиме колебаний.
Распространение в однородных средах
При распространении волн изменения их амплитуды и скорости в пространстве и появление дополнительных гармоник зависят от свойств анизотропности среды, сквозь которую проходят волны, границ, а также характера излучения источников волн.
Чаще волны в некоторой среде затухают, что связано с диссипативными процессами внутри среды. Но в случае некоторых специальным образом подготовленных метастабильных сред амплитуда волны может, наоборот, усиливаться (пример: генерация лазерного излучения). Наличие в среде резонансных подструктур обусловливает и появление кратковременного и длительного послесвечения.
На практике монохроматические волны встречаются очень редко. Максимально приближаются к монохроматическому излучение лазера, мазера, радиоантенны. Условием монохроматичности является удалённость области рассмотрения от переднего фронта волны, а также характер излучения источника. Если источник некогерентный, излучение состоит из наложения большого числа отрезков волн. Для описания когерентности сигнала вводится понятие время когерентности и длина когерентности .
Учитывая свойства субстанции, в которой распространяется излучение, а также сложный в общем случае спектр сигнала, вводится понятие фазовой и групповой скорости волны, то есть скорость «центра тяжести» волнового пакета.
Групповая и фазовая скорости совпадают только для линейных волн в средах без дисперсии. Для нелинейных волн групповая скорость может быть как больше, так и меньше фазовой скорости. Однако иногда принято считать, что когда речь идёт о скоростях, близких к скорости света, проявляется заведомое неравноправие между групповой и фазовой скоростями. Фазовая скорость не является ни скоростью движения материального объекта, ни скоростью передачи данных, поэтому она может превышать скорость света, не приводя при этом ни к каким нарушениям теории относительности. Вместе с тем, это немного не точно. Базовые постулаты теории относительности, как и теоретические построения на них, основываются на распространении света в пустоте, то есть в среде без дисперсии, в которой фазовая и групповая скорости одинаковы. В вакууме фазовая и групповая скорость распространения света одинаковы, в воздухе, воде и некоторых других средах разница между ними пренебрежимо мала и ею в большинстве случаев можно пренебрегать . Поэтому если фазовая скорость в среде без дисперсии оказывается большей или меньшей скорости света, то такое же значение будет принимать и групповая скорость.
Групповая скорость характеризует скорость движения сгустка энергии, переносимой волновым пакетом, и потому в большинстве случаев не превышает скорость света. Также при распространении волны в метастабильной среде удаётся в определённых случаях добиться групповой скорости, превышающей скорость света в среде, как например при распространении света в сероуглероде.
Поскольку волна переносит энергию и импульс, то её можно использовать для передачи информации. При этом возникает вопрос о максимально возможной скорости передачи информации с помощью волн данного типа (чаще всего речь идёт об электромагнитных волнах). При этом скорость передачи информации никогда не может превышать скорости света в вакууме, что было подтверждено экспериментально даже для волн, в которых групповая скорость превышает скорость света в среде распространения.
Дисперсия
 
Дисперсия возникает при наличии зависимости скорости распространения волны в среде от частоты этой волны, то есть если волновое число k = f\left( \omega \right) . В этом случае групповая скорость V света в среде связана с фазовой скоростью v света в среде формулой Рэлея
 V = v - \lambda \frac . 
* При \partial v/\partial \lambda = 0 дисперсия отсутствует.
* При \partial v/\partial \lambda > 0 V и показатель преломления среды с ростом частоты уменьшается, поскольку частная производная от фазовой скорости и частная производная от показателя преломления по длине волны связаны соотношением
 \frac = - \frac{c} \frac . 
Эту зависимость называют нормальной дисперсией. Она проявляется при прохождении света через стёкла и другие прозрачные среды. В этом случае максимумы волн волнового пакета движутся быстрее огибающей. В результате в хвостовой части пакета за счёт сложения волн возникают новые максимумы, которые передвигаются вперёд и пропадают в его головной части.
* При \partial v/\partial \lambda V > v . Показатель преломления возрастает. Эта зависимость характеризует аномальную дисперсию, проявляющуюся в областях спектра, где наблюдается интенсивное поглощение. В этом случае максимумы волн появляются в головной части пакета, перемещаются назад и исчезают в его хвосте. При аномальной дисперсии «если показатель преломления сильно изменяется с частотой ( \partial n/\partial \lambda достаточно велико), то может оказаться, что групповая скорость V , формально вычисленная по существующей формуле Рэлея, будет больше скорости света в вакууме, что противоречит специальной теории относительности» . Данная особенность проявляется при прохождении ультракоротких радиоволн через ионосферу .
Во всех случаях ненулевой дисперсии волновой пакет со временем расплывается . Ещё одной особенностью волнового пакета является то, что он, как и волны, его образующие, обладает принципом суперпозиции при прохождении через другие волновые пакеты, а также в однородной среде движется прямолинейно. Он не может ускоряться, замедляться или отклоняться от прямолинейности своего распространения другими волновыми пакетами, электрическими и магнитными полями, — что не отвечает требованиям представления частицы в виде волны.
При описании процессов распространения волн различают физическую и геометрическую дисперсию. Физическая дисперсия обусловлена свойствами среды, в которой распространяется волна. В этом случае фазовая скорость волны определяется приведенной выше формулой. Однако, изменение фазовой скорости с частотой возникает и при распространении в среде, которая является не дисперсионной, но область существования волны ограничена. С многочисленными примерами такой ситуации встречаемся при изучении волновых полей в волноводах. В волноводе, содержащем идеальную сжимаемую жидкость (газ) фазовая скорость нормальной волны с ростом частоты меняется от бесконечности до скорости волны в соответствующей неограниченной среде (нормальная дисперсия). Более сложные дисперсионные соотношения характеризуют свойства волн в упругих волноводах, то есть волноводах образованных идеальными упругими телами. В них возможно формирование волн, которые имеют противоположные знаки групповой и фазовой скорости .
Поляризация
 
# Поперечная волна характеризуется нарушением симметрии распределения возмущений относительно направления её распространения (например, напряжённость электрического и магнитного полей в электромагнитных волнах).
На этом свойстве основана экспериментальная проверка поперечности световых и ЭМ волн как оптическими , так и радиофизическими способами . В оптике это осуществляется путём последовательного пропускания луча через два поляризатора. При их скрещенном положении на выходе свет исчезает. Впервые получил обычный и необычный поляризованный свет Эразм Бартолинус в 1669 году. В радиофизике опыт проводится в УКВ-диапазоне с помощью волноводов. При скрещенных волноводах сигнал в приёмнике исчезает. Впервые этот опыт провёл П. Н. Лебедев в начале XX века.
# В продольной волне данное нарушение симметрии не возникает, так как распространение возмущения всегда совпадает с направлением распространения волны.
Взаимодействие с телами и границами раздела сред
Если на пути волны встречается какой-либо дефект среды, тело или граница раздела двух сред, то это приводит к искажению нормального распространения волны. В результате этого наблюдаются следующие явления:
* Отражение
* Преломление
* Рассеяние
* Дифракция
* Резонанс
Конкретные эффекты, возникающие при этих процессах, зависят от свойств волны и характера препятствия.
Наложение волн
Излучения с разной длиной волны, но одинаковые по физической природе, могут интерферировать. При этом могут возникнуть следующие частные эффекты:
* стоячие волны;
* бегущие волны;
* биения — периодическое уменьшение и увеличение амплитуды суммарного излучения;
* волновой пакет — образующиеся максимумы амплитуды имеют прерывистое распределение (волновой пакет Гаусса);
* эффект Доплера — изменение частоты, воспринимаемой приёмником при движении приёмника или источника излучения.
Контролируемые биения используют для передачи информации. Существует передача информации с помощью амплитудной, частотной, фазовой и поляризационной модуляции.
Конечный результат проявления от встречи волн зависит от их свойств: физической природы, когерентности, поляризации и т. д.
Математические выражения, описывающие волновые процессы
В связи с многообразием, нелинейностью свойств субстанции, особенностями границ и способов возбуждения, пользуются свойством разложения любых, самых сложных колебаний в спектр по частотам отклика субстанции на возбуждение. Для дискретных спектров наиболее общим решением моделирующих уравнений является выражение, которое удобно представлять в комплексной форме:
 u = \sum\limits_{j = 0}^n {A_j \left( {r,t} \right)\exp i\left( {\omega _j t - k_j r + \varphi _j } \right)} + B_j \left( {r,t} \right)\exp i\left( {\omega _j t + k_j r + \psi _j } \right), 
где j  — номер моды, гармоники спектра; \psi _j \varphi _j  — постоянные фазы запаздывания колебаний данной моды, определяемые, как правило, различием реакции динамической системы в точке её возбуждения, а также особенностями границ; они могут в общем случае иметь как действительный, так и комплексных вид; n  — количество мод в спектре, которое может быть и бесконечным. Мода с j = 0 называется основной модой, гармоникой. С нею переносится самая большая часть энергии волнового процесса.
Для интегральных спектров вместо сумм записываются интегралы по частотам спектра.
В дискретных структурах имеют место три режима колебательного процесса: периодический, критический, и апериодический.
В идеальной дискретной системе переход от одного режима к другому определяется разностью фаз колебания соседних элементов. При достижении противофазности колебаний система переходит от периодического режима к критическому. В апериодическом режиме противофазность колебаний соседних элементов сохраняется, но от точки возбуждения идёт интенсивное затухание колебательного процесса последующих элементов системы. Данный режим проявляется и в конечных упругих линиях.
В линиях с сопротивлением колебания соседних элементов никогда не достигают противофазности. Тем не менее, особенности колебаний, характерные для апериодического режима, сохраняются и при наличии сопротивления.
Гармоническая волна
Гармонической волной называется линейная монохроматическая волна, распространяющаяся в бесконечной динамической системе.
В распределённых системах общий вид волны описывается выражением, являющимся аналитическим решением линейного волнового уравнения
 u = A\sin \left( {\omega t - kr + \varphi _0 } \right), 
где A  — некоторая постоянная амплитуда волнового процесса, определяемая параметрами системы, частотой колебаний и амплитудой возмущающей силы; \omega = 2\pi /T = 2\pi f  — круговая частота волнового процесса, T  — период гармонической волны, f  — частота; k = 2\pi /\lambda = \omega /c  — волновое число, \lambda  — длина волны, c  — скорость распространения волны; \varphi _0  — начальная фаза волнового процесса, определяемая в гармонической волне закономерностью воздействия внешнего возмущения.
Лучи волны
'''Лучом''' волны (геометрическим лучом) называется нормаль к волновому фронту. Например, плоской волне (см. раздел «Классификация волн») соответствует пучок параллельных прямых лучей; сферической волне — радиально расходящийся пучок лучей.
Расчёт формы лучей при небольшой длине волны — по сравнению с препятствиями, поперечными размерами фронта волны, расстояниями до схождения волн и т. п. — позволяет упростить сложный расчёт распространения волны. Это применяется в геометрической акустике и геометрической оптике.
Наряду с понятием «геометрический луч», зачастую удобно использовать понятие «физический луч», который является линией (геометрическим лучом) только в определённом приближении, когда поперечными размерами самого луча можно пренебречь. Учёт физичности понятия луча позволяет рассматривать волновые процессы в самом луче, наряду с рассмотрением процессов распространения луча как геометрического. Особенно это важно при рассмотрении физических процессов излучения движущимся источником.
Направления исследований волн
* Получение точных решений для различных нелинейных волн
* Распространение волн в случайных средах 
 
См. также
 
* Колебания
* Автоволны
* Электромагнитные колебания
* Волны де Бройля
* Волны на воде
* Волны-убийцы
* Поляризация волн
 
Примечания
 
Литература
* ''Крауфорд Ф.'' Берклеевский курс физики, том 3, Волны.
* 
* ''Уизем Дж.'' Линейные и нелинейные волны — М.: Мир, 1977.
* '''Физика.''' Большой энциклопедический словарь/Гл. ред. А. М. Прохоров. — 4-е изд. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — С. 85—88. ISBN 5-85270-306-0 (БРЭ)
* ''Кабисов К. С., Камалов Т. ф., Лурье В. А.'' Колебания и волновые процессы, Теория, задачи с решениями, URSS. 2017. 360 с. ISBN 978-5-397-05912-1.
Ссылки
* 
* Физика (колебания и волны). Базовая терминология

(к берегу) и прибоя (от берега)]]
'''Во́лны на пове́рхности жи́дкости''' — название разнообразных волн, возникающих на поверхности раздела между жидкостью и газом или жидкостью и жидкостью. Волны на поверхности жидкости различаются принципиальным механизмом колебания (капиллярный, гравитационный и т. д.), что приводит к различным законам дисперсии и, как следствие, к различному поведению этих волн.
Нижняя часть волны называется подошвой, верхняя — гребнем.
Высота волны (вертикальное расстояние от подошвы до гребня) обозначается латинской буквой '''h''', длина (горизонтальное расстояние от гребня до гребня) — греческой строчной буквой '''λ'''. Если глубина водоема сравнима с высотой волны, то во время движения волны гребень опережает подошву, наклоняясь вниз под действием силы тяжести, затем волна разбивается, и высота волны уменьшается.
Явление на море, когда волны с большой силой и высоким уровнем звука разбиваются о берег, называется прибоем (морским прибоем).
Известным видом активного отдыха является катание на водной доске (сёрфинге, виндсёрфинге), водных лыжах, яхтах, моторных лодках по волнам.
В некоторых плавательных бассейнах с помощью различных лагун создаются искусственные волны.
Образование волн на поверхности жидкости называется '''волнением'''.
Ниже перечислены основные типы волн на воде, а также некоторые конкретные их проявления, имеющие собственные названия
* цунами
* гравитационные волны на воде
** гравитационные волны на мелкой воде
** гравитационные волны на глубокой воде
** корабельные волны
** взбросы
** волны-убийцы
** береговые волны (?)
* Бор
* ветровые волны
** зыбь (после прекращения действия ветра)
* капиллярные волны
* волны Фарадея
Разновидностью волн в жидкостях также являются внутренние волны.
Литература
 
Ссылки
* 
* д/ф Волны из цикла «Неисследованные глубины» (Nat Geo HD)

'''Гравитацио́нные во́лны на воде́''' — разновидность волн на поверхности жидкости, при которых сила, возвращающая деформированную поверхность жидкости к состоянию равновесия, есть просто сила тяжести, связанная с перепадом высот гребня и впадины в гравитационном поле.
 
'''Свободные гравитационные волны в водном слое''' — волны, появляющиеся при движении по дну океана сейсмических волн — волн Лява и волн Рэлея. Они были обнаружены и исследованы в 2019 году при анализе данных с глубоководных обсерваторий DONET, полученных во время землетрясения и цунами 11 марта 2011 года в Японии. Эти волны появлялись более чем за час до цунами, возбуждаемые низкочастотными компонентами сейсмических волн в районе крутых подводных склонов. Их пиковая амплитуда была 3,5 см, период 170 с и длина порядка 22 км .
Общие свойства
Гравитационные волны на воде — это нелинейные волны. Точный математический анализ возможен лишь в линеаризованном приближении и в отсутствие турбулентности. Кроме того, обычно речь идёт про волны на поверхности идеальной жидкости. Результаты точного решения в этом случае описаны ниже.
Гравитационные волны на воде не поперечны и не продольны. При колебании частицы жидкости описывают некоторые кривые, то есть перемещаются как в направлении движения, так и поперёк него. В линеаризованном приближении эти траектории имеют вид окружностей. Это приводит к тому, что профиль волн не синусоидальный, а имеет характерные заострённые гребни и более пологие провалы.
Нелинейные эффекты сказываются, когда амплитуда волны становится сравнимой с её длиной. Одним из характерных эффектов в этом режиме является появление изломов на вершинах волн. Кроме того, появляется возможность опрокидывания волны. Эти эффекты пока не поддаются точному аналитическому расчёту.
Закон дисперсии для слабых волн
Поведение волн малой амплитуды можно с хорошей точностью описать линеаризованными уравнениями движения жидкости. Для справедливости этого приближения необходимо, чтобы амплитуда волны была существенно меньше как длины волны, так и глубины водоёма.
Имеется две предельные ситуации, для которых решение задачи имеет наиболее простой вид — это гравитационные волны на мелкой воде и на глубокой воде.
Гравитационные волны на мелкой воде
Приближение волн на мелкой воде справедливо в тех случаях, когда длина волны существенно превышает глубину водоёма. Классический пример таких волн — это цунами в океане: до тех пор, пока цунами не вышла на берег, она представляет собой волну амплитудой порядка нескольких метров и длиной в десятки и сотни километров, что, конечно же, существенно больше глубины океана.
Закон дисперсии и скорости волны в этом случае имеет вид:
 
 \omega = \sqrt{gH}\cdot k\,;\quad v_{ph} = v_{gr} = \sqrt{gH}, 
 
: где H  — глубина водоёма (расстояние до дна от поверхности),
: g  — напряженность гравитационного поля (ускорение свободного падения).
: \omega  — угловая частота колебания в волне,
: k  — волновое число (величина, обратная длине волны),
: v_{ph}, v_{gr}  — фазовая и групповая скорости соответственно.
Такой закон дисперсии приводит к некоторым явлениям, которые можно легко заметить на морском берегу.
* Даже если волна в открытом море шла под углом к берегу, то при выходе на берег гребни волны имеют тенденцию разворачиваться параллельно берегу. Это связано с тем, что вблизи берега, когда глубина начинает постепенно уменьшаться, скорость волны падает. Поэтому косая волна притормаживает на подходе к берегу, разворачиваясь при этом.
* За счёт аналогичного механизма при подходе к берегу уменьшается продольный размер цунами, при этом высота волны возрастает.
Гравитационные волны на глубокой воде
Приближение волны на глубокой воде справедливо, когда глубина водоёма значительно превышает длину волны. В этом случае для простоты рассматривают бесконечно глубокий водоём. Это обоснованно, поскольку при колебаниях поверхности реально движется не вся толща воды, а лишь приповерхностный слой глубиной порядка длины волны.
Закон дисперсии и скорости волны в этом случае имеет вид:
 
 
\omega = \sqrt{gk}\,;\quad v_{ph} = 2 v_{gr} = \sqrt . 
 
 
Из выписанного закона следует, что и фазовая, и групповая скорость гравитационных волн в этом случае оказывается пропорциональной длине волны. Другими словами, длинноволновые колебания будут распространяться по воде быстрее коротковолновых, что приводит к ряду интересных явлений:
* Бросив камень в воду и глядя на круги, образуемые им, можно заметить, что граница волн расширяется не равномерно, а примерно равноускоренно. При этом чем больше граница, тем более длинноволновыми колебаниями она формируется.
* Красивым следствием выписанного закона дисперсии являются корабельные волны.
Гравитационные волны в общем случае
Если длина волны сравнима с глубиной бассейна ''H'', то закон дисперсии в этом случае имеет вид:
 
 
\omega = \sqrt{gk\cdot \operatorname{th}(kH)}\,. 
 
 
Некоторые проблемы теории гравитационных волн на воде
* До сих пор не понят механизм формирования и устойчивости так называемых волн-убийц — внезапных волн экстремальной амплитуды.
См. также
* Девятибалльная шкала волнения моря
Примечания
 
Литература
* Грац Ю. В. Лекции по гидродинамике.-М., Ленанд, 2014

'''Зако́н диспе́рсии''', или '''дисперсио́нное соотноше́ние''', в теории волн — функция зависимости частоты волны от волнового вектора:
: \omega = \omega(\mathbf k) .
Математический вид этой зависимости, выражающей связь временно́й и пространственной периодичности волны, определяется свойствами рассматриваемых колебаний и среды, в которой они распространяются. 
Из закона дисперсии можно получить фазовую и групповую скорости волны:
: \mathbf{v}_\text{ph} = \frac{\omega}{k} \cdot \frac{\mathbf{k}}{k}, \quad
\mathbf{v}_\text{gr} = \frac{d\omega}{d\mathbf{k}} .
В простейшем случае линейной связи \omega и k эти скорости совпадают. 
Законы дисперсии существуют для волн любой природы, в том числе для электромагнитных и упругих. Концепция корпускулярно-волнового дуализма позволяет записать данный закон также для волн де Бройля, ассоциируемых с частицами, например электронами. 
Иногда дисперсионное соотношение задаётся в виде зависимости
: E = E(\mathbf k) 
для энергии кванта колебаний (фотона, фонона) E = \hbar\omega или частицы, где \hbar — постоянная Планка-Дирака.
Волновое уравнение и дисперсия
В гармоническом решении классического волнового уравнения фазовая скорость не зависит от волнового числа. Однако различные эффекты, возникающие в среде, могут приводить к появлению дополнительных членов в дифференциальном уравнении, описывающем распространение в этой среде волн. При подстановке в такое уравнение гармонической функции, можно увидеть, что она всё ещё является решением, но связь между частотой и волновым числом уже не линейная, что эквивалентно зависимости фазовой скорости от волнового числа. 
Нахождение дисперсионного соотношения
Дисперсионные соотношения могут быть рассчитаны в рамках тех или иных моделей среды.
Экспериментально они не измеряются напрямую, но подлежат определению на основе анализа распространения волн. Например, закон дисперсии электромагнитной волны в некоторой среде можно получить на базе измерений частотной зависимости показателя преломления.
Примеры для волн различных типов
Дисперсия видимого света в оптике
 
Дисперсия возникает, если фазовая скорость распространения волны зависит от её волнового числа, что имеет место, когда закон дисперсии нелинеен. Среда, в которой возникает дисперсия, называется дисперсионной или диспергирующей средой. Такой средой в частности является стекло. Можно показать, что нелинейное дисперсионное соотношение для волн, распространяющихся в стекле, приводит к зависимости показателя преломления от длины волны. 
Дисперсия стекла и закон Снеллиуса приводят к возможности использования стеклянной призмы в качестве простейшего спектрального прибора (см. картинку).
Упругие колебания атомов в цепочке
Пусть имеется одномерная линейная цепочка атомов массой m , расстояние между ними d . Сместим n -й атом на малое расстояние u_n . Из-за малости отклонения сила взаимодействия атомов будет квазиупругой.
С учётом ближайших соседей, действующая на n -й атом сила запишется как 
: F_n = - \beta (u_n-u_{n+1}) - \beta (u_n - u_{n-1}) = \beta (u_{n+1} - 2 u_n + u_{n-1}), 
где \beta — коэффициент. Уравнение движения для n -го атома имеет вид
: ma_n = F_n \quad\Longleftrightarrow\quad m \cfrac {d^2 u_n} {dt^2} = \beta (u_{n+1} - 2 u_n + u_{n-1}) .
Его решение ищется в форме A e^{i(kd - \omega t)} , где k — волновое число, A =\, const, а \omega — частота. Тогда
: -m\omega^2 = \beta (e^{ikd} + e^{-ikd} -2) = - 2 \beta (1 - \cos kd) = - 4 \beta \sin^2 (kd/2), 
откуда получается:
: \omega = \pm \omega_m \sin {kd/2},\,\, где \,\,\omega_m = 2 \sqrt{\beta/m} .
Это и есть зависимость частоты от волнового числа, то есть закон дисперсии, для одноатомной цепочки.
Законы дисперсии для электронов
В физике твёрдого тела закон дисперсии выражает связь между энергией электрона и его волновым вектором. Такие зависимости могут иметь достаточно сложный вид. На их основе рассчитывается эффективная масса электрона в разных квантовых состояниях.
В полупроводниках, в диапазоне энергий электрона E вблизи минимума зоны проводимости E_c дисперсионное соотношение часто повторяет соответствующее выражение для случая вакуума, но с эффективной массой m^* отличной от массы свободного электрона:
: E = E_c + \hbar^2k^2/2m^* .
Однако при повышении энергии выражение значительно модифицируется.
См. также
* Дисперсия волн
Примечания
 
Литература
Стефан А. Тау. Линейные волны в средах с дисперсией // ''Нелинейные волны''. — М.: Мир, 1977.

thumb|280px|Волны небольшого катера
 
'''Корабе́льные волны''' — вид волн на поверхности жидкости, создаваемых достаточно быстро движущимся по поверхности телом. Отличительной особенностью корабельных волн является характерное расположение гребней волн при наблюдении сверху (визуально представлено на иллюстрации).
Следует обратить внимание на три особенности корабельных волн:
* гребни волн идут вовсе не параллельно цугу расходящихся волн, а как бы выходят наружу;
* сами гребни при этом имеют вид не прямых отрезков, а дуг, выгибающихся наружу;
* направление цуга волн составляет примерно постоянный угол (19,5°) с направлением движения судна.
Такое поведение корабельных волн объясняется тем, что гравитационные волны на воде (которыми и являются достаточно большие волны) обладают законом дисперсии \omega \sim \sqrt{k} , из которого следует, что фазовая скорость таких волн в два раза больше их групповой скорости. 
 
 
 
Возникновение двух типов гребней в волновой картине за движущимся кораблем — расходящихся от корабля и поперечных — становится очевидным, если нарисовать семейство волновых фронтов от движущегося с постоянной скоростью точечного источника поверхностных волн в системе отсчета, связанной с источником. Радиус каждого фронта из-за дисперсии растет пропорционально квадрату времени (отсчитываемого от момента испускания волнового фронта), и огибающая семейства линий представляет характерный элемент волновой картины за кораблем (клина Кельвина).

'''Уде́льная теплота́ парообразова́ния и конденса́ции''' — физическая величина, показывающая, какое количество теплоты необходимо, чтобы обратить количество жидкости с единичной массой в пар, при данной температуре жидкости и без её изменения (температуры) в процессе испарения. Равна удельной теплоте конденсации единичной массы пара в жидкость.
Расчёт
Удельная теплота парообразования и конденсации обозначается буквой L . Рассчитывается по формуле
: L= {\,Q \over m}, 
где  — теплота, затраченная на превращение жидкости в пар или пара в жидкость,  — масса.
Наименьшее значение удельной теплоты парообразования будет при температуре кипения жидкости.
Размерность удельной теплоты парообразования в СИ — Дж/кг. Устаревшие, но иногда применяемые единицы для теплоты парообразования — ккал/кг и кал/кг.
В химии теплота парообразования обычно приводится к молю вещества. Эта величина называется молярной теплотой испарения (конденсации); единица её измерения — Дж/моль. Также используются устаревшие единицы: ккал/моль, кал/моль.
Значения для некоторых веществ
Удельная теплота парообразования некоторых веществ при нормальном атмосферном давлении (760 мм. рт. ст. = 101,325 кПа) и температуре, равной температуре кипения вещества :
 
См. также
* Удельная теплоёмкость
* Удельная теплота плавления
* Сублимация
Примечания

'''Вормсский конкордат''' ( , также ; нем. ''Wormser Konkordat'') — соглашение между Католической церковью и Священной Римской империей, урегулировавшее порядок назначения епископов и аббатов в Империи. Подписанный 23 сентября 1122 года в немецком городе Вормсе папой Каликстом II и императором Генрихом V, этот договор положил конец борьбе за инвеституру — затяжному конфликту между церковью и государством о праве назначения духовных лиц, начавшемуся в середине XI века. Конкордат был ратифицирован на Первом Латеранском соборе в 1123 году.
Подписав Вормсский конкордат, Генрих V отказался от своего прежнего права инвеституры — вручения епископам и аббатам кольца и посоха, символизирующих духовную власть. Тем самым он признал за церковью исключительное право осуществлять канонические выборы на церковные должности в пределах своей империи. Папа Каликст II, со своей стороны, согласился на присутствие императора или его уполномоченных представителей при проведении выборов и предоставил императору право вмешательства в случае возникновения споров относительно их результатов. Кроме того, императору было дозволено проводить отдельную церемонию инвеституры, в ходе которой он вручал избранным епископам и аббатам скипетр — символ земель, составлявших их временные, то есть светские, владения.
Предыстория
 
В середине XI века внутри христианской Церкви оформилось реформаторское движение, стремившееся к восстановлению и упрочению прав и авторитета Святого Престола, что неизбежно приводило к ограничению влияния европейских монархов на церковные дела. Избранный в 1073 году реформаторский папа Григорий VII издал ряд эдиктов, направленных на утверждение верховенства и укрепление авторитета папства, некоторые из которых были изложены в ''Dictatus papae'' 1075 года. В этих постановлениях Григорий VII провозглашал подотчётность светских правителей папе и запрещал им вмешиваться в церковные назначения, то есть осуществлять инвеституру. 
Доктрины папы были решительно отвергнуты Генрихом IV, императором Священной Римской империи, который традиционно наделял инвеститурой епископов и аббатов в пределах своих владений. Возникший в результате конфликт между Империей и папством вошёл в историю как спор об инвеституре. Противостояние продолжилось и после смерти Григория VII в 1084 году и отречения Генриха IV в 1105 году. 
Хотя сын и преемник Генриха, император Генрих V, стремился к примирению с реформаторским движением, в первые шестнадцать лет его правления не удалось достичь устойчивого компромисса. В 1111 году Генрих V заключил соглашение с папой Пасхалием II в Сутри, по которому обязался воздерживаться от инвеституры духовенства в своих владениях в обмен на возвращение Империи церковных земель, некогда ей принадлежавших. Генрих надеялся, что соглашение в Сутри убедит Пасхалия согласиться на его официальную императорскую коронацию. 
Соглашение, однако, не было реализовано, и Генрих V вскоре взял Пасхалия II в плен. После двух месяцев заключения папа поклялся даровать коронацию и признать за императором право участия в церемониях инвеституры, а также обязался никогда не отлучать Генриха V от церкви. Поскольку эти уступки были получены принуждением, сопротивление церковных кругов Империи продолжилось. Уже в следующем году Пасхалий II отказался от данных им обещаний. 
Саммит в Музоне
В январе 1118 года папа Пасхалий умер. Его преемником стал Геласий II, который умер в январе 1119 года. Его преемник, бургундский Каликст II, возобновил переговоры с императором Генрихом V с целью урегулирования спора между Церковью и Империей. Осенью 1119 года два папских посланника, Вильям Шампский и Понс Клюнийский, встретились с Генрихом в Страсбурге, где император в принципе согласился отказаться от светской церемонии инвеституры, включавшей вручение новым епископам и аббатам кольца и посоха. 
Обе стороны запланировали финальный саммит между Генрихом V и Каликстом II, но встреча внезапно завершилась после того, как император отказался принять неожиданное изменение в требованиях Каликста. Церковные лидеры, которые обсуждали свою позицию на соборе в Реймсе, отреагировали отлучением Генриха V от Церкви. Однако они не поддержали настоятельное требование папы о полном отказе от светской инвеституры. Переговоры завершились неудачей. 
Историки расходятся во мнениях относительно того, действительно ли Каликст II хотел мира или в корне не доверял Генриху V. Из-за своей бескомпромиссной позиции в 1111 году Каликст II был назван «ультра», и его избрание на папство может указывать на то, что Коллегия кардиналов не видела причин проявлять слабость по отношению к императору. Этот оптимизм относительно победы основывался на заметной и громкой оппозиции Генриху V со стороны его собственной знати, и кардиналы, возможно, рассматривали внутренние слабости императора как возможность для полной победы. 
Дальнейшие переговоры
После провала переговоров в Музоне и исчезновения за горизонтом шансов на безоговорочную капитуляцию Генриха V большинство духовенства стало готово к компромиссу ради урегулирования спора. Полемические сочинения и заявления, которые так ярко фигурировали во время спора об инвеституре, к этому времени утихли. Историк Герд Телленбах отмечает, что, несмотря на внешние признаки, эти годы «более не были отмечены атмосферой ожесточённого конфликта». 
Это отчасти объяснялось осознанием папством того, что вести два отдельных спора на разных фронтах было невозможно. Каликст II лично участвовал в переговорах с императором Генрихом V на протяжении последнего десятилетия, и его глубокое понимание деликатной ситуации делало его идеальным кандидатом для достижения компромисса. Разница между 1119 и 1122 годами, по мнению историка Мэри Стролл, заключалась не в Генрихе V, готовом идти на уступки в 1119 году, а в Каликсте II, который тогда оставался непреклонным, но теперь был настроен на заключение соглашения. Аналогичное настроение преобладало среди значительной части немецкой знати. В 1121 году под давлением фракций знати из Нижнего Рейна и герцогства Саксония во главе с архиепископом Майнцским Адальбертом Генрих V согласился подчиниться и заключить мир с папой. В ответ в феврале 1122 года Каликст II направил Генриху V примирительное письмо через епископа Акви. Письмо было охарактеризовано как «тщательно составленная увертюра». 
В своём письме Каликст II акцентировал внимание на их родственных связях, подчёркивая, что хотя общее происхождение обязывает их любить друг друга как братьев, немецкие короли черпают свою власть от Бога, но через его слуг, а не напрямую. При этом папа впервые отметил, что в споре виноваты не лично Генрих V, а его советники, которые навязывали ему неразумную политику. Значительный сдвиг в позиции с момента Реймсского собора 1119 года проявился в утверждении, что церковь дарит свои владения всем своим детям без каких-либо претензий, что должно было убедить Генриха V в безопасности его позиции и имперских интересов в случае примирения. 
Переходя от практического к духовному, Каликст II напомнил Генриху V, что, будучи королём, он ограничен в своих земных возможностях: у него есть армии и вассальные короли, тогда как у церкви есть Христос и апостолы. Каликст II косвенно сослался на собственное отлучение Генриха V (дважды), умолял создать условия для мира, при котором слава церкви и Бога возрастёт, а вместе с ней — и престиж императора. В то же время он предупредил, что если Генрих V не изменит курс, папа передаст «защиту церкви в руки мудрых людей». 
Мэри Стролл подчёркивает, что Каликст II, несмотря на собственные военные поражения с Королевством Сицилия и трудности с кардиналами, использовал факт давления на Генриха V в Германии как в военной, так и в духовной сферах. 
Император Генрих V ответил через епископа Шпейерского и аббата Фульдского, которые отправились в Рим и забрали папских посланников под руководством кардинала-епископа Остии. Шпейер представлял политических противников Генриха V в Германии, тогда как Фульда действовал как нейтральный переговорщик. Усложняло ситуацию спорное избрание на епископство Вюрцбурга в феврале 1122 года — случай, аналогичный спорам об инвеституре. Хотя это чуть не привело к гражданской войне, в августе было достигнуто перемирие, позволившее сторонам вернуться к переговорам с папой. 
Летом 1122 года в Майнце был созван синод, на котором имперские посланники согласовали условия с представителями церкви. Чтобы подчеркнуть решимость папы в успешном исходе переговоров, был назначен Латеранский собор на следующий год. 
Вормс
Император Генрих V принял папских легатов в Вормсе с должной церемонией, где ожидал исхода переговоров, которые, по-видимому, фактически проходили в соседнем Майнце, являвшемся для Генриха V враждебной территорией. Поэтому ему приходилось поддерживать связь с делегатами через гонцов, чтобы быть в курсе событий. Аббат Эккехард из Ауры сообщает, что обсуждения продолжались более недели. 8 сентября он встретился с папскими легатами, и их окончательные соглашения были кодифицированы для публикации. 
Хотя возможное компромиссное решение ранее поступило из Англии, оно, по-видимому, никогда не рассматривалось серьёзно, вероятно, из-за включения в него клятвы оммажа между императором и папой, которая исторически служила камнем преткновения на прежних переговорах. Папскую делегацию возглавлял кардинал-епископ Ламберто Сканнабекки из Остии, будущий папа Гонорий II. 
Обе стороны тщательно изучили результаты предыдущих переговоров, включая соглашения 1111 года, которые рассматривались как прецедент. 23 сентября 1122 года папские и имперские делегаты подписали серию документов за стенами Вормса. В самом городе не хватало места для такого количества участников и наблюдателей. Архиепископ Майнцский Адальберт I сообщил Каликсту II о сложности переговоров, отметив, что Генрих V считал полномочия, от которых его просили отказаться, наследственными правами императорского трона. Вероятно, окончательный текст соглашения стал результатом тщательного рассмотрения почти каждого слова. Главное отличие достигнутых в Вормсе договорённостей от прежних переговоров заключалось в уступках со стороны папы. 
Конкордат
Соглашения, достигнутые в Вормсе, представляли собой совокупность уступок и взаимных заверений. Генрих V, дав клятву перед Богом, апостолами и церковью, отказался от своего права наделять епископов и аббатов кольцом и посохом и открыл церковные назначения в пределах своих владений для канонических выборов, ''regno vel imperio''. Он также признал традиционные размеры и границы папского патримония как юридического владения, а не территории, податливой воле императора. 
Генрих V обязался вернуть церкви земли, которые по праву принадлежали ей, но были захвачены им самим или его отцом; кроме того, он обещал содействовать папе в возвращении тех владений, что были захвачены другими, и «поступать так же в отношении всех прочих церквей и князей, как духовных, так и светских». Если папа запросит имперскую помощь, он должен был получить её, а если церковь обратится к империи за справедливостью, она будет рассмотрена беспристрастно. Генрих также поклялся воздерживаться от «всякой инвеституры кольцом и посохом», что означало конец древней имперской традиции. 
Каликст II дал аналогичные взаимные обязательства в отношении империи в Италии. Он согласился на присутствие императора Генриха V или его чиновников на выборах и предоставил императору право выносить решение в случае спорных исходов по совету епископов, при условии, что выборы проходили мирно и без симонии, что формально соответствовало прецеденту, установленному Лондонским договором 1107 года. Это право судебного вмешательства было ограничено обязательством придерживаться мнения большинства избирателей и дополнительно — принимать во внимание совет других епископов перед вынесением решения. 
Императору также разрешалось проводить отдельную церемонию, в ходе которой он наделял избранных епископов и аббатов их регалиями, скипетром, символизирующим имперские земли, связанные с их кафедрой. Эта статья содержала и «загадочное» условие, что после получения регалий новый епископ «должен делать то, что обязан делать согласно имперским правам». В германских землях империи такая церемония должна была происходить до освящения избранного епископа; в прочих частях империи — Бургундии и Италии, за исключением Папской области, — в течение шести месяцев после совершения обряда. Разделение между германской частью империи и остальными территориями имело для Каликста II особое значение, поскольку именно Германия традиционно представляла для папства большую угрозу на Апеннинском полуострове, чем более широкая имперская структура. 
Наконец, папа даровал «истинный мир» императору Генриху V и всем его сторонникам. Тем самым Каликст II фактически отказался от линии, которую придерживался во время переговоров в Музоне; епископские инвеституры в Германии должны были осуществляться с минимальными изменениями в церемонии, сохраняя временное участие императора, лишь заменив инвеституру оммажем, хотя само слово ''hominium'' было тщательно исключено. 
Адальберт, архиепископ Майнцский, который первым сообщил Каликсту II о достигнутом соглашении, подчёркивал, что оно ещё должно было получить одобрение в Риме. Это, как отмечает Стролл, свидетельствует о том, что Адальберт — и, вероятно, вся папская делегация — выступал против уступок императору, полагая, что Каликст II должен был отвергнуть соглашение. Адальберт считал, что достигнутые договорённости облегчат императору возможность легитимировать давление на епископских выборщиков, утверждая, что «благодаря возможности [присутствия императора] Церковь Божья должна будет терпеть то же рабство, что и прежде, или даже более тяжкое». 
 
Однако, подчёркивает Стролл, уступки, на которые пошёл Каликст II, представляли собой «отличную сделку» в обмен на устранение угрозы на северной границе папства, что позволило ему сосредоточиться — без внешнего давления и отвлечения — на норманнах на юге. Мир, по словам канадского историка Нормана Кантора, был достигнут благодаря тому, что будущие отношения между короной и папством стали определяться местными национальными обычаями и практикой; в большинстве случаев, отмечает он, это «способствовало сохранению королевского контроля над церковью». 
Конкордат был опубликован в виде двух отдельных хартий, каждая из которых излагала уступки, сделанные одной стороной другой. Они стали известны как Папская (или ''Calixtinum'') хартия и Имперская (или ''Henricianum'') хартия. Хартия Каликста II была адресована императору — причём в достаточно личных выражениях, — тогда как хартия Генриха V была обращена к Богу. Епископ Остийский, действуя от имени папы, даровал императору поцелуй мира и отслужил мессу. Этими обрядами Генрих был вновь принят в церковное общение; переговорщики получили высокую оценку за успешное выполнение своей деликатной миссии, а конкордат был провозглашён «миром по воле папы». 
Ни одна из хартий не была подписана; обе содержали, вероятно намеренно, определённые неясности и нерешённые вопросы — например, положение папских церквей, находящихся вне пределов как патримония, так и Германии, — которые затем решались индивидуально. Роберт Бенсон отмечал, что краткость хартий, по-видимому, была сознательной, и что значение конкордата определяется не только тем, что в него включено, но и тем, что в нём умолчано. Так, термин ''regalia'' не был определён вовсе и фактически имел для сторон два разных значения: в хартии Генриха V он обозначал феодальные обязательства перед монархом, тогда как в хартии Каликста II — временные епископские владения. Более широкие вопросы — например, сама природа взаимоотношений между церковью и Империей — также не были затронуты, хотя часть двусмысленностей была снята папской привилегией 1133 года. 
Конкордат широко и целенаправленно распространялся по всей Европе. Во время его доставки Каликста II не было в Риме. Он покинул город к концу августа и вернулся лишь в середине — конце октября, совершив поездку в Ананьи, где взял под свою защиту епископство Ананьи и аббатство Казамари. 
Соглашения
 
Сохранение
Конкордат был ратифицирован на Первом Латеранском соборе, и подлинник хартии ''Henricianum'' хранится в Ватиканском апостольском архиве; хартия Каликста II не сохранилась, кроме позднейших копий. Копия первой содержится и в ''Codex Udalrici'', однако это сокращённая версия, подготовленная для политического распространения, поскольку в ней уменьшено число имперских уступок. Подчёркивая, в какой степени он рассматривал соглашение как победу папства, Каликст II распорядился нанести копию хартии ''Henricianum'' на стену одной из палат Латеранского дворца; хотя формально она изображала конкордат как триумф папства, эта версия также умалчивала о многочисленных уступках, сделанных императору. Это входило в то, что немецкий историк средневековья Хартмут Хоффманн охарактеризовал как «заговор молчания» относительно папских уступок. 
В действительности, хотя на изображении папа показан восседающим на троне, а Генрих V — стоящим, тем не менее подразумевается, что они совместно осуществляли власть, приведшую к заключению соглашения. Английская копия хартии Каликста II, выполненная Вильямом Мальмсберийским, достаточно точна, но опускает статью, касающуюся использования скипетра при передаче регалий. После этого, осудив «тевтонскую ярость» Генриха V, он переходит к его похвале, сравнивая императора с Карлом Великим за преданность Богу и поддержание мира в христианском мире. 
Последствия
 
 
Первое практическое применение конкордата произошло не в Империи, как можно было ожидать, а в Англии: уже в следующем году Генрих I воспользовался его положениями. После длительного спора между Кентербери и Йорком, завершившегося разбирательством в папском суде, историк Джозеф Хаффман отмечает, что папе было бы затруднительно «обосновать один набор уступок в Германии и другой в Англии». Конкордат окончательно положил конец «имперской церковной системе Оттонов и Салиев». Первый Латеранский собор был созван для подтверждения Вормсского конкордата. Он стал самым представительным среди предшествующих: в его работе участвовали около 300 епископов и 600 аббатов из всех областей католической Европы. Открывшись 18 марта 1123 года, собор в числе первоочередных задач стремился подчеркнуть независимость диоцезного духовенства; в частности, он запретил монахам покидать свои монастыри для пастырского служения, которое отныне становилось исключительной прерогативой диоцеза. Подтвердив конкордат, собор установил, что впредь епископы будут избираться собственным духовенством, хотя, в соответствии с соглашением, император сохранял право отказать в оммаже немецким епископам. 
Собор принял декреты против симонии, конкубината среди духовенства, расхитителей церковного имущества и фальсификаторов документов; он также подтвердил индульгенции для крестоносцев. Эти меры, как отмечает профессор К. Колт Андерсон, «создали важные прецеденты в каноническом праве, ограничивающие влияние мирян и монахов». Хотя это и открыло период активных реформ, их сторонникам было важно избегать отождествления с многочисленными еретическими и схизматическими движениями, которые выдвигали сходные критические тезисы. 
Конкордат стал последним крупным достижением императора Генриха V, который умер в 1125 году; его попытка вторжения во Францию в 1124 году завершилась безуспешно перед лицом «решительного сопротивления». Немецкий историк Хорс Фурманн отмечает, что, проявляя «ещё меньший интерес к новым умственным и духовным течениям, чем его отец», Генрих, вероятно, не осознавал масштаб происходивших событий. Мир продлился лишь до его смерти: когда имперские курфюрсты собрались для избрания преемника, реформаторы воспользовались возможностью оспорить имперские приобретения Вормса, утверждая, что они были пожалованы лично Генриху V, а не институту императорской власти как таковому. 
Тем не менее последующие императоры — такие как Фридрих I и Генрих VI — продолжали оказывать на епископские выборы такой же, если не больший, неформальный контроль, чем это допускалось Каликстиновой хартией. Конкордат оказался достаточно выгодным, чтобы оставаться практически неизменным вплоть до роспуска Империи Францем II в 1806 году под давлением императора Наполеона I. Папы, в свою очередь, сумели использовать закреплённые за ними в конкордате полномочия в будущих внутренних конфликтах с кардиналами. 
Восприятие
 
Самое подробное современное описание конкордата дошло до историков благодаря краткой хронике, известной как «Хроника продолжения 1125 года». Этот пропапский источник возлагает ответственность за схизму исключительно на Генриха V — за признание им антипапы Григория VIII — и прославляет Каликста II за то, что тот согласился лишь на временные компромиссы, стремясь как можно скорее положить конец расколу. Историк И. С. Робинсон в Новой Кембриджской истории Средневековья предполагает, что подобная интерпретация была сознательной стратегией, позволяющей оставить открытыми возможности для будущих переговоров с более политически уступчивым императором. 
Однако для других хронистов ситуация представлялась гораздо менее однозначной. Так, Гонорий Августодунский, писавший позже в том же столетии, рассматривал вопрос светской инвеституры как неотъемлемую часть папско-имперских отношений, а даже через сто лет Саксонское зерцало по-прежнему утверждало, что немецкие императоры обладают правом номинировать епископов. Робинсон подчёркивает, что к концу XII века «имперская, а не папская трактовка Вормсского конкордата в целом была принята немецким духовенством». 
Английский историк Вильям Мальмсберийский высоко оценивал конкордат за ограничение того, что он считал чрезмерным вмешательством императора, говоря об «отсечении проросших шей тевтонской ярости топором апостольской власти». При этом он воспринимал итоговое урегулирование не как поражение Империи, а как примирительный шаг двух властей. Полемика, затихшая в предшествующие годы, не исчезла полностью, и особенно заметным оставался внутренний фракционализм внутри церкви. 
Герхох Райхерсбергский полагал, что император теперь вправе требовать оммажа от немецких епископов — чего, по его словам, никогда бы не позволили при Пасхалии II, — ссылаясь на туманную статью, предписывающую новоизбранным «делать то, что они обязаны делать согласно имперским правам». Он опасался, что, поскольку имперское вмешательство в выборы епископов было ограничено, Генрих будет использовать эту формулировку для расширения собственного влияния через оммаж. Герхох разрывался между интерпретациями — считать ли конкордат окончанием затяжной борьбы между папством и империей или началом нового конфликта уже внутри церкви. 
Подобным образом Адальберт Майнцский — который в своём отчёте Каликсту II откровенно критиковал соглашение — продолжал выступать против него и направлял в Рим жалобы на Генриха, обвиняя его, в частности, в незаконном смещении епископа Страсбургского, подозревавшегося в причастности к гибели герцога Бертольда II Церингенского. 
Реформистская партия в церкви занимала аналогичную позицию, упрекая конкордат в неспособности полностью устранить светское вмешательство в церковные дела. Именно по этой причине группа сторонников Пасхалия II попыталась воспрепятствовать ратификации на Латеранском соборе, выкрикивая ''non placet!'' в ответ на просьбу об одобрении: «''Лишь когда им указали, что многое следует принять ради мира, напряжение спало''». Каликст ответил им, что они "должны не одобрять, а терпеть соглашение". 
На соборе в Бамберге в 1122 году Генрих V собрал тех князей, которые отсутствовали при заключении конкордата, чтобы получить их формальное согласие — и оно было дано. В следующем месяце император направил Каликсту дружелюбные письма, поддерживая мысль о том, что как братья во Христе они обязаны трудиться сообща и что он намерен лично встретиться с папой для обсуждения возврата папских земель. Эти заверения получили положительный отклик в Риме: Каликст II поручил своим легатам выполнить обещания, данные в Вормсе. 
Историография
Готфрид Вильгельм Лейбниц назвал соглашения, достигнутые в Вормсе, «самым древним конкордатом в немецкой истории, международным договором». Огюстен Флиш, в свою очередь, утверждал, что конкордат фактически воплотил в жизнь положения Иво Шартрского — одного из наиболее влиятельных реформаторов раннего этапа спора об инвеституре, — и, как предполагается, именно эту точку зрения разделяет большинство современных исследователей. Историк Ута-Ренате Блюменталь отмечает, что, при всех своих недостатках, конкордат освободил «церковь и империю от устаревших концепций с их всё более анахроничными ограничениями». По словам Уильяма Честера Джордана, соглашение имело «огромное значение», поскольку наглядно демонстрировало: император, несмотря на величие своей светской власти, не обладает никакой религиозной властью. Однако, как отмечает Карл Ф. Моррисон, любая победа, которую папство склонно было усматривать в Вормсском урегулировании, оказалась пирровой, потому что «король остался хозяином поля». 
Новый мир позволил папству расширить свои итальянские владения, включая такие территории, как Сабина, которые были недоступны, пока продолжался конфликт с Генрихом V. Между тем в Германии возник новый слой духовенства — то, что Хорст Фурманн обозначил как «церковных князей Империи». 
Хотя большинство исследователей согласны, что конкордат знаменовал собой формальное завершение пятидесятилетней борьбы между церковью и империей, продолжаются дискуссии о степени окончательности этого урегулирования. Не вызывает единодушия и вопрос о том, насколько твёрдо папа Каликст II придерживался текста соглашения. Так, Стролл отмечает, что тогда как клятвы Генриха V были даны корпорации церкви — то есть имели вечный характер, — обязательства Каликста II могли быть сформулированы им лично. Это, утверждает Стролл, позволяло рассматривать обязательства императора как сохраняющие силу навсегда, тогда как обязательства папы — лишь на период правления Генриха V. По крайней мере один современник, Оттон Фрейзингский, писал позднее в том же столетии, что именно такова и была точка зрения церкви. Стролл считает «маловероятным», что Генрих V и его советники согласились бы на столь одностороннюю интерпретацию. 
Cпециалист по религиозной культуре Европы раннего нового времени Джон О’Мэлли, напротив, утверждал, что Каликст II фактически предоставил императору право вето; и хотя строгие грегорианские реформаторы считали единственно существенными элементами избрание и освящение епископа, Каликст II кодифицировал — пусть и ограниченную — роль императора в этом процессе. Бенсон отмечает, что хотя соглашение Генриха V было заключено с церковью навсегда, формула обращения Каликста II свидетельствует о личном характере его клятвы, а потому она могла не распространяться на его преемников. При этом, добавляет он, такое решение подразумевало признание того, что значительная часть неупомянутого попросту считалась общепринятой практикой и не требовала фиксации. 
Дискуссии вызывает и вопрос, почему спор об инвеституре завершился именно таким конкордатом. По наблюдению Бенсона, соглашение в первую очередь выступало перемирием, призванным остановить военные действия, а не устранить коренные причины конфликта. Это было «непосредственное политическое взаимодействие… прагматическое соглашение» между двумя сильными политическими структурами. Фактически споры об инвеституре продолжались ещё около десятилетия; в этом контексте, замечает Бенсон, можно утверждать, что конкордат вовсе не положил им окончательного конца. Он оставлял «много нерешённых вопросов и широкое пространство для свободной игры власти». 
Политолог Брюс Буэно де Мескита выдвинул тезис, что в долгосрочной перспективе конкордат стал важным элементом постепенного формирования европейского национального государства. 
См. также
* Вормсский рейхстаг
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* «The Concordat of Worms», ''In Our Time'', BBC Radio 4

'''Борьба́ за инвеститу́ру''' — конфронтация между папским престолом и правителями Священной Римской империи в последней четверти XI века — первой четверти XII века; является наиболее значительным конфликтом между Католической церковью и светской властью в средневековой Европе. С формальной юридической точки зрения заключался в борьбе за право назначать епископов и аббатов; в широком политическом контексте являлся борьбой за суверенитет над империей. Длившееся около пятидесяти лет противостояние существенно ослабило верховную власть императоров Салической династии в Священной Римской империи и значительно усилило власть великих князей и аббатов. Конфликт нанёс непоправимый удар по перспективе превращения Священной Римской империи в полноценное целостное государство, от которого она не смогла оправиться вплоть до объединения Германии в XIX столетии.
Предыстория
В середине X века папа находился в таком же стеснённом положении, как и во времена контроля франков : Оттон I на время избавил папу от влияния аристократии, но одновременно вынудил его подчиниться своей власти — произошло практически то же самое, что и при Карле Великом. В 963 году папа Иоанн XII, несмотря на то, что был приверженцем германского императора и даже сам короновал его в Риме, вынужден был искать союза со своими бывшими врагами против императора. Восстановление авторитета папы было в интересах императора — его авторитет должен был помогать держать в повиновении разбогатевшее высшее немецкое духовенство, и императоры Салической династии сломили власть римской аристократии. При Генрихе III (1039—1056) власть германских императоров достигла своего пика.
Дуализм светской и религиозной власти, характерный для средневековой Европы, сделал неизбежным острое соперничество между папами и светскими правителями (прежде всего императорами Священной Римской империи) в вопросах о приоритете власти. До конца XI века право церковной инвеституры фактически принадлежало светской власти, что находилось в противоречии с теоретической идеей о полноте власти пап. Эта ситуация стала возможной из-за огромной диспропорции в балансе сил. Начиная с VIII века Папство находилось в зависимости от светских правителей, сначала франкских королей, а затем императоров Германии. В период С 955 по 1057 из 25 пап 5 были свергнуты императорами и 12 возведены на престол. Священниками нередко становились случайные люди, не имевшие духовного звания. Процветала симония (продажа церковных должностей). Епископы являлись одновременно крупными землевладельцами. Они получали землю от императора и взамен соглашались на вассальные обязательства по отношению к нему. Императоры, в свою очередь, нуждались в поддержке епископов. Такое положение не могло устраивать папский престол. С X века началась борьба против обмирщения церкви. В 1059 была учреждена коллегия кардиналов, в исключительное ведение которой перешла процедура избрания понтифика. Следующим шагом стала попытка наведения порядка в назначении прелатов.
Борьба за инвеституру
Открытое противостояние возникло между честолюбивым и энергичным папой Григорием VII (1073—1085) и императором Генрихом IV (1056—1106). Поводом к конфликту стали спорные выборы архиепископа Миланского. В 1075 папа запретил императору вручать инвеституру прелатам и отстранил нескольких германских епископов. В ответ император собрал в Вормсе высшее немецкое духовенство и объявил о низложении Папы. Тогда Папа отлучил Генриха от церкви и освободил его вассалов от обязательств верности. Немецкие князья немедленно воспользовались этим, объявив, что отказываются подчиняться императору. У проигравшего Генриха не осталось другого выхода, как признать своё поражение. В январе 1077 он с горсткой приближённых совершил тяжёлый переход через Альпы и встретился с папой в северо-итальянском замке Каносса. Сняв с себя королевские одежды, босой и голодный он три дня ждал соизволения на встречу, умоляя понтифика на коленях. (Отсюда выражение «хождение в Каноссу» стало символом тяжелейшего унижения, капитуляции). Папа даровал прощение и временно вышел из противоборства. В это время немецкие князья избрали герцога Швабского Рудольфа новым правителем Германии. В последующие годы Генрих подавлял внутреннюю оппозицию. Папа до последнего момента сохранял видимый нейтралитет, лишь когда чаша весов стала явно склоняться в пользу Генриха, он признал Рудольфа и вновь подверг Генриха анафеме (1080). Вскоре Рудольф был убит, и у Генриха освободились руки для похода в Италию. Он выдвинул своего папу (антипапу) Климента III (1084—1100), который короновал его в захваченном Риме (1084). Григорий VII призвал на помощь южно-итальянских норманнов, подвергших Рим тяжёлому грабежу, что вызвало возмущение населения. Папа вынужден был бежать на юг Италии. Он закончил свою жизнь в изгнании (1085).
Борьба вспыхнула с новой силой после смерти императора (1106). Столкновения, переплетавшиеся с междоусобицами внутри самой Империи, продолжались с переменным успехом ещё несколько десятилетий. Радикальные планы пап о полном контроле не получили поддержки в среде самих епископов, которые не желали расставаться со своими светскими выгодами.
Лондонский конкордат
Аналогичный конфликт имел место и в Англии. Архиепископ Ансельм, изгнанный в период правления Вильгельма II, вернулся в Англию в 1100 году уже по приглашению Генриха I, однако отказался принять светскую инвеституру на церковные земли от короля и заявил о недопустимости вмешательства светской власти в дела церкви. Таким образом, борьба за инвеституру разгорелась и по другую сторону Ла-Манша. Кульминация наступила в 1105 году, когда епископы, принявшие инвеституру от короля, были преданы анафеме, и такая же участь грозила и самому королю Генриху. Тогда же начались переговоры сторон, увенчавшиеся достижением компромисса в 1107 году, получившего название Лондонский конкордат. По его условиям, епископы избирались голосованием деятелей церкви, однако, обязаны были приносить королю присягу, плащ и епископский перстень им передавал представитель папы, а землями наделял представитель короля . Лондонский конкордат послужил прообразом Вормсского конкордата, принятого 15 лет спустя.
Вормсский конкордат и его значение
 
В 1122 году император Генрих V (1081—1125) и папа Каликст II (1119—1122) заключили компромиссный Вормсский конкордат (1122—1123). По его условиям избранные прелаты получали духовную инвеституру — возведение в сан (кольцо и посох) — от папы, а светскую — право на землевладение (скипетр) — от императора. В Германии обеспечивалось участие императора в избрании прелатов, которым сразу же давалась светская инвеститура, в Италии и Бургундии император был лишён участия в избрании и вручал инвеституру лишь по прошествии 6 месяцев. В целом Вормсский конкордат был более выгоден папе, чем императору. Его конкретными последствиями стали крушение старой епископальной системы и усиление церковных и светских князей Германии. Но соглашение не ликвидировало фундаментальных противоречий между светской и религиозной властью. Острые споры продолжались в последующие столетия. С теоретической точки зрения, ни та ни другая сторона не обладала абсолютно бесспорными аргументами. Папы могли апеллировать к своей особой связи с Христом, светские властители — к тому факту, что императоры существовали до появления пап.
Борьба в Германии приобрела столь крайнюю остроту, поскольку на кону стояли не только богословские вопросы, но и сама политическая самостоятельность папства. В других европейских странах, где епископские владения к тому же не были такими огромными, споры об инвеституре проходили в более мягкой форме. Конфликт королевской власти с папством закончился во Франции в 1104 и в Англии 1107 на условиях, сходных с компромиссом в Вормсе.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

События
* Междуцарствие. Пятый интеррекс — Марк Валерий Корв. Консулы Гней Домиций Кальвин (плебей) и Авл Корнелий Косс Арвина (2-й раз) (патриций). Претор Луций Папирий. Цензоры Квинт Публилий Филон (плебей) и Спурий Постумий (патриций). Диктатор (№ 43) Марк Папирий Красс, начальник конницы Публий Валерий Публикола .
* Добавлены две трибы: Мецийская и Скаптийская (стало 29).
* 332/331 — Афинский архонт-эпоним Никет.
* Царь Спарты Агис плавал на Сиорн, где встретился с полководцем Дария Автофрадом и получил от него 30 талантов серебра и 10 триер. Агис собрал 8000 греческих наёмников.
* Кипрские цари подчиняются Александру. Флот Сидона и Кипра подходит к Тиру. Июль — Взятие Тира и разрушение города. Александр отвергает несколько предложений Дария о мире. 2-месячная осада, взятие и разрушение Газы. Ноябрь — Александр занимает Пелусий. Сатрап Египта Мазак капитулирует и сдаёт Александру Мемфис и казну. Македонское войско в Египте. Зима — Александр в Гелиополе и Мемфисе. Основание Александрии.
* Войска Александра Македонского вступили в Древний Египет, а сам он принял титул фараона. Начало эллинистического периода истории Древнего Египта.
* Основана Александрия Египетская.
Скончались
* Аминта (сын Антиоха)
* Гней Домиций Кальвин (консул 332 года до н. э.)
См. также
 
Примечания

'''CDDB''' ( ) — централизованная база данных по музыкальным компакт-дискам, доступная через Интернет. Клиентская программа вычисляет идентификатор компакт-диска и делает запрос к этой базе данных. Вероятность совпадения идентификаторов для разных дисков очень мала. В базе данных содержится информация об исполнителе, названиях композиций, годе выпуска и т. п.
Первоначально база данных CDDB была свободной и пополнялась добровольцами, но затем условия лицензирования были изменены. Сейчас база данных принадлежит компании Gracenote. Компания установила ограничения, которые многими рассматриваются как неприемлемые. Это привело к созданию альтернативного свободного сервиса freedb, использующего те же принципы, что и первоначальный вариант CDDB. Существуют и другие базы данных (как свободные, так и коммерческие), предоставляющие аналогичную информацию о компакт-дисках. Часто термин ''CDDB'' используется для обозначения всех таких сервисов.
Техническая информация
Для идентификации компакт-диска используется идентификатор (т. н. disc ID), который вычисляется на основе информации о длительности композиций (треков), записанных на диске. Эту информацию клиентская программа получает из оглавления — специальной области данных на диске. Идентификатор используется для того, чтобы найти в базе данных информацию о диске и о записанных на нём композициях.
Таким образом, в базе данных хранятся сведения о диске целиком, а не об отдельных композициях. Если, например, записать новый диск, переставив местами некоторые треки, или добавив новые, то информация о нём не будет найдена, несмотря на то, что в базе данных есть информация о тех же самых песнях, записанных на других дисках.
С другой стороны, существует вероятность, хотя и небольшая, что у двух разных дисков будет одинаковый идентификатор (коллизия).
См. также
* MusicBrainz
*

'''Совме́стное испо́льзование фа́йлов''' (жарг. ''расша́ривание'', от ) — предоставление файлов, находящихся на компьютере, в общий доступ для других пользователей компьютерной сети.
При совместном использовании возможно разделение доступа и управление доступом, то есть предоставление доступа к файлу только ограниченному кругу пользователей и (или) с определённых компьютеров; возможно предоставление различных прав доступа:
* доступ только для чтения,
* право чтения и изменения,
* и т. п.
В современном Интернете популярностью пользуются файлообменные сети, предоставляющие доступ (только для чтения) к избранным популярным файлам достаточно широкому (нередко и вовсе неограниченному) кругу пользователей, с целью обмена файлами ('''''файлообмен'''''). Этот процесс называется '''''раздачей файла.'''''
Вторым значением термина «совместное использование файлов» является одновременная правка файла несколькими пользователями. Это используется в современных системах разработки, нередко в сочетании с определённой системой управления версиями.
См. также
* Файлообменная сеть
* Система управления версиями

, Древнее царство. Каирский египетский музей (Египет)]]
'''Фарао́н''' ( , , от / pharaōn ) — современное наименование правителей Древнего Египта. В течение большей части египетской истории оно не было официальным титулом, а возникло первоначально в эпоху Нового царства как эвфемизм, позволяющий обойтись без упоминания царского имени и перечисления официальных царских титулов, и особенно распространилось к середине I тысячелетия до н. э. .
Термин
 
Греческое слово заимствовано из Библии ( [''par‘ōh'']) ; оригинальное буквально означает «великий дом», то есть царский дворец . С периода Нового царства (XVI—XI века до н. э.) название дворца стало иносказательно обозначать и самого правителя, а с X века до н. э. обрело статус одного из официальных наименований царя. В демотических текстах I тысячелетия до н. э. данным термином часто обозначали власть монарха, иногда даже иноземного .
В научных текстах термин «фараон» используется реже, чем в художественных произведениях и обыденном словоупотреблении, связанных с Древним Египтом .
История
Первые раннегосударственные образования — номы — появились в долине Нила не позднее середины IV тысячелетия до н. э. Довольно скоро в этих протогосударствах возникла неограниченная наследственная власть правителя, сочетавшего функции военачальника, жреца и руководителя хозяйства, и началось их укрупнение . Правителей этой промежуточной стадии условно объединяют в «нулевую династию», предшествующую тем, которые выделил Манефон. После объединения Верхнего Египта и захвата царями Нармером и Миной (Менесом) Дельты Нила (XXXI век до н. э.) агрессивный военный характер этих монархий начал смягчаться. Одновременно с развитием бюрократического аппарата и переводом хозяйства в прямое подчинение монарху шла сакрализация его власти, особенно при Джосере и его преемниках. Царь стал рассматриваться как гарант благосклонности богов к стране. Начиная с IV династии, он ассоциируется уже не столько с богом Хором, сколько с богом солнца Ра, сыном которого и считается. Тогда же одна за другой были построены Великие пирамиды, олицетворявшие исключительную мощь и величие правителей того времени .
С упадком Древнего царства, началом климатического кризиса XXIII—XXII вв. до н. э. и вступлением Египта в I Переходный период могущество и авторитет царей ослабли, возросло влияние и богатство знати и государственных чиновников. VIII династия утратила всеобщий контроль над страной, возникли местные независимые династии, которым не удавалось поддерживать прежний уровень общественного благосостояния . Эпоха Среднего царства так полностью и не вернула египетским царям потерянного уровня власти, хотя прочно объединившая Египет и восстановившая централизованную экономику XII династия смогла даже перейти к агрессивной внешней политике. Самый активный завоеватель Сенусерт III впоследствии стал основным прототипом легендарного Сесостриса . После же распада Среднего царства и завоевания Нижнего и большей части Верхнего Египта гиксосами страной стала править гиксосская XV династия, обладавшая полноценным сакральным статусом и возвысившая культ Сета . , Новое царство|альт=|слева]] 
Когда фиванским правителям Камосу и Яхмосу I удалось изгнать гиксосов и основать Новое царство, Египет оказался в новом политическом положении: несмотря на продолжение завоеваний на юге и востоке, он больше не был сильнейшей державой известного египтянам мира — у него появились такие могущественные соперники, как царство Митанни, касситская Вавилония и позже Хеттское царство. В результате авторитет фараонов XVIII династии стал основываться в значительной степени на их военных успехах, в том числе личной полководческой и боевой доблести. Тем, кто их не имел (как женщина Хатшепсут и царь-миротворец Аменхотеп III), приходилось усиленно убеждать подданных в своём божественном происхождении. Несмотря на это, морально-идеологическая зависимость общества от царя уже не шла ни в какое сравнение с Древним царством; в частности, египтяне стали ценить личные (а не добытые для царя) успехи и выгоды достаточно высоко, чтобы описывать их в росписях своих гробниц . К концу II тыс. до н. э. децентрализация египетского общества и экономики, рост влияния храмов и номархов закончились распадом Нового царства.
С этого времени фараоны не имели существенного влияния в регионе. Лишь некоторым из них (например, Шешонку I) удавалось объединить Египет и вмешиваться в дела соседних стран. Население и отдельные хозяйства становились всё более независимы от царя, а его сакральная роль посредника между народом и богами очень ослабла . Большинство династий X—VII вв. до н. э. имели ливийское или нубийское происхождение. В 671 г. до н.э. ассирийский царь Асархаддон совершил успешное вторжение в Египет и поставил местных правителей в вассальную зависимость, однако вскоре основатель Позднего царства Псамметих I снова объединил страну и отложился от Ассирии. «Саисское возрождение» закончилось персидским завоеванием. В 525—486 гг. до н. э. фараонами Египта официально считались Ахемениды, но Ксеркс отказался от личной унии и сделал страну простой сатрапией . В 332 г. до н. э. статус фараона принял Александр Македонский, а после смерти последнего он принадлежал Птолемеям, потомкам его диадоха Птолемея I. Вернуть власть национальной элите на короткое время удалось лишь Нектанебу I (380—362 гг. до н. э), фараону XXX (Себеннитской) династии, сумевшему в 374 году до н. э. отразить нашествие войск персидского царя Артаксеркса II.
Характер власти
 с фигуркой Маат. Позднее царство]]
Государственный строй Древнего Египта III—II тыс. до н.э., как и в других государствах бронзового века, представлял собой абсолютную монархию. Фигура царя была наделена солярной божественностью, он считался единственным посредником между миром людей с одной стороны и мирами богов и усопших с другой стороны . Его власть не имела никаких формальных пределов: он по своему усмотрению издавал законы и распоряжения, судил, объявлял войну и мир, назначал высших чиновников и даже своего наследника .
Однако, в отличие от таких более поздних деспотий, как монархии Ахеменидов и Селевкидов, в Египте царь не обладал высшим морально-этическим авторитетом, его деятельность должна была направляться не на удовлетворение его собственных желаний, а на благо общества и поддержание маат, и именно этим оправдывалась его власть. Так, в одной из среднеегипетских надписей приводится пословица: «царь — это пища», а надписи-самовосхваления ряда фараонов сосредоточены на их благодеяниях для страны: «Не голодали в годы правления моего, не испытывали жажду тогда, а жили в мире благодаря деяниям моим» (Аменемхет I), «Страна была очень сытой в моё правление. Делал я хорошо как богам, так и людям, и не было у меня ничего из вещей других людей» (Рамсес III) .
Допустимым для приближённых считалось возражать царю по частным и государственным вопросам и даже порицать его, тогда как, например, в Ахеменидском и Сасанидском Иране подобное в норме каралось смертью . Существовали общепризнанные списки «плохих» фараонов: так, строители великих пирамид Хуфу (Хеопс) и Хафра (Хефрен) считались разорителями страны и нечестивцами. Горячее обличение негодного царя содержится в знаменитом «Речении Ипувера», которое веками копировалось египетскими писцами. Право на восстание в Египте в целом не признавалось, однако некоторые цари (например, Сетнахт) открыто оправдывали силовой захват власти нелегитимностью своих предшественников и необходимостью «очистить» от них трон . Возникшее в I Переходный период представление о том, что будущий фараон в принципе может родиться от любой женщины, к которой снизошёл бог Ра, и впоследствии «реализовать» свою предопределённость успешным захватом власти и приведением страны к миру и порядку, создавало дополнительную возможность легитимизировать узурпацию . Таким образом, наказанием царю, не поддерживающему маат должным образом, могло быть рождение в произвольной семье основателя новой династии .
Имена
 
 («Змей») в серехе. I династия]]
Обычным наименованием египетских правителей было выражение «принадлежащий Тростнику и Пчеле» ( ), то есть соответственно Верхнему и Нижнему Египту , либо просто «повелитель обеих земель» ( ) . Обычные тексты называют в большинстве случаев только тронные имена, тогда как все имена фараона используются в особенно торжественных надписях .
Со времён Среднего царства установился полный титул египетских царей, состоящий из пяти имён:
* Хорово имя;
* Небти-имя ( от nbty — «две госпожи») было связано с богинями — покровительницами Египта Нехбет и Уаджит;
* Золотое имя (золото в египетской культуре традиционно ассоциировалось с вечностью);
* Тронное имя, или преномен ( ) принималось при воцарении и часто включало ссылку на бога Ра (например, Мааткара у царицы с личным именем Хатшепсут);
* Личное имя, или номен — давалось при рождении, в надписях предварялось титулом «сын Ра» .
Правители Среднего и Нового царств популярны в основном под личными именами (Тутмос, , и др.), однако ранние цари нередко известны только по Хорову имени (например, Нармер).
Начиная с правления Снофру, тронное и личное имена в надписях заключались в картуш ( — овальную рамку с касательной чертой, первоначально означавшую верёвочную . Хорово имя в течение всей египетской истории оформлялось в серехе, выглядевшем как изображение дворцового фасада, на котором восседает сокол-Хор .
Атрибуты
 
 Тутанхамона: скипетр и цеп, XIV век до н. э.|альт=|слева]]Царские атрибуты унаследованы от додинастического периода и частично «заимствованы» у богов .
* '''Корона''' существовала во многих вариантах. Двойная корона «пшент» (с ) состояла из красной короны Нижнего Египта «дешрет» и белой короны Верхнего Египта «хеджет». Каждая из этих двух корон принадлежала также богиням, покровительствующим этим частям страны — богине-кобре Уаджит и богине-стервятнику Нехбет. Изображения Уаджит и Нехбет прикреплялись к короне спереди в виде урея. Реже надевались синяя корона хепреш (для военных походов), золотая корона хаит (для ритуальных обрядов), диадема сешед (в эпоху Древнего царства), а также другие головные уборы вроде короны хемхемет, чаще встречающиеся на изображениях богов, чем фараонов.
* '''Платок''' (немес , или клафт) был обычным головным убором в Египте, однако различался по цветам в зависимости от социальной категории носящего. Царский платок, судя по имеющимся изображениям, был золотым с синими полосами. Иногда поверх него надевались урей или корона.
* '''Скипетр''' (''heka'')  — короткий жезл с крюком на верхнем конце. Известен с додинастических времён и происходит, вероятно, от пастушеского посоха. Его носили не только боги и фараоны, но также и .
* '''Цеп''' (''nekhakha'') часто изображался скрещённым вместе со скипетром на груди царя.
* '''Жезл''' (уас) — длинная трость с раздвоенным нижним концом и навершием в виде головы собаки или шакала, позже стилизованным.
* '''Накладная бородка''' была символом власти и мужской силы царя, изготовлялась искусственно и подвязывалась.
* '''Хвост''' животного (ченджит) подвешивался сзади на набедренную повязку .
Фараон, державший в руках жезл и кинжал, представлялся как военачальник .
Праздники и церемонии
* Коронация фараона
* Фестиваль Опет
* Праздник Мин
* Хеб-сед
«Царские списки» фараонов
# «Палермский камень» ок. XXV в. до н. э. (Палермо, музей «Antonio Salinas»).
# «Саккарский список 1» — полустёртый перечень фараонов VI династии на крышке базальтового саркофага Анхесенпепи I — супруги фараона Пепи I, ок. XXIII-XXIV вв. до н. э.
# «Карнакский список», храм Ипет-Исут, Карнак, ок. XV в. до н. э. (Париж, музей Лувр).
# «Абидосский список 2», храм Сети I, Абидос, ок. XIII в. до н. э. (АРЕ, памятники около селения Эль-Араба-эль-Мадфуна).
# «Абидосский список 1» храм Рамсеса II, Абидос, ок. XIII в. до н. э. (Лондон, Британский музей).
# «Саккарский список 2», гробница зодчего Тунари, Саккара, ок. XIII в. до н. э. (Каир, Каирский египетский музей).
# «Туринский царский папирус» ок. XII в. до н. э. (Турин, Туринский египетский музей).
# Перечисление царей Египта у Геродота в его «Истории», книга II Евтерпа, V в. до н. э.
# «Египтика» Манефона, III в. до н. э.; не сохранилась, известна по цитированию некоторых античных и раннесредневековых авторов: Иосиф Флавий (I век), Секст Юлий Африкан (III век), Евсевий Кесарийский (III/IV века), Иоанн Малала («Хронография», VI век), Георгий Синкелл (VIII/IX века).
# Перечень царей Египта у Диодора Сицилийского в его «Исторической библиотеке», I век до н. э.
См. также
* Список фараонов
* Великая царская супруга
* Фараоны в Библии
* Фираун
* Девять луков
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Digital Egypt for Universities
* 10 Influential Pharaohs.

'''Кла́йпеда''' ( ; до 1923 года и в 1939—1945 годах официально назывался '''Ме́мель''' ; ) — третий по величине город Литвы после Вильнюса и Каунаса. Расположен в западной части республики, где Балтийское море переходит в Куршский залив. Административный центр Клайпедского уезда. Крупнейший по грузообороту порт стран Балтии. Один из крупнейших незамерзающих морских портов на Балтийском море. Согласно реестру жителей Литвы, население города в 2023 году составило человека .
Клайпеда и прилегающий к нему регион имеют особую, отличную от остальной Литвы историю. Данные археологических исследований свидетельствуют о том, что нынешняя территория города была заселена ещё в первые века нашей эры. До 1525 года Мемель принадлежал рыцарям Тевтонского ордена, до 1919 года — Германии, что отразилось на его архитектурном облике. Благодаря своей истории, этнический и языковой состав города был и остаётся разнообразным, хотя в разные периоды истории населявшие город народы менялись. Помимо литовцев, с середины XX века в нём проживает значительное количество русских .
Рекой Данге (наряду с историческим названием, также официально называется Дане, а выше города — Акмена) город разделён на две части — левобережный Старый город и правобережный современный городской центр .
Этимология
 
 
Клайпеда неоднократно меняла своё название. Крепость, основанная немецкими рыцарями на территории древних куршей, носила название ''Мемель'' (по скаловскому названию Немана, который переняли и немцы). Жемайтские племена, жившие рядом с куршскими поселениями, называли местность ''Клайпеда''. В настоящее время городище этого замка составляет исторический центр города.
В независимой Литовской республике получил название ''Клайпеда'' (так город именовался в 1923—1939 годах). После аннексии нацистской Германией его вновь переименовали в ''Мемель'' (1939—1945 годах).
Литовское название «Клайпеда», в первых письменных источниках записанное как ''Калойпеде'', ''Клавпеде'', ''Клаупеде'', ''Клеупеде'', регулярно употреблялось для обозначения окружающей местности уже с начала XV в. (впервые упоминается в 1413 году ). Местная топонимика отражает в первую очередь куршские, жемайтские и курсениекские названия — ''Мелнраге'' (''Melnragė'' с латышского, старокуршского или курсениекского — «Чёрный Рог/Чёрный мыс», ''Giruliai'' c литовского языка — «Лесной», ''Smeltė'' с литовского (''smėlis'', ''smiltis'') и с латышского (''smilts'', ''smiltis'') — «Песчаная»), так что древнее название ''Калойпеде'' предположительно имеет куршское или жемайтское происхождение. Так как в жемайтских говорах есть довольно значимый куршский субстрат, однозначный ответ дать довольно сложно. Немецкие составители местных карт, как правило, не переименовывали, а онемечивали местные названия. Например — Погеген, Пилсатен, Акмонисчкен, в которых очевидны древние куршские и литовские названия. Название ''Мемеле'' древние литовцы употребляли для описания заболоченных участков нижнего течения Немана. В древнем документе, описывающем первый поход Тевтонского ордена в «языческие земли», указано, что отряд долгое время шёл по правому берегу реки ''Мемеле'', намереваясь выйти к её устью. Не имея точных карт, они не знали, что Неман впадает в Куршский залив (см. карту). Продолжая поход уже по правому берегу залива, они вышли к месту его впадения в море, по-прежнему думая, что перед ними и есть устье Немана. Соответственно, основанная крепость назвалась Мемельбург. Позднее наименование даже упоминалось в национальном гимне Германии («Das Lied der Deutschen»), как самый восточный город немецких земель: «Von der Maas bis an die Memel» («От Мааса до Мемеля»).
Хотя в основном город в картографии обозначался как Мемель, уже в таких исторических трудах, как «Alt und neues Preussen» ( ) Кристофера Гарткноха (1689), на карте обозначалась ''Caloypede''.
История
Территория Клайпеды принадлежала северной части Литовского департамента Восточной Пруссии.
 
Немецкое владычество
 
Населённые пункты куршей на сегодняшней территории города известны с первых веков н. э.
 
В 1252 году рыцари Ливонского ордена построили деревянный замок Мемельбург (закладка замка произошла 29 июля 1252 года в присутствии магистра Ливонского ордена Эберхарда фон Сайне ( ), епископа того же ордена Генриха Курляндского и графа фон Лютцельбурга из Люксембурга). К 1258 году (по отдельным источникам — 1254 году) , когда Мемель получил любекское право, на месте первоначальной деревянной стояла уже каменная крепость, а рядом с ней — торговое поселение, основанное купцами, преимущественно дортмундскими .
Изначально, ливонские рыцари намеревались сделать город столицей завоеваний всех земель куршей и жемайтов, поэтому в XIII веке вместе с парафиальным костёлом, в Клайпеде была построена и кафедра им. Св. Марии (храм высшего ранга и центр епархии), которая предназначалась для всей Курляндии и Жемайтии — Курляндской епархии. В 1290 году, епископ Курляндский Эдмунд фон Вёрт (Edmund von Wörth) учредил в Мемеле капитул, в который входили 6 братьев Ливонского ордена. После 8 лет епископ был вынужден отказаться от своих полномочий. Потеряв Жемайтию после 1422 года и из-за постоянных набегов литовцев, орден был вынужден окончательно отказаться от этого плана и понизить статус города, который так и остался приграничным до начала XX века, а кафедра была перенесена в Виндаву .
В 1384 году Тевтонский орден аннексировал Мемель. Город был опорным пунктом в военных действиях немецких рыцарей против литовских племён и неоднократно разрушался (1323, 1379 и др.). В результате Мельнского мира 1422 года Мемель остался за крестоносцами .
 
С 1525 по 1618 год Мемель принадлежал Прусскому герцогству, с 1618 года — Бранденбург-Пруссии, в 1629—1635 годах — Швеции, с 1701 года — снова Прусскому королевству. Во время Семилетней войны город был осаждён и взят российскими войсками и флотом в июне 1757 года и несколько лет находился под оккупацией Российской империи (1757—1762). После заключения мира с Пруссией в 1762 году город был возвращён Прусскому королевству. В 1807—1808 годах, во время наполеоновской оккупации Пруссии, Мемель был столицей Прусского королевства.
Под немецкой властью Мемель был важным торговым портом, конкурировавшим с Кёнигсбергом и Данцигом.
Уже в XVI веке в городе было развито судостроение, работали судоверфи. Первое упоминание о судостроении встречается в 1517 году, но имена судостроителей не известны. В 1541 году в городе поселился судостроитель голландец Ян Якобсен. С 1566 года он стал важнейшим судостроителем судов для Альбрехта Бранденбурга-Ансбахского (герцога Пруссии). Первые известия о конкретном в Клайпеде построенном судне относятся к 1560 году. Это морское судно уже в 1562 году доставило в столицу Португалии Лиссабон. Известно, что морские, торговые судна в XVI веке в Клайпеде строили мастера-голландцы, а часть плотников было из Гамбурга .
В середине XVII века город был хорошо укреплён; к началу XVIII века мемельская крепость стала одной из крупнейших в Пруссии.
 
В 1802 году в Мемель прибыл император России Александр I, которого в небольшом пригородном дворце в северной части города встретил Фридрих Вильгельм III с женой королевой Луизой. В тот же год в городе в честь императора появилась улица Александра, а северная часть города, где проходила встреча, названа Королевским Лесом ( ). Эта часть города в знак увековечения этого исторически важного события, была объявлена парковой зоной, где созданы сады и места для прогулок горожан. Местность обсажена дубами, липами, платанами, белыми соснами, каштанами .
После поражения Пруссии в битве при Йене и Ауэрштедте в 1806 году король Фридрих Вильгельм III был вынужден бежать в Мемель. В 1807—1808 годах в Мемель была временно перенесена столица Прусского королевства . Именно здесь в 1807 году им был подписан и оглашён указ об отмене крепостного права в Пруссии.
 континента и Мемеля в середине XIX века]]
Мемель был самым северным городом провозглашённой в 1871 году Германской империи. Во второй половине XIX века, во время запрета печатания литовских книг на латинице на территории входившей в состав Российской империи Литвы, Мемель стал центром печатания книг на литовском языке латинскими буквами; эти книги нелегально ввозились в Россию. Город в это время переживал бурный экономический рост: был построен современный торговый порт, открывались промышленные предприятия (преимущественно деревообрабатывающие), развивалось судостроение — в конце XIX века флот Мемеля насчитывал до 80 судов. Активным внешнеторговым партнёром Мемеля была Англия . В середине XIX века порт Мемеля по грузообороту занимал 23-е место в Европе. Среди всех городов Германского таможенного союза Мемель уступал только Гамбургскому порту, а в Балтийском море — лишь Санкт-Петербургскому (но совсем незначительно). При этом порт по грузообороту (819 тыс. тонн в 1859 году) обходил как Данцигский (732 тыс. т), так и Рижский (589 тыс. т) порты, а Кенигсбергский (219 тыс. т) порт — почти в четыре раза.
Во второй половине XVIII века в Старом городе была построена первая пожарная станция города. В 1807 году была построена пожарная станция в Новом городе, в 1828 году — около рынка Старого города. В 1818 году основано добровольное общество противопожарной охраны, в котором было 70 членов, в основном купцы. В 1844 общество реорганизовано в добровольческий союз. Член этого союза Frobeen и член магистрата A. Strauss, после Великого пожара (1854), ознакомившись с организацией пожарной охраны в Данциге, Гамбурге и Берлине, в 1855 году обратились в магистрат с предложением создать профессиональную пожарную станцию. В сентябре 1855 года в Новом городе началось строительство пожарной станции, а в мае 1856 года Клайпеда стала вторым городом в Германии после Берлина с постоянным штатом профессиональной пожарной команды .
После Великого пожара 1854 года в городе было запрещено строительство деревянных домов, максимально ограничено строительство фахверковых зданий, установлена обязательная высота жилых помещений не менее 2,8 м и нежилых не менее 2,5 м .
В середине XIX века на средства крупного торговца семенами цветов и мецената Юлиуса Людвига Винера ( ), тестаментом оставившего всё своё имущество городу и бедным, от площади Либавы (Лиетувнинку) до поместья Тауралаукис была обустроена и обсажена пятикилометровая променада Винера. В северной части города в XIX веке был высажен парк .
Своим завещанием Юлиус Людвиг Винер талеров назначал своему фонду для поддержки учащихся художников и техников (4 стипендии по 360 марок в год), ещё талеров было назначено для разных инициатив развития просвещения благотворительным организациям. 1000 талеров было назначено на бесплатное кормление сотни бедняков каждого 1 апреля — в день рождения Винера.
XX век
 на Либауерштрассе (лит. Liepojaus, теперешняя Манто), разрушенные во время Второй мировой войны.]]
Под управлением Антанты (1919—1922)
16 февраля 1918 года было провозглашено самостоятельное Литовское государство. 28 июня 1919 года, после подписания Версальского договора, согласно 28-й и 99-й статьям договора в северной части Малой Литвы образован Мемельланд (Клайпедский край), который был отделён странами-победительницами от Германии и поставлен под мандат Лиги Наций. Версальский договор также включал международное признание Литвы .
Председательствующий на Парижской мирной конференции Жорж Клемансо так прокомментировал необходимость в образовании Клайпедского края и отделении его от Германии:
 
Этот край всегда был литовским, а большинство его жителей по происхождению и языку — литовцы. […] Клайпедский порт — единственный выход Литвы в море .
 
В 1920 году Мемельская область, согласно Версальскому мирному договору, передана под совместное управление стран Антанты. В Мемель введён французский гарнизон из 200 солдат, а текущие вопросы решало местное самоуправление — «директория», состоявшая в основном из немцев .
11 ноября 1921 года Учредительный сейм Литвы одобрил план присоединения Клайпеды к Литве на правах автономии. Подмандатная территория получила временную французскую администрацию, пока статус Литвы не будет признан де-юре.
Невзирая на то, что 22 декабря 1922 года Франция признала Литву де-юре, передавать край Литве французы не спешили и склонялись к его превращению в город-государство, в котором особые права приобретала бы Польша.
Представители малолитовцев в стремлении осуществить программу Тильзитского акта об объединении Малой Литвы с Литвой пытались повлиять на решения Антанты. С этой целью 3—4 октября 1922 года на конференцию Антанты в Париже отбыла делегация Народного совета Малой Литвы. Члены этого совета потребовали, чтобы Антанта отказалась бы от идеи так называемого «вольного города», но конференция после долгих дебатов так и не достигла удовлетворительного для литовской стороны консенсуса. Члены Народного совета Малой Литвы выдвинули идею восстания против французской администрации. Они обратились к председателю военизированной организации стрелков Винцасу Креве, который организовал тайные переговоры заинтересованных сторон с премьер-министром Литвы Эрнестасом Галванаускасом. Подготовка к восстанию велась в Каунасе и Мемеле. 18 декабря 1922 года члены народного совета Малой Литвы организовали Комитет по освобождению Малой Литвы. Всего в крае было учреждено 12 местных отделений комитета .
Восстание 1923 года
 
 , подписанный местным комитетом малолитовцев края (издан 9 января 1923 года)]]
К началу 1923 года обострились отношения между Францией и Германией. Франция начала подготовку к превращению Мемеля в вольный город по примеру Данцига. Не желая с этим мириться, литовские власти 10 января 1923 года инспирировали «восстание».
К Мемелю с территории Литвы направились полторы тысячи литовских ополченцев (это были переодетые полицейские, солдаты регулярной армии и члены военизированной организации шаулисов (  — стрелок). Кроме того, сюда выдвинулись несколькими колоннами 300 местных добровольцев. Командовал операцией майор литовской контрразведки .
Литовцам противостояло 200 французских альпийских стрелков (немецкие полицейские сопротивления не оказали), бои за город шли пять дней, а в ходе штурма погибло 12 литовцев, два француза и один немецкий полицейский.
Франция направила в Мемель военную эскадру, Великобритания послала туда крейсер «Кэйлдон». Начавшиеся 25 января переговоры с литовскими повстанцами не имели успеха. Повстанческий комитет отказался передать город французам, а сошедшие на берег патрули были обстреляны и вернулись на корабли. Тогда французским командованием был разработан план вооружённого захвата Мемеля, поддержанный британцами. 2 февраля британский крейсер высадил на берег десант для взаимодействия с французским пехотным батальоном, составлявшим гарнизон Мемеля. Одновременно Литве был выдвинут ультиматум с требованием возвращения Мемельского края в руки верховного комиссара Антанты. При этом Антанта обещала, что в случае принятия ультиматума Мемельский край будет затем передан Литве.
Литва приняла ультиматум, после чего 16 февраля Совет послов Антанты принял решение передать Мемельский край Литве. Это решение было оговорено условием выполнения Литвой следующих требований:
# автономия края;
# свобода транзита и использования Мемельского порта Польшей;
# разработка статуса края и заключение специальной конвенции;
# равноправие в крае литовского и немецкого языков;
# уравнение в коммерческих правах в автономии иностранцев с литовскими гражданами.
Кроме того, на неофициальном уровне подчёркивалось, что передача Мемеля Литве является своего рода компенсацией за потерю Виленского края .
Эти условия были закреплены в подписанной 8 января 1924 года Конвенции между Литвой и союзными державами (Англией, Францией, Италией и Японией), к которой прилагался «Мемельский статут», являвшийся её неотъемлемой частью. Тогда же, в 1924 году, состоялась и фактическая передача Мемеля под суверенитет Литвы (до этого он управлялся назначенной Советом послов Директорией).
Согласно международному договору от 28 января 1928 года о госграницах, Германия ещё раз признала Мемельский край частью Литвы .
В составе Литвы
 
После передачи Мемельланда Литве город Мемель был переименован в Клайпеду. По данным переписи 20 января 1925 года, из 141 645 жителей, имевших право голоса, 59 315 (41,88 %) отнесли себя к немцам, 37 626 (26,56 %) — к литовцам и 34 337 (24,24 %) — к мемельлендерам (те, у кого родной язык был литовский, но которые считали себя отдельной этнографической группой литовцев, немного отличной от литовцев «Большой Литвы»).
 
В 1926 году в Литве произошёл военный переворот, возглавивший его лидер партии таутининков (от литовского Tauta — народ) Антанас Сметона установил авторитарный режим. После переворота, в декабре 1926 года в области было введено военное положение, были запрещены немецкие партии и распущен местный парламент, что было грубым нарушением Мемельского статута. По требованию Лиги Наций , литовские власти были вынуждены назначить в Мемельской области новые выборы, которые дали большинство немецким партиям (25 мандатов из 29). Однако уже в 1932 году избранные немецкие власти Мемеля были арестованы . Следствием стало обращение держав — гарантов Мемельской конвенции в Международную судебную палату Лиги Наций, которая потребовала , от Литвы восстановить права мемельского парламента. В ноябре 1938 года в Мемеле было отменено военное положение.
Находившаяся в составе Литвы Клайпеда оставалась крупным торговым портом — через клайпедский порт осуществлялось до 80 % литовской внешней торговли .
12 декабря 1938 года в Клайпеде состоялись выборы в «сеймик» (городское самоуправление). От их исхода зависело многое, поэтому накануне выборов информация о ситуации в городе ложилась на стол и Гитлеру, и Сталину. В итоге 87 % голосов было отдано за единый список немецких партий. 
20 марта 1939 года Германия предъявила Литве ультиматум с требованием возвратить Клайпедский край, который Литва была вынуждена принять. 22 марта министры иностранных дел Ю. Урбшис и И. фон Риббентроп подписали договор о передаче Германии Клайпедского края.
 
В составе Германии (1939—1945)
 
После присоединения Клайпедского края к Германии город был снова переименован в Мемель. 24 марта 1939 года рейхсканцлер Адольф Гитлер прибыл в город, где заявил, что порт Мемель станет базой германского флота и морской крепостью, свою речь он произносил с балкона Клайпедского драматического театра. Уже в апреле в городе началось строительство военного аэродрома, долговременных укреплений и подземного хранилища топлива . Во время второй мировой войны Мемель и Кёнигсберг стали первыми объектами бомбардировки советской авиации в соответствии с Директивой № 2, подписанной Тимошенко, Жуковым и Маленковым в 7:15 утра 22 июня 1941 года, то есть спустя 3 часа 15 минут после нападения Германии на СССР .
Во время Второй мировой войны Мемель (Клайпеда) был превращён немцами в центр мощного оборонительного района, вокруг города построили четыре линии укреплений. В октябре 1944 года, при проведении Мемельской наступательной операции, советские войска блокировали Мемель с суши. В городе около двух месяцев держали оборону три немецкие дивизии. В ходе штурма Мемеля 28 января 1945 года город был освобожден Красной армией. Во время блокады и штурма город был сильно разрушен, при эвакуации немецкие войска взорвали промышленные объекты и мосты, при советских бомбардировках пострадало около 60 % зданий, среди которых было немало архитектурных ценностей, которые в итоге не восстанавливались как в Гданьске либо Варшаве, а были снесены в конце 1940-х и 1950-х. В конце января в город прибыл Антанас Снечкус.
Литовская ССР (1945—1990)
 в Клайпеде.]]
В августе 1945 года Потсдамская конференция трёх великих держав утвердила передачу Советскому Союзу северной половины Восточной Пруссии. Мемельская область была передана в состав СССР. Город снова получил литовское название Клайпеда. На 1 июля 1945 года согласно данным литовских исследователей, основанных на отчёте и. о. народного комиссара коммунального хозяйства ЛССР Астафьева, жилой фонд города состоял из совершенно разрушенных жилых домов — 1205 (37 % довоенной жилплощади); со степенью разрушения зданий до 25 %, требовавших текущего ремонта — 590 (19 %); со степенью разрушения зданий свыше 25 % — 1424 (43 %) .
Указом Верховного Совета СССР от 28 января 1948 года все жители Клайпеды литовской национальности, бывшие литовскими гражданами до 22 марта 1939 года, получали советское гражданство. Немцы из Клайпеды могли ходатайствовать о приёме в гражданство СССР в индивидуальном порядке.
В 1950 году в Литовской ССР прежнее административное деление на уезды было заменено делением на области и районы: так появилась Клайпедская область (существовала до 1953 года).
В советское время в Клайпеде были построены судостроительный завод, база по ремонту судов и рыболовецкий порт. С конца 1959 года численность населения города начала активно расти, и к 1989 году в Клайпеде проживало около 203 тысяч жителей. Основную часть жителей города составляли литовцы, переехавшие сюда из других районов республики, а также представители других национальностей, прибывшие из других республик СССР.
В 1987 году построена международная паромная переправа Клайпеда — Мукран. В советские годы город застраивался по типовым генеральным планам. В 1991 году основан Клайпедский университет.
Физико-географическая характеристика
Располагается на побережье Балтийского моря в 307 км к северо-западу от Вильнюса. Города связаны автомагистралью , проходящей через Каунас, от которого до Клайпеды 216 км.
Климат
Климат здесь мягкий, морской. Это обусловлено близостью моря. Климат Клайпеды близок к климату Северной Германии и Южной Скандинавии, и характеризуется сильной переменчивостью погоды, дождливым, прохладным летом и довольно теплой, туманной зимой. В Клайпеде очень сильный ветер, который нередко обуславливает штормы, песчаные бури и приносит немалый ущерб хозяйству.
Максимальное и минимальное зарегистрированные значения температуры — +36,6&nbsp;°C и −33&nbsp;°C, соответственно.
* Среднегодовая температура — +7,8 C°
* Среднегодовая скорость ветра — 4,5 м/с
* Среднегодовая влажность воздуха — 81 %
 
Население
Состав населения Клайпеды во многом отражал и отражает бурную историю этого города, в частности, его переход из рук в руки в ходе европейских конфликтов, миграций, экономических и культурных контактов разных стран и регионов.
Историческая демографическая специфика и распределение населения
Поскольку Мемель был основан в 1252 году в местах компактного проживания литовцев (племя жемайты) и отчасти литуанизированных уже в X—XIII веках южных куршей и скальвов , в непосредственной близости от собственно литовского государства, в отличие от родственных пруссов, литовцы Малой Литвы в округе не были полностью ассимилированы, хотя их доля в XIX веке постепенно снижалась из-за мощной германизации.
 
В средневековье город в основном населяли литовцы. Так, в 1258 году в городе были две парафии: один храм (позже Иоганна) обслуживал немногочисленных прибывших колонистов, немецких горожан, а другой, Св. Николая, обслуживал литовцев окрестностей замка. В привилегии города от 1365 года говорится, что горожанам разрешается рыбачить «с литовской стороны» (uff der Litauische Seite), то есть со стороны города и материка, так как Куршская коса называлась «куршской стороной». Первые немецкие колонисты прибыли в Мемель из Гольштейна, Вестфалии (Дортмунда), Любека. Число их долгое время оставалось незначительным. Так, на начало XVI века, в черте города проживало всего 25 семей колонистов (примерно 100—150 человек). В книгах налогов 1540 года значится 90 усадеб горожан (число было несколько большее, так как служащие были уволены от налогов). В то же время в пригородах зарегистрировано 143 семьи, платившие налоги. Другим национальностям (литовцам, шотландцам, евреям Мемеля) городской магистрат в средневековье не дал прав горожан, и эти этнические группы вынуждены были селиться за пределами замка, городских стен и валов, образуя обширные пригороды. Только немцам позволялось селиться в административной черте города, а некоторые скидки делались лишь голландцам. Так, после чумы начала XVIII века в опустевший город были позваны не литовцы пригородных кварталов или сельские жители близлежащих деревень, а приглашены жители Зальцбурга, 158 которых прибыло в город в 1732 году .
Из-за этой специфики города на протяжении всей его истории (вплоть до начала XX века) пригороды по числу населения превосходили город в его административных границах.
До XVI века город помещался на замковом острове. Лишь в XVI веке более активно стал развиваться Старый город, где герцогом Альбрехтом Фридрихом в 1571 году в соответствии с Кульмским правом были выделены земельные участки под строительство новых усадеб. Вся территория делилась старым руслом реки на северную часть или Старый город, где селились немецкие купцы и ремесленники, и более хаотичный Кожевенный квартал (позже Фридрихштадт), где селились представители «более грязных» профессий: кожевники, банщики, цирюльники, рыбаки и представители этнических групп, которым запрещалось селиться в Старом городе: литовцы, шведы, шотландцы. В XVII веке, опоясывая Старый город оборонными валами, Фридрихштадт остался отделён от Старого города рукавом реки Данге. Ввиду малой территории Старого города, к концу XVII века мест для поселения в административных границах стало не хватать, и всё больше немецких купцов, ремесленников стало селиться во Фридрихштадте и настаивать на присоединении этого пригорода к Старому городу. Но представители власти в 1693 году дали району Кожевников привилегию, эмблему, флаг и назвали Фридрихштадтом, хотя одинаковых юридических прав пригород не получил, не имея ни ратуши, ни суда, ни бурмистра. Фридрихштадт управлялся сеньором (Aalteste), подчинявшимся решениям магистрата Мемеля, а судебные дела решались в Старом городе. В пригороде число жителей стремительно росло, и он как числом жителей, так и числом купцов и ремесленников уже опережал сам Старый город. В 1722 году Фридрихштадт был включён в административные границы города, а разделявшее их русло реки засыпано (улица Большая Воды; лит. — улица ''Диджёйи Ванденс'') и обе части города полностью слились .
Исторические пригороды старого Мемеля
Южнее Фридрихштадта находилось несколько крупных поместий. Поместье Шпицхут (Spitzhut), в конце XIX века поглощённое целлюлозной фабрикой и разросшимися Королевской Смелте, в 1833 имело 1103 жителя, поместье Бернштайнбрух ( ) или Гинтаро пялке (лит. Gintaro pelkė), известное ещё со списков налогов 1540 года (35 усадеб), в 1833 имело 856 жителя, а Боярская Смелте 423 жителя и небольшое поместье Румпишке (114 жителей в 1910; 237 в 1927). Все эти населённые пункты к середине XIX века срослись и были административно объединены и присоединены к деревне Королевская Смелте (4249 жителей в 1895), а в 1918 году присоединены к городу. С 1904 года в Королевскую Смелте курсировал городской электрический трамвай .
Северные пригороды Большая (Королевская) Вите уже в 1540 году населяло 20 семей, платящих налоги, а Малую Вите 23 семьи. Последний в XVII веке полностью слился с Большой Вите. Пригород постепенно рос. В 1825 году в Большой Вите стоял 321 жилой дом, а число жителей пригорода достигало 3610. В стратегическом смысле Большая Вите уже в XIX веке воспринималась как часть города, так как в 1812 году, планируя и строя шанцы, пригород был включён в территорию укреплений. Диалог о включении пригорода в городскую черту вёлся на протяжении всей первой половины XIX века, но лишь в 1856 году Большая Вите была инкорпорирована в черту города, так увеличивая население города сразу на треть. Если по переписи 1855 года в черте города проживало , а в пригороде Большая Вите — 5114, то после присоединения пригорода к городу население Мемеля в 1856 году подскочило до 
 
К востоку от Вите находился пригород Крумяместис (лит. Город Кустов), так названный из-за ботанических особенностей местности. Крумяместис был населён литовцами, которых колонисты не впускали в Старый город. В конце XVI века как загородные земли пригород передан городу. В 1730 году в пригороде было 36 усадеб .
В конце XVII века, когда в пригороде сильно выросло число жителей, между которых выросло число колонистов, властями сделана сепарация: более богатые представители немецкого населения квартала перемещены в административные границы города .
Севернее Крумяместиса была песчаная местность с дюнами, из-за своих географических особенностей называемая Зандшоле ( ). На территории в XIX веке строились мельницы и селились мельники. Территория в 1809 году отведена королём Фридрихом Вильгельмом III городу с целью озеленить песочные дюны. В 1814 году к востоку от дюн образована деревня Зандвер ( ), куда поселили 12 работников для озеленения местности. В 1823 году в деревне проживало уже 423 человека. В 1850 году деревня включена в городскую черту .
В XIX веке, включив на полных правах пригороды Королевская Вите, Крумяместис, Зандшоле, Зандвер севернее реки Данге в административные границы города, вся территория постепенно стала называться Новым городом.
Похожий характер Клайпеда возвращает в последние 20 лет из-за мощной субурбанизации, когда городские кварталы и отдельные новые посёлки строятся за чертой города, при этом они обладают всей городской инфраструктурой (городской водопровод, сеть городских велодорожек, городской маршрутный транспорт) .
Английская и шотландская община города в XVIII—XIX веках
 , парусниками в порту, Густав Адольф Клосс, 1880]]
Первым, кому удалось преодолеть барьеры национальной дискриминации, были англичане и шотландцы, которые в XVIII и на протяжении большей части XIX веков занимали главные посты и стали доминировать в экономической, культурной, лингвистической (доминирующим языком высшего слоя горожан стал английский язык, а местный немецкий говор был насыщен английскими словами и поговорками) жизни города. Высшие посты в магистрате, торговле, в порту занимали англичане и шотландцы, английский образ жизни, мода доминировали. Самые роскошные особняки и дворцы принадлежали англичанам и шотландцам, около которых по английской традиции разбивали сады.
Известный немецкий путешественник Готфрид Петер Раушник-Розенваль ( ) так описал Клайпеду, которую посещал в 1819 году:
 Если какой-нибудь русский или немец собирается ехать в Англию, ему следует какое-то время побыть в Мемеле. Здесь он освоится с английскими манерами и обычаями, которые всякому неангличанину сначала кажутся безобразными. Жители города, торгующие почти исключительно с британцами, так полюбили обычаи этого острова, что подражают им при любом случае, иногда даже до смехотворности. Разговаривают только по-английски, едят, пьют, играют согласно английским обычаям. Даже обращаются так же грубо и неприветливо, как и англичане. 
Наиболее известными, богатыми и влиятельными семьями этого периода были Симпсоны (''Simpson''), Маклэйны (''MacLean''), Муттри (''Muttray''), Гриффины (Griffin), Пло (''Plaw''), Огилви (''Ogilvy''), Коулы (''Cowle''), Потты (''Pott''), Питкерны (''Pitcairn''), Губбы (''Gubba''), Мэйсоны (''Mason''), а также другие. Из-за упавшей к концу XIX века торговли с Британией эта община города пришла в упадок, а многие её члены эмигрировали в Британию .
В 1807 году вместе с отменой крепостного права принятое новое городское право разрешило селиться в административной части города представителям любых национальностей.
Состав населения в XX веке
По немецкой переписи 1910 года население Литовского побережья составляло , из которых считало родным языком литовский (45 %). Литовцы преобладали в сельских округах региона и пригородах, а немцы в собственно городах края. При этом по данным той же переписи более 82 тысяч человек (55 %) признали родным немецкий язык. В самой Клайпеде преобладало немецкое население, но зато в пригородных кварталах доминировали литовцы.
В XIX веке город превратился в крупный центр издательства на литовском языке латиницей, после чего книги контрабандным путём перевозились в соседние территории российской Литвы, где латиница была запрещена. Печатные издания, издаваемые в данный период, были двух типов: для «Большой Литвы» издаваемые издания на жемайтском и сувалкийском диалектах литовского с польской орфографией (sz, cz, ł), распространённой на территории бывшего Великого княжества Литовского и для жителей Малой Литвы, используя немецкую орфографическую традицию (готический шрифт, использование ß, ſ, ℑ, ℭ и др., использование заглавной буквы в существительных, нарицательных и собственных имён, буквы ė) и местный диалект литовского языка.
В 1848 появилась первая газета на литовском языке («Lietuvininkų prietelis») как приложение к немецкому еженедельнику «Memeler Wochenblatt» (издаваемый с 1817). В конце XIX века в городе издавались газеты на литовском говоре Малой Литвы: «Lietuwißka Ceitunga», издаваемая в 1877—1940 годах с многочисленными более специализированными приложениями разного толка, такими как «Beilage zu der Lietuviszka ceitunga», «Kalėdų pridėtka», «Laukininkų prietelis» (1896—1900), «Laukininkas» (1929—1939), «Lietuvos ūkininkas» (1900), «Naujausi vaizdai iš viso svieto», «Priedas Lietuviškos ceitungos», «Pridėjimas prie Lietuviškas ceitungas», «Pridėtka prie Lietuviškos ceitungos», «Šventai dienai» (1932—1939). В 1881—1939 годах выходила двуязычная газета лютеран края «Pakajaus Paſlas» и др. издания. Главной немецкой газетой города являлась «Memeler Dampfboot» (1849—1945).
 
По состоянию на 1920 год, в Мемельской области проживало , из которых немцев было , а литовцев — . Реально национальный состав края был следующим: 41,9 % — немцы; 26,6 % — литовцы, а 24,2 % — так называемые «мемельлендеры-клайпедчане», то есть малолитовцы, считавшие себя немного отдельной этнографической группой от литовцев так называемой «Большой Литвы»; 7,3 % составляли представители других национальностей. В черте самого города Мемеля, где население составляло более 23 тысяч жителей (23,5 тысячи в 1912 году), немецкое преобладание было подавляющим, но литовцы доминировали в пригородных кварталах и спутниках города, которые фактически были частью города (городская застройка кварталов, трамвайное сообщение, водопровод и т. д.), но административно в него не входили. К тому же в пригородах проживало немало и курсениеков. Так, Франц Тэцнер (Tetzner) пишет, что ещё в начале XX века литовцы пригородов Мелнраге и Бомельсвите, вместе с курсениеками выходя в море рыбачить, общались с ними на латышском. Как указывается в немецких путеводителях и справочниках того времени, большинство жителей пригорода Королевская Смелте были литовцами (4249 жителей в 1895 году). В черте самого города число литовцев начало расти в результате присоединения к городу пригородных кварталов. В 1918 году в черту города влились пригороды Смелте (так называемые Королевская Смелте и Боярская Смелте) с более чем 6000 жителями (6030 в 1910 году, 6255 в 1927 году), поместье Йонишке (829 жителя в 1910 году) и пригород Вите Бомеля (Бомельсвитте, Бомелё Вите; 3262 жителя в 1885 году; 3378 в 1890 году, из них 2300 или 68 % литовцы ), где абсолютное большинство жителей составляли литовцы. Так, из-за административных реформ и миграции населения из сельской местности число литовцев в черте самого города постоянно росло: в 1905 году их было 6,4 %, в 1912 году — 21,5 %, в 1925 году — 30,5 %. Число литовцев особенно подскочило в 30-х годах. Так в 1934 году из 440 новорождённых Клайпеды 264 были детьми литовских родителей, хотя немецкие источники этого периода дают намного меньшее (заниженное) число литовцев в городе (например, Der Grosse Brockhaus. Leipzig, — 11 % литовцев в 1932 году) .
 ]]
В 1944—1945 годах город был сильно разрушен во время боёв. По данным литовских исследователей, в конце 1945 года в городе проживало около 8300 человек, а к июлю 1946 года — уже до 30 тысяч . Бывшее население Клайпеды (прусские литовцы) возвращалось из Германии: число вернувшихся составляло по разным оценкам от 6 до 8 тысяч человек . В 1946—1953 годах в город прибывали новые волны поселенцев — русских и русскоязычных рабочих из республик СССР. Поначалу (до конца 1940-х годов) в городе, в том числе и в органах власти, преобладало русскоязычное население, чему способствовала близость Калининграда. В начале 50-х годов литовцы становятся преобладающей группой. Тем не менее город в значительной степени сохраняет свой многонациональный характер. По данным переписи 2021 года русские составляли 16 % населения города.
С 1991 по 2020 год имел место не только отрицательный естественный прирост, но и, после принятия Литвы в ЕС, интенсивная миграционная убыль населения, как в столицу Литвы Вильнюс, так и в Западную Европу (из-за эмиграции за границу, в 2001—2020 годах Клайпеда потеряла 34 тыс. жителей ). В 2019—2023 годах, за исключением 2022 года, население города росло.
С другой стороны, из-за интенсивной субурбанизации, население Клайпедского района с начала 2000-х годов увеличивается, пригороды Клайпеды стремительно растут, образуя новые городские кварталы вне черты самого города.
Иллюстрацией этого служит желание жителей нового коттеджного посёлка Сленгяй (1100 жителей, 270 га) в Клайпедском районе присоединиться к городу. Начатый процесс включения посёлка в городскую черту очень интересен жителям других коттеджных посёлков. Возможно, в будущем и другие новые кварталы будут включены в черту города .
Из-за миграции в пригороды Клайпеды число жителей клайпедского района выросло с 45 тысяч в 1989 до 72 тысяч в 2023.
 
Национальный состав
По окончании войны в середине 1940-х годов в городе несколько лет преобладали русские, а с начала 1950-х годов и поныне — литовцы . Имеется значительное славянское меньшинство (~19 %).
Число литовцев в Клайпеде (согласно переписям населения):
* 1871 — 4,7 % 
* 1890 — 4,7 % 
* 1905 — 6,4 %
* 1925 — 30,3 %
* 1959 — 55,2 %
* 1970 — 60,9 %
* 1979 — 61,5 %
* 1989 — 63,0 %
* 2001 — 71,3 %
* 2011 — 73,9 %
* 2021 — 77,5 %
Национальный состав по переписи 2011 года :
* 73,85 % (119 894) — литовцы;
* 19,63 % (31 872) — русские;
* 1,92 % (3120) — украинцы;
* 1,66 % (2698) — белорусы;
* 0,33 % (540) — поляки;
* 0,21 % (337) — немцы;
* 0,15 % (241) — евреи;
* 0,11 % (184) — татары;
* 0,11 % (181) — латыши;
* 0,10 % (166) — армяне;
* 0,49 % (790) — др. национальности;
* 1,44 % (2337) — не указали.
Всего по переписи населения 2011 года в Клайпеде проживали жители 77 национальностей.
Национальный состав по переписи 2021 года:
* 77,5 % (117 781) — литовцы;
* 16 % (24 368) — русские;
* 1,74 % (2649) украинцы;
* 1,21 % (1835) белорусы;
* 0,3 % (499) поляки;
* 0,95 % (1437) — др. национальности;
* 2,26 % (3438) — не указали.
Русскоязычные жители имеют сеть детских садов и школ. В настоящее время действуют 4 прогимназии и 2 гимназии. В советское время издавалась газета «Советская Клайпеда» (на русском и литовском языках), с 3 января 1990 года она выходит под названием «Клайпеда» (русскоязычная версия была закрыта в 2007 году, возобновлена в 2010 году как еженедельник). Помимо общелитовской музыкальной радиостанции «Русское радио Балтия» имеется и местное радио на русском языке («Радуга»). Первый Балтийский Канал, в вечернем блоке новостей которого также регулярно появляются сюжеты о событиях Клайпеды, имеет здесь свой корпункт (В настоящее время не вещает).
Бывшие депортированные немецкие жители Мемеля и их потомки (''мемелендеры)'' более-менее компактно проживают на территории современной Германии, поддерживают историю своей родины на портале memelland-adm.de .
С 1992 года в Клайпеде действует муниципальная гимназия имени Германа Зудермана — единственная средняя школа в Литве, где обучение ведётся на литовском и немецких языках. Школу посещают более 500 учеников .
Экономика
 
 
Клайпеда — важнейший экономический центр западной части Литвы и крупнейший порт на литовском побережье Балтийского моря. Основные отрасли промышленности — химическая, пищевая (рыбообрабатывающая, хлебобулочная, молочная, производство газированных напитков), деревообрабатывающая и мебельная, упаковочная. Развиты судостроение и судоремонт. Важное место в экономике города занимает сфера обслуживания (портовые и логистические, туристические и многие другие услуги). В городе насчитывается около 2500 предприятий .
Основные иностранные инвесторы — из Дании, Швейцарии, Германии, Норвегии, США, Индии, Украины и Канады. В 2002 году на окраине города, вблизи порта, была организована свободная экономическая зона (СЭЗ) площадью 412 га; в рамках СЭЗ работало (на конец 2010 года) 17 предприятий (из них 40 % — иностранные), инвестиции превысили 400 млн евро. Налажено производство электронных устройств, пластиковой посуды и гранул, , металлических конструкций, пищевой упаковки, биодизельного топлива; действуют рыбообрабатывающие и металлообрабатывающие предприятия .
Крупные предприятия пищевой промышленности — пивоваренный завод «Швитурис», действующий с 1784 года (в настоящее время принадлежит концерну «Carlsberg»).
Среди предприятий деревообрабатывающей отрасли выделяется «Клайпедос медена»; мебель производит «Klaipedos baldai» .
В городе действует судоремонтные предприятия (Западный судоремонтный и судостроительный завод, Западный судостроительный завод «Балтия», Клайпедский судоремонтный завод).
В городе работает три крупные судоходные компании DFDS Seaways (старое название — Lisco Baltic Service), Литовское морское пароходство и Limarko.
Наиболее значительная компании в области погрузочно-разгрузочных услуг — стивидорная фирма KLASCO, 20 тыс. тонн минеральных удобрений в сутки, такое же имеет предприятие «Bega»), BKT (Birių krovinių terminalas) совместное литовско-белорусское предприятие по транспортировке сыпучих удобрений лидер среди портовых предприятий, Клайпедское Смяльте (контейнеры Рo-Рo).
Клайпедская нефтебаза
В 1962 году образована «Клайпедская Нефтебаза», с 1993 зарегистрирована как «Pemco Kuras», в 2003 году базу приобрела немецкая компания, образовав «SCT Lubricants» . Торговые марки «Mannol», «Fanfaro».
В Клайпеде расположен нефтяной терминал «Клайпедос нафта».
В 2014 году был открыт Клайпедский терминал сжиженного природного газа, построенный Литвой самостоятельно всего за 3 года. Это первый терминал СПГ в странах Балтии, который обеспечит Литве энергетическую независимость .
Клайпедский порт
Клайпедский порт образован в 1991 году слиянием отдельных торгового и рыболовного портов. Площадь порта составляет 415 га, площадь акватории — 623 га, глубина акватории — 14 м. Порт оборудован причалами общей длиной 24,9 км; некоторые причалы предназначены специально для работы с контейнерными, перевалочными и конвенциальными грузами. Порт способен обрабатывать до 40 млн тонн грузов в год (2010 год — 31,2 млн т грузов) и ежегодно обслуживает около 7 тыс. судов. Имеется развитая железнодорожная сеть (общая протяжённость 69,2 км). Из клайпедского порта в немецкие Засниц и Киль, шведский Карлсхамн, датские Копенгаген и Фредерицию регулярно отправляются грузовые паромы. Порт отправляет регулярные контейнерные поезда в Одессу и Москву. Отправляются преимущественно контейнеры, нефтепродукты, удобрения, торф, лесоматериалы, продукты питания.
В 1999 году был построен современный грузовой терминал, в 2002 году был модернизирован входной канал (ширина 150 м); в 2003 году открылся терминал для обслуживания круизных судов.
2008 год стал этапным в развитии порта — впервые за годы существования порт переработал 30 млн тонн грузов и вышел по этому показателю на первое место среди портов стран Балтии (Вентспилс, Рига, Таллин). Однако на следующий год произошло сокращение грузопотоков, ввиду начавшегося экономического кризиса.
В настоящее время (2012 год) ведётся строительство нового грузопассажирского терминала .
 
Клайпедская геотермальная станция
В 1992—1994 годах в рамках Балтийского проекта по геотермальной энергии ( ), профинансированного правительством Дании, на территориях Литвы и Латвии были проведены геотермальные исследования. На основе этих исследований была спроектирована геотермальная станция, а местом постройки первой в Литве станции была выбрана Клайпеда. В 2000 году в южном районе города была построена геотермальная электростанция, суммарный бюджет строительства которой составил 19,5 млн долларов . Было пробурено 4 скважины — каждая глубиной 1100 м. Температура геотермальной воды, поступающей из скважин, составляет +38&nbsp;°C. Мощность станции — 41 МВт (что достаточно для обеспечения жителей в летнее время тёплой водой и для отопления трети квартир в зимнее время), из них 18 МВт — геотермальная энергия, а 23 МВт вырабатывают 3 котла .
Образование
Основным высшим учебным заведением Клайпеды является университет, основанный в 1991 году. Действуют также высшая морская школа и частный христианский университет LCC, кафедра визуального искусства Вильнюсской художественной академии. Имеется консерватория имени C. Шимкуса . Кроме того, имеются один государственный, а также несколько частных колледжей.
Транспорт
Уличная сеть
 
Из-за расположения города вдоль Куршского залива и моря, Клайпеда имеет длину порядка 20 км от южных жилых районов до северных, но небольшую ширину, составляющую всего несколько километров. Поэтому основные магистрали города формируют несколько широких (по 3-4 полосы движения в одном направлении), прямых и длинных проспектов (проспект Taikos и шоссе Šilutės plentas) с юга на север и их связывающие проспекты с востока на запад (проспекты Šiaurės, Baltijos, Statybininkų, Jūrininkų).
Одна из главных магистралей города — проспект Балтии — связывает автостраду из Вильнюса и Каунаса c центром города, паромной переправой и портом. По этой причине, проспект является одной из наиболее загруженных улиц в Литве. На восточных окраинах города, проспект начинается трёхуровневой развязкой с эстакадами — Jakų žiedas (Якай), новыми эстакадами длиной более 670 и 694 м над шоссе Шилутес , построенными в 2023 году и эстакадой над улицей Минийос длиной 332 м на территорию порта, построенной в 2016 .
Шоссе Шилутес (Šilutės plentas), связывающее Клайпеду с городом Шилуте и переходит в улицу Mokyklos, ведущую к железнодорожному и автобусному вокзалам в Клайпеде. Большая часть улицы Мокиклос проведена на насыпи и на эстакадах: общая длина эстакадного моста через реку Данге, насыпи и эстакады над улицей Liepų составляет более 650 метров.
Междугородный транспорт
Автодороги
 
 
Хорошо развитой сетью автодорог Клайпеда связана с крупнейшими городами и приморскими курортами Литвы.
В Клайпеде берут начало европейские магистрали и , а также планируемая трансъевропейская магистраль Виа Карпатия.
* Автомагистраль , проходящая с юго-востока на северо-запад Литвы, связывает Клайпеду с крупнейшими городами страны — Каунасом и столицей Вильнюсом.
Литовская магистральная дорога связывает Клайпеду с курортом Палангой, международным аэропортом в Паланге и ведёт в латвийский портовый город Лиепая. Дорога, по которой проходит административная граница города, служит восточной объездной дорогой Клайпеды; при этом часть её имеет стандарт скоростной. В будущем весь отрезок до строящейся с конца 2013 года объездной дороги Паланги получит статус скоростной дороги.
Литовская дорога первой категории связывает Клайпеду с Шилуте, Пагегяй, Юрбаркасом и Каунасом, а также ведёт в Советск. Планируется часть дороги между Клайпедой и Шилуте после реконструкции приспособить к стандарту скоростной.
Литовская дорога первой категории, проходящая по Куршской косе, связывает Клайпеду и её часть на косе с Морским музеем в Смилтине, с курортами самоуправления Неринги: Юодкранте, Первалкой, Прейлой и Нидой.
В 2014 году управлением порта, министерствами, самоуправлениями Клайпеды и Неринги поднимается вопрос о строительстве моста через Куршский залив длиной 1300 м, который соединил бы портовую Клайпеду и Куршскую косу (для улучшения сообщения с курортной Нерингой) .
В Клайпеде находится крупнейший перекрёсток Литвы — кольцо Якай (лит. Jakų žiedas). Перекрёсток является частью магистральной дороги Вильнюс — Каунас — Клайпеда, соединяет пять дорог: Каунас — Клайпеда, Клайпеда — Лиепая, Каунас — Юрбаркас — Клайпеда, Якай — Довиляй, а также клайпедскую улицу Тильжес. Из-за большой загруженности дорог интенсивность движения на перекрестке Якай — около 25 тысяч автомобилей в течение суток. Во время I этапа (2008 год — декабрь 2010 года) реконструкции кольцевого перекрестка Якай в Клайпеде была построена на тот момент самая длинная четырёхполосная эстакада (610 метров) в Литве, которая получила наивысшую награду на конкурсе «Продукт года — 2010» — золотую медаль.
Ширина эстакады — от 20 до 30,5 метра. Конструкция перекрытия эстакады — цельно-монолитное железобетонное полое перекрытие, армированное ненапряжённой арматурой и установленное на опоры. Перекрытие эстакады устанавливалось в несколько этапов, так как нет технологического решения, позволяющего натянуть трос из 22 витков длиной 610 метров. Для натяжения применялась специально изготовленная современная техника.
Во время II этапа реконструкции кольцевого перекрестка Якай (декабрь 2010 года — декабрь 2012 года) построена эстакада по направлению Каунас — Паланга длиной 317 метров и эстакада по направлению Паланга — Каунас длиной 552 метра. Обе эстакады имеют по две полосы движения в каждом направлении. Перекресток Якай стал трёхуровневым .
Железнодорожный транспорт
 
 
В 1872 году было начато строительство государственной железной дороги между Тильзитом и Клайпедой, которая соединила два города в 1875 году. Клайпеда стала частью Восточной железной дороги (Ostbahn).
В 1892 году от Клайпеды дорога была продлена до станции Байорай на границе с Российской империей, но из-за протекционизма российских властей её не продлили на территорию Ковенской губернии. Лишь во время Первой мировой войны дорога была продлена через Скуодас до Приекуле. В 1924—1932 годах литовское правительство построило участок дороги от Кретинги до станции Кужяй (около Шяуляя), таким образом Клайпеда соединилась железной дорогой с Каунасом, что стимулировало рост перевозок и развитие порта .
Железнодорожное пассажирское сообщение осуществляется курсирующим пять—шесть раз в день экспрессом Клайпеда — Вильнюс, проходящим через Кретингу, Плунге, Тельшяй, Шяуляй, Радвилишкис, Кедайняй, Йонаву и Кайшядорис. Длина всего маршрута составляет 376 км и преодолевается за 4:39—4:49 часа.
Два раза в день осуществляется сообщение между Клайпедой и Радвилишкисом (через Шяуляй).
Пассажирское железнодорожное сообщение между Клайпедой и Шилуте осуществляется ежедневно (4 рейса из Клайпеды в Шилуте и 4 — из Шилуте в Клайпеду).
В 2023—2024 годах ведётся электрификация железной дороги между Кайшядорис и Клайпедой, которую намечается завершить в 2025 г. Это позволит увеличить скорость на многих отрезках линии железной дороги Вильнюс-Клайпеда. Стоимость работ составляет 411 миллионов евро . Намечается для обновлённой линии приобрезти новые электрические поезда.
Воздушный транспорт
 
 
Первый аэродром был оборудован в городе перед Первой мировой войной рядом с поместьем Сендварис. После войны аэродром был закрыт. Для нового аэродрома в 1922 году было куплено поместье Румпишкес с бывшими сельхозугодиями. Уже с 1922 было налажено воздушное сообщение по маршруту Данциг — Кёнигсберг — Клайпеда — Рига, с 1923 самолёты Юнкерс обслуживали новую линию Кёнигсберг — Клайпеда — Рига — Таллин, а с 1924 года работала линия Берлин — Клайпеда — Каунас .
После Второй мировой войны Клайпеда и регион обслуживается Палангским международным аэропортом (с 1937 года), находящимся в 32 км от города и осуществляющим регулярное воздушное сообщение с Копенгагеном, Осло, Ригой, Лондоном . Воздушное сообщение с Россией, Польшей и Белоруссией осуществляется в летний период. С 2014 года международный аэропорт Паланга является филиалом государственного предприятия «Литовские аэропорты».
Морской (паромный) транспорт
 
Международные паромные линии связывают Клайпеду с немецкими Килем и шведским Карлсхамном. В 2014 году оператор услуг ''DFDS Seaways'' и порт Клайпеды вели переговоры с представителями этих портов по организации линий в Мальмё и Копенгаген . В 2012 и 2013 годах было перевезено соответственно и .
 
 
'''Клайпедский терминал круизных судов''' — терминал в Клайпедском порту, начавший свою деятельность в 2003 году . Оператор терминала АО «Klaipėdos laivų remontas».
Терминал занимает территорию в 1,2 га и находится всего в 100 м от замка города и в 300 м от центральной площади Старого города. В терминале около набережных (у домов 28—33) могут швартоваться суда длиной до 315 метров, шириной до 45 метров и осадкой судна до 8,6 метра. В терминале создана вся туристическая инфраструктура: инфоцентр, гостиницы, рестораны, бары, услуги такси.
Терминал украшает скульптура «Мечта детства», изображающая мальчика с собачкой (автор скульптуры Сваюнас Юркус, архитектор Витаутас Паулионис).
Круизная статистика :
 
Действуют две паромные переправы на Куршскую косу. Старая паромная переправа предназначена для пассажиров, в основном для пляжников и посетителей Морского музея Литвы и дельфинария, находится в устье реки Данге. В 2013 году переправу украсил современный терминал с залами ожидания, рестораном .
Новая переправа находится в южной части города и предназначена для автомобилей.
Междугородный автобус
 
От автовокзала Клайпеды начинаются автобусные маршруты во многие города Литвы, в Ригу и Рижский аэропорт. Каждые 20 минут курсируют маршрутные такси до Паланги и Палангского международного аэропорта. Маршрутные такси в Вильнюсский и Каунасский аэропорты курсируют от торгового центра «Акрополис». Новый автобусный вокзал построен на основе государственно-частного партнёрства и принадлежит «Клайпедскому автобусному парку».
Городской транспорт
Городская и узкоколейная железная дорога
В 1875 году начато строительство промышленной железной дороги в порт города (она соединила Мемель и Тильзит железной дорогой). В 1876 году открыта промышленная ветка в Зимний порт. В 1878 железная дорога продлена до южной площади Баласта. После первой мировой войны эта неудобная ветка, совпадающая с несколькими городскими улицами квартала Вите Бомеля и пересекающая некоторые из них, была ликвидирована. Построена новая ветка, огибающая городские кварталы севернее жилых домов. Кроме государственной промышленной железной дороги, в 1919—1929 годах построены ветки муниципальной промышленной железной дороги, соединившие порт, промышленные предприятия квартала Смелте, целлюлозную фабрику и новый судостроительный завод (''Schiffswerft Memel — Lindenau & Cie., Eisen- und Holzschiffbau, Maschinenfabrik und Giesserei'') Пауля Линденау ( ). К 1929 году длина муниципальных промышленных железных дорог достигла 20 км .
'''Мемельские узкоколейные дороги''' (''Memeler Kleinbahnen AG''). Три линии открыты 22 октября 1906 года Обществом Мемельских Городских железных дорог (образованным 18 августа 1904 года). Первые ветки шли от Клайпеды до Пежайчяй (длина 34,8 км), Довилай и Лаугаляй (длина 4,6 км), от Клеменгофа в Пликяй (длина 34,8 км), а также через Клайпеду на Смелте. Узкоколейная железная дорога использовалась как для перевозки грузов, так и для пассажирского сообщения.
В 1909 году на УЖД проведены испытания автосцепки Шарфенберга. Это было первое испытание автосцепки Шарфенберга в реальных условиях эксплуатации.
 
Во время первой мировой войны были проложены узкоколейные линии до городской газовой фабрики и скотобойни.
В 1930 году некто Йонас Сквирблис разобрал участок УЖД в районе Довилай с целью ограбления почтового вагона, перевозившего деньги.
В 1940 году УЖД передана обществу «Stadtische Werke Memel AG».
Подвижной состав: 5 паровозов (три C-n2t 1-3, Freudenstein 213·215/1905; два 1C-n2t 4-5, O&K 2790, 3290/1909), 8 пассажирских вагонов, 3 почтово-багажных и 78 грузовых. Показанный на снимке электровоз использовался для развозки грузов по городским трамвайным путям.
С 2012 года в отреставрированном здании вокзала бывшей узкоколейной железной дороги (недалеко от автовокзала Клайпеды) действует бар-ресторан XIX amžius. Около ресторана открыта скульптура стрелочника, созданная клайпедским скульптором Клаудиюсом Пудимасом. Бронзовая скульптура изображает стройную фигуру работника железной дороги XIX века времён Германской империи в тогдашней униформе, держащего фонарь. Адрес — S. Nėries g. 16a (ул. С. Нериес 16а) .
Трамвай
 
 
Клайпедский электрический трамвай появился ещё во времена Германской империи в начале XX века и действовал в 1904—1934 и 1950—1967 годах. В конце 1920-х и начале 1930-х это был единственный городской рельсовый транспорт в предвоенной независимой Литве (после закрытия конки и городской узкоколейной пассажирской железной дороги в Каунасе), единственный в советской Литве, а также единственный электрический трамвай, когда-либо действовавший в Литве (в 1920-х в Вильнюсе недолгое время действовал бензиновый, в Каунасе — паровой трамвай). Трамвай обслуживал не только Клайпеду, но и пригороды. Трамвайные пути также использовались для развозки грузов от железнодорожного вокзала и из порта.
Городскими властями планируется возрождение трамвая, который будет вновь междугородним в формате современного скоростного легкорельсового транспорта (light rail), связывая Клайпеду и Швянтойи через Палангу и аэропорт.
Городской автобус
 подзаряжается на улице Клайпеды]]
В городе хорошо развито автобусное сообщение. Основным его координатором является общественное учреждение «Клайпедский пассажирский транспорт» (лит. Klaipėdos kelevinis transportas). Учреждение для выполнения своих функций нанимает перевозчиков: предприятие самоуправления «Клайпедский автобусный парк» и частных перевозчиков.
Действуют 41 автобусный маршрут и 4 микроавтобусных маршрута. В пригород следуют 18 пригородных маршрутов .
В общественном транспорте действует карточная система электронных билетов (''e-bilietas''), которой пользуется большинство горожан. В автобусах билеты на проезд стоят дороже, чем в киосках (и тем более по сравнению со стоимостью поездки по карточно-электронным билетам).
В 2013 году город приобрёл 12 новых газовых французских автобусов «Irisbus» , а в 2014 году — 12 новых испанских Carrocera Castrosua (11 газовых и 1 гибридный электрический) .
C 2019 года в городе курсируют два в Клайпеде созданные литовские электрические автобусы Dancer. Строится завод по сборке этих автобусов и планируется увеличивать число данной модели на маршрутах.
В 2023 г. решено до конца 2024 г. все городские автобусы заменить на электрические. В конце 2023 г. в город прибыли 13 первых длинных эл. автобусов. Это первые электрические автобусы в странах Балтии с «гармошкой» — длинные. В 2024 г. в город будут поставлены ещё 23 электробуса и в Клайпеде будет курсировать 36 электрических автобусов .
Городской электрический водный автобус
В 2023 г. в Клайпеде открыт городской маршрут электрического водного автобуса по реке Данге, соединивший центр и северный жилой район. Судна были спроектированы и построены в Клайпеде литовской фирмой .
Первые маршруты пароходов по реке Данге были организованы ещё в XIX веке, когда из центра аристократы города плавали в дворец Луизы ради чаепития, а в XX веке пароходные маршруты связывали центр города с Тауралаукисом, где были зоны досуга .
Электромобили
 
В настоящий момент на территории города оборудованы четыре зарядки для электромобилей. Две из них оборудовал муниципалитет и две — частные фирмы. Эксплуатация одной зарядки для властей города обходится в 600 евро . Планируется, что до конца 2020 года на территории города будут оборудованы 18 зарядок для электромобилей. Как исключение, электромобилям в Клайпеде можно ехать по улице Тилто, а также по полосе, предназначенной для общественного транспорта. В 2019 году в городе насчитывалось 52 электромобиля .
Велосипедное движение
В городе очень удобно передвигаться на велосипеде. В течение последних 5 лет муниципалитет Клайпеды выделил немало средств на прокладку велосипедных дорожек. В летний период работают несколько пунктов проката велосипедов. На велосипеде можно легко добраться до близлежащих курортов: Паланги и Ниды.
СМИ
Радио
* Новое радио — 90,6 FM
* Radijo 9 — 91,4 FM
* Opus3 — 91,9 FM
* Zip FM — 92,5 FM
* La Luna — 94,9 FM
* Power Hit Radio — 96,7 FM
* Kelyje — 99,8 FM
* Vakarų FM — 100,4 FM
* Радиостанция Радуга — 100,8 FM
* European Hit Radio — 104,1 FM
Телевидение
* ТВ Балтикум
* литовское аналоговое и цифровое телевидение,
* кабельное (TEO) телевидение
 
Газеты
* Vakaru Ekspresas
* Клайпеда
Порталы новостей
* atviraklaipeda.lt
* ve.lt
Достопримечательности
 
Файл:Mazosios lietuvos muziejus.jpg|Барочное Здание музея Истории Малой Литвы с чертами рококо
Файл:Fachverkinis namas Klaipėdoje.JPG|Фахверковый склад второй половины XVIII века в Старом городе по улице ''Aukštoji'' (улица Аукшто́йи)
Файл:Klaipeda-Stadtrundgang 02.jpg|Комплекс Фахверковых складов XVIII века в Старом городе по ул. Daržų (Даржу́)
Файл:Klaipeda2011i.JPG|Клайпедская ратуша
Файл:Post office in Aukštoji street in Klaipeda.JPG|Исторические здания по ул. Aukštoji (Аукшто́йи) в Старом городе
Файл:KnihovnaISimonaitytėsHMantoKlp.JPG|Здание библиотеки в Новом городе Клайпеды по улице ''Herkaus Manto'' (улица Геркуса Мантаса)
Файл:HerkausMantoXĮgulosUniv.tif|Комплекс Клайпедского университета и межвоенные виллы горожан с птичьего полёта
Файл:KU Baltijos regiono istorijos ir archeologijos institutas.JPG|Одно из зданий Клайпедского университета
Файл:KlaipėdosUniverzitetas.JPG|Здания Клайпедского университета
Файл:Klaipėdos evangelikų baptistų bažnyčia.JPG|Старейший действующий баптистский храм в Европе на правом берегу реки Данге в Новом городе Клайпеды
Файл:Visu sv cerkve Klaipedoj2011.jpg|Церковь в межвоенном храме в стиле новой вещественности
Файл:BarEuropaTiltųKlp.JPG|Жилой дом в Старом городе
Файл:Royal Mail Palace in Klaipeda.jpg|Здание Клайпедского почтамта в историческом Новом городе по улице ''Liepų'' (улица Лие́пу)
Файл:Bank in Liepų Street in Klaipėda.JPG|Здание банка в стиле югенд в Новом городе по улице ''Liepų'' (улица Лие́пу)
Файл:HerkManto52Klp.JPG|Виллы в стиле югенд по улице Геркуса Мантаса
Файл:Klaipėdos Juozo Karoso muzikos mokykla.JPG|Жилой дом начала XX века в стиле югенд в историческом Новом городе Клайпеды
Файл:Viešbutis „Senasis malūnas“ 2013 m.JPG|Здание гостиницы в Старом городе
Файл:Pilies uostas.jpg|Яхты в Замковом порту
Файл:Rūkas Klaipėdoje.JPG|Современные высотные здания в Клайпеде
Файл:Vydunas.JPG|Памятник Видунасу
Файл:Skulptura detektiva.jpg|Скульптура детектива ''криминальной полиции''
Файл:В морском порту Клайпеды Литва.jpg|Скульптура призрака по мотивам средневековой городской легенды в замковом канале
Klaipeda 2007.JPG|Скульптура «Прощание» на привокзальной площади
 
Город сильно пострадал во время великого пожара 1854 года (в котором погибло 40 % его застройки, 256 жилых домов, сгорели символами города служившие склады Гермеса, Леопарда, Трёх Крыш, Двух Братов, Великий, Чайки, Карла и др., ныне известные лишь из гравюр и чертежей; всего сгорело 83 складов) и Второй мировой войны вместе с последующей советизацией города, после которой было потеряны все крупнейшие храмы города, 60 % старинной рядовой застройки, некоторые интересные в архитектурном смысле промышленные здания, главные символы города (здание Биржи, одна из первых в Европе пожарная станция).
Так, в войну погиб так называемый Дом Слона , старинный фахверковый склад недалеко от площади Лиетувнинку, бывший вместе с рядом стоявшим дворцом торговца древесины и тайного торгового советника Германа Герлаха , одним из символов города и ещё в начале XX века внесён в списки архитектурных памятников города.
Печальная участь постигла и здание Биржи, стоявшее около моста Биржи на месте теперешнего сквера Atgimimo (Возрождения). Известное с XVII века, здание биржи, вместе со своими залами собраний, печатным домом и старейшим в городе книжным магазином и читательским залом, торговым центром, гостиницей и помещениями для религиозных обрядов протестантских общин города, долгое время являлось одним из важнейших культурных, финансовых и политических центров города и его символом, а его башня служила одной из доминант города . В данный момент среди общественности города, политиков, историков, архитекторов, предпринимателей ведётся дискуссия о возможном восстановлении части или всего утерянного во время Второй мировой войны квартала вместе со зданием Биржи .
 
 
Храм Иоганна (Johanneskirche), стоявший в Мемеле, был известен с 1258 года (вместе с храмами Св. Марии и Св. Михаила). Храм множество раз разрушался, горел и менял место . Предполагается, что лютеранский храм Иоганна после Реформации уже стоял на восточном остром конце острова Старого города, но сгорел в 1540 году. Отстроенный храм был назван в честь Св. Иоанна, в 1630 перестраивался, а после пожара в 1678 реставрировался. В 1696—1706 годах трёхнефный храм Иоганна с восьмиугольными звёздными сводами отстроил инженер Шенвальд ( ) в конце Рыночной улицы. Это сооружение имело длину 37 м, ширину 22 м и башню высотой 50 м. В 1790 году здание ремонтировалось, а его башня повышена до высоты 61 м с обзорным балконом, использованным пожарными, английскими часами, позолоченным флюгером в форме парусного судна, приобрела умеренные черты барокко. В интерьере доминировал позолоченный алтарь, подаренный одним жемайтским вельможей, над которым висел герб фундатора — золотой лев.
В храме также находился портрет уроженца Клайпеды, историка Маттеуса Преториюса ( ). В 1823 флюгер заменён на чёрного орла с позолоченным крестом. Храм пострадал во время Великого пожара (1854) города и, используя старые стены, под личным присмотром и учитывая замечания короля Фридриха Вильгельма IV, знаменитым архитектором Фридрихом Штюлером спроектирован новый храм, возведён в 1856—1858. Здание приобрело черты готики. Массивная верхняя восьмиугольная, сложной формы, часть, повышена до 75 м, стала главным акцентом всего города. Пилястры старого здания были украшены пинаклями, указом короля в боковых фасадах были спроектированы по пять фронтонов. Над входом прикреплён керамический портрет Симона Даха. Несколько картин для интерьера храма подарил сам король Фридрих Вильгельм IV. В конце Второй мировой войны храм сгорел и был снесён по её окончании . Существует фонд восстановления храма, ведутся активные дискуссии на тему полного восстановления в ближайшем будущем, между общественностью, политиками, общиной лютеран .
Интерес представляют две исторические части города: Старый город на южной стороне реки Данге (вместе с Фридрихштадтом) и Новый город. Старый город является памятником урбанистики из-за регулярной сети улиц в северной части, сформировавшейся здесь в XIII—XV веках (напоминает шахматную доску) и более свободный южный бывший пригород Фридриха. Весь Старый город занимает 92,7 га. На данной территории государством охраняются 34 отдельные здания и ещё 19 комплексов зданий. На правом берегу реки Данге государством охраняется историческая часть города, называемая Новым городом. На этой территории размером 203,5 га, размещаются 47 памятников архитектуры и ещё 10 архитектурных комплексов зданий. Охраняется и историческая сеть улиц Нового города, урбанистический комплекс, со свойственной структурой и его исторический характер.
Кроме этих двух территорий, отдельные достопримечательности, как бывшие поместья, приморские виллы, межвоенные кварталы, исторические промышленные комплексы, встречаются на всей территории материковой Клайпеды, так и на части Клайпеды на Куршской косе. В историческом центре города встречаются и современные достопримечательности, такие как скульптура Волшебный мышонок 2006 года установки.
До наших дней дошли остатки форта XIX века на Куршской косе, остатки замка XV—XIX веков постройки в Старом городе, а также несколько замковых бастионов.
 
Характерными для города являются кварталы каменных и фахверковых складов, старейшие из которых относятся к XVIII веку. Интереснейшие образцы фахверковых зданий в Старом городе — это пятиэтажный склад второй половины XVIII века с мансардной крышей, высотой более 15 м по ул. Aukštoji 3 (Аукшто́йи 3) и рядом, во дворе, находящиеся одноэтажный фахверковый склад и двухэтажный фахверковый склад с односкатной крышей, ул. Aukštoji 3а и Aukštoji 3b; въездные трёхэтажные фахверковые склады XVIII века с односкатной, выгнутой (особенность Клайпеды) крышей во дворе по ул. Daržų 10 (Даржу́ 10) и приблокированный к нему трёхэтажный фахверковый склад двухскатной крышей и высунутой верхней частью, ул. Pasiuntinių 7 (Пасюнтиню́ 7). Теперь здания используются как центр художества и ремесла «Meno kiemas» . Ряд фахверковых складов XVIII и XIX веков находятся также по ул. Daržų 1 (Даржу́ 1), ул. Vežėjų 4 (Вяже́ю 4), Комплекс четырёх бывших фахверковых складов XIX века, принадлежавший торговцу Ф. Х. Леперту, который использовался для хранения и торговли различными предметами быта, находится в «Фридрихском пассаже», ул. Tiltų 26 и 26a (Ти́лту 26) . Фахверк использовался и в XX веке. Около реки Данге следуя по велодорожке в ботанический сад Клайпеды, до наших дней сохранился комплекс фахверковых складов бывшей фабрики удобрений «Union» (построенные в 1913 и 1928). Ближе к порту сохранился другой комплекс складов XIX века, принадлежавший сыну купца Карла Эмануэля Вольфа ( ) краснокирпичный двухэтажный склад и рядом находящийся фахверковый двухэтажный склад с кирпичным цоколем, принадлежавший Самуэлю Шульцу Михельсену ( ), улица Žvejų 8a и 8b (улица Жвяю́, д. № 8а и д. № 8б). В Старом городе по улице Kepėjų 17 (улица Кяпе́ю, д. № 17), находится и ряд каменных складов. Двухэтажный с мансардой каменный, склад начала XVIII века, в середине XVIII века принадлежавший Христиану Файнгольцу ( ), а в начале XX века, компании «Berlowitz ir Co», торговавшей табаком. Рядом (улица Kepėjų 3 и Kepėjų 11a) каменные склады середины XIX века с мансардными частями фахверковой конструкции. Около реки Данге в 1860—1871 годах построены два склада с неоготическими элементами: трёхэтажный склад (в послевоенное время 3-й этаж разобран) «Германия» (Germania Speicher), где до войны хранилось зерно одной сельскохозяйственной фирмы и двухэтажный склад «Данге» (Dange Speicher), который до войны использовался как склад селёдки, а теперь занят рестораном-баром «Memelis» (улица Žvejų 4 и 4a). Кроме складов, фахверковое строительство до запрета после Великого пожара (приморские виллы и особняки в швейцарском стиле элементы фахверка использовали и дальше), иногда использовалось и в жилищном строительстве. Самый интересный образец, столярным мастером Готлибом Дицем (Gottlieb Dietz) в XVIII веке построенный шикарный, сложной конфигурации, дворец по ул. Sukilėlių 19 (Суки́лелю 19). В первой половине XIX века здание принадлежало стекольным мастерам. По ул. Didžioji Vandens 5 (Диджёйи Вандя́нс 5), находится ещё один жилой дом XVIII века со складами фахверковой конструкции с высоким камином. По ул. Bažnyčių 3 и 4 находится одноэтажный с мансардой, жилой дом XVIII века и рядом с ним находящееся г-образное здание, которое в XVIII веке использовалось как гончарная мастерская. По ул. Skerdėjų 12 и Bružės 2 находится комплекс зданий XVIII века, состоящий из фахверкового и каменного зданий со двором, который использовался для обслуживания рынка. Фахверковые приморские виллы конца XIX — начала XX века (с чертами югендстиля) встречаются в приморских районах города, Гируляй, Смилтине (ул. Šlaito 12 (Шлэйто 12), 1863 г.; ул. Smiltynės 10 (Смилти́нес 10), 1920 г. и ул. Smiltynės 11, 1910 г.; ул. Smiltynės 17, 1901 г.; курхауз Клайпеды; ул. Smiltynės 22, 1910 г.). Отдельные фахверковые здания или здания с элементами фахверка встречаются в Новом городе, портовой зоне, промышленных зонах и др. местах Клайпеды .
По улице Puodžių (''улица Пу́о́джю'') в Новом городе, где в XVIII—XIX веках устраивался длинный рынок ремесленников, находится аутентичный классицистический дворец, принадлежавший голландскому купцу Мемеля XIX века Антонию Герту Оферлендеру ( ), фамилия которого встречается в плане города, составленном в 1840 году. Этот купец, бывший одним из богатейших горожан Мемеля (в списке налогов магистрата за 1855 год указывается, что Оферлендер платит годовой налог в размере 3500 талеров), вместе с Арнольдом Карлом Шой (Arnold Carl Scheu) был совладельцем судоходой компании, в которой в том числе имелись в клайпедской судостроительной компании Бехренда Пипера ( ) построенные барки «Myrrhe» и «Othello». Оферлендер также был совладельцем барка «Satisfaction».
Этот голландский купец являлся и совладельцем одного из крупнейших торговых домов Мемеля, который торговал дорогими товарами из Англии: мужской и женской одеждой, дорогими тканями для платьев, головными уборами, сёдлами, уздами, оружием .
Имеются также здания магистрата (1770-е годы), театра (1870-е годы) и почтамта в стиле неоготика (1904). В Старой Клайпеде насчитывается несколько десяток построек в стиле фахверк, немало эклектических строений.
 
В Замковом порту, по дороге в круизный терминал, находится уникальный Поворотный мост — единственный механизм такого типа в Балтийских странах. Железный поворотный мост возведён в 1855 году через ров Дасселя между замковым прудом и рекой Данге. Это уникальное техническое устройство из кованого железа, поворачивается вручную. Строительство этого цепного моста из клёпаной стали финансировал богатый купец, арендующий находящиеся рядом склады, для удобства транспортировки грузов .
Мост используется как пешеходный. По установленному графику, несколько раз в день, специальными приспособлениями сотрудники, присматривающие за мостом, соединяют два берега, а через некоторое время поворачивают мост для запуска яхт в Замковый пруд, тем устраивая представление для туристов и горожан.
Смотровые площадки Клайпеды:
* Костёл Марии Царицы Мира. Поднявшись на высоту 46,5 метровой башни церкви, вы сможете насладиться панорамными видами города.
Цена билета для взрослых 3 лита, для детей — 2 лита . Адрес — Rumpiškės g. 6 (ул. Ру́мпишкес 6).
* Ресторан Restoranas XII на 12-м этаже гостиницы с панорамой 360° и висящим снаружи стеклянным туалетом. Адрес — Naujojo Sodo g. 1 (ул. На́уйойо Со́до 1).
* Ресторан-бар VIVA LAVITA на 20-м этаже башни К и с открытой террасой на крыше здания. Ресторан типа «lounge» с панорамным лифтом. Адрес — Naujojo Sodo g. 1a (ул. На́уйойо Со́до 1a)
 овом складе XVIII века]]
В городе действует 9 профессиональных и любительских театров (Музыкальный, Драматический, Замковый и др), открыто более 10 выставочных залов и галерей, имеются 9 хоров, 11 оркестров, 47 музыкальных ансамблей, джазовый клуб, целый ряд культурных центров и студий. В Клайпеде расположены музеи, которые можно назвать уникальными — Морской музей и шоу дельфинов, Музей часов и Музей кузнечного дела, Картинная галерея. О перипетиях истории рассказывают экспозиции в Историческом музее Малой Литвы и Клайпедского замка. В многочисленных ресторанах и кафе города можно отведать традиционные блюда литовской и европейской кухни, а также сорта местного пива.
Музеи
 », ранее учебное судно, ныне ресторан на набережной реки Дане]]
Литовский морской музей
Литовский морской музей расположен в старой крепости Копгалис и отличается своей комплексной экспозицией, в которой представлены морская природа, история мореплавания, старинное и современное рыболовство, морские науки, а также рассказывается о контроле над загрязнениями окружающей среды и широком, многостороннем спектре взаимоотношений человека и моря. Музей существует уже почти двадцать лет.
Именно этой разноплановостью музей отличается от большинства специализированных морских музеев соседних с Литвой стран. Другой отличительной чертой морского музея является множество экспонатов. Первое, что привлекает внимание посетителей, это живые экспонаты: рыбы, морские млекопитающие, птицы. Богатые коллекции кораллов и раковин, насчитывающие около и имеющие высокую научную ценность. Те, кто интересуется кораблями, могут увидеть модели кораблей разного времени, а экспозиция на открытом воздухе ознакомит вас с настоящими судами и различными конструкциями якорей. Музей окружают море, прекрасная природа и уникальный, чистейший воздух Куршской косы. Этнографический домик рыбака на берегу Куршского залива повествует о жизни в рыбацкой деревне конца XIX — начала XX века.
Возле музея выставлено судно, построенное клайпедским рыбаком Гинтарасом Паулёнисом (1945—1994). Не будучи профессиональным моряком, но являясь настоящим фанатичным любителем моря, он самостоятельно построил его на основании древних чертежей ньюфаундлендских кораблей. 28 июня 1994 года он отправился из Клайпеды в надежде стать первым литовцем, пересекшим Балтийское море на древнем корабле, и 14 июля он достиг берегов Швеции, после чего, гордый победой, вскоре отправился обратно тем же путём. Тем не менее 5 октября 1994 года останки его небольшого судёнышка были выброшены на берег Ниды. Тело отважного человека было найдено спустя десять дней. Считается, что причиной его гибели послужил шторм, который унес и жизни более чем 800 пассажиров парома «Эстония».
Музей-аквариум
 
Построенный в здании старого форта, аквариум является домом для пингвинов, морских львов и котиков. Здесь можно посмотреть водные шоу с участием черноморских дельфинов и морских львов.
Сейчас в аквариуме можно увидеть не только пресноводных рыб и рыб Балтийского моря, но и таких редких животных как серые тюлени.
Специалисты музея-аквариума много лет разводят их, чтобы затем отпустить в их родную морскую среду. Здесь есть экзотические пингвины с далекого юга и невиданные рыбы коралловых рифов, которых можно редко встретить даже в тропических морях. Летом на площадке за музеем проходят весёлые выступления тюленей Северных морей.
Дельфинарий вызывает заслуженный интерес не только у жителей Литвы, но и у населения всего Балтийского региона. Взрослые и дети могут узнать много нового о дельфинах Чёрного моря, посмотрев театральное представление с их участием.
В представлении также участвует пара калифорнийских тюленей, выращенных в зоологическом саду в Дуйсбурге (Германия).
Другая, не менее интересная сторона деятельности музея — дельфинотерапия для детей-инвалидов.
Музей часов
 
Открыт в 1984 году, расположен в красивом особняке XIX века. Здание, построено как загородная резиденция богатейшим горожанином шотландского происхождения Иоганном Симпсоном (Johan Simpson) в начале XIX века. Позже дворец принадлежал семье шотландцев Мутрэй (Mutray), торговцу и мэру города Вильгельму, а после его смерти доктору медицинских наук Иоганну Августу (Johan August Mutray). После 1913 года здание принадлежало банкиру Иоганну Гирхбергеру (Johan Hirchberger), во время правления которого здание и приобрело свой теперешний облик. Во время последней реконструкции фасад здания украсили четыре колоны и две классические скульптуры, символизирующие торговлю и ремесло . В музее можно ознакомиться с самыми разнообразными приспособлениями, с помощью которых человек пытался измерить время в разные исторические эпохи. В музее представлены солнечные, звёздные, огненные, водяные и песочные часы. Имеется уникальное собрание механических часов XVI—XIX веков. Есть в музее и современные часы — электромеханические, электромагнитные, электронные и кварцевые, а также коллекция старинных лунных и лунно-солнечных календарей. Под всеми экспонатами дополнительная информация — гравировка, диаграмма и объяснительные тексты. Дворик музея очень красив, летом в нём можно увидеть цветочные часы, он используется для различных городских мероприятий, а также для прослушивания концертов находящегося рядом Клайпедского карильона. Адрес — ул. Liepų (Лие́пу), 12.
Картинная галерея Пранаса Домшайтиса
Открыта 1 июня 1973 года. Расположена в исторической части Клайпеды, на одной из самых красивых улиц города, занимает комплекс зданий XIX—XX веков. В экспозиции галереи — живопись Западной Европы, Литвы, Латвии, России, скульптура, графика. С 2001 года действует постоянная экспозиция (около 600 работ) литовского художника-экспрессиониста европейского масштаба Пранаса Домшайтиса (1880—1965) и культурный центр его имени, где регулярно организуются различные мероприятия. Адрес — ул. Liepų (Лие́пу), 31—35.
Музей кузнечного дела
Открыт к юбилею города в 1992 г. Экспозиция музея — это ажурные кресты, ограды, ворота, характерные для Малой Литвы, кузнечные инструменты, кованая домашняя утварь. Значительную часть экспозиции составляет собранные клайпедским реставратором по металлу Дионизасом Варкалисом могильные кресты, ограды, ворота из Малой Литвы и со старых кладбищ, а также характерные только для портового города старые флюгера. В действующей реставрированной кузнице можно приобрести оригинальные образцы кузнечного искусства. В XIX веке здесь была известная на весь Клайпедский край кузница мастера Густава Кацке.
Адрес — Šaltkalvių g-vė. 2 (ул. Ша́лткалвю, 2).
Музей истории Малой Литвы
Музей расположен в одном из старейших зданий Города Фридриха, в Старом городе, на улице, которая до конца XVII века являлась руслом реки, одним из рукавов дельты реки Данге, окончательно засыпанная административно соединив Фридрихштадт и Старый город в 1722. Об этом напоминает название улицы.
Здание не один раз реконструировалось, свой теперешний облик, пышное убранство в стиле барокко с ломанной мансардной крышей и замысловатыми волютами оконных рам, приобрело после перестройки 1773—1774 года, когда дворец принадлежал директору отделения Российской Императорской почты, Иоганну Християну Витте (Johan Christian Witte).
Позже земельный участок с городским дворцом, соседствующий с посессией Функа (Funck) и кузницей, принадлежал Бергеру (Berger), в 1858—1866 был владением мастера по изготовлению лошадиных сёдел Блеснера (Bläsner), в 1898—1909 собственностью семьи торговца Шлесс ( ), а с 1926 по 1939 принадлежал Рахель Катценельбоген ( ).
Под зданием находятся глубокие подвалы и полуподвалы XVII века, которые свидетельствуют, что изначально здание было приспособлено под торговлю .
Экспозиция знакомит с бытом литувининков, с историей немецко-литовских отношений, в ней вы увидите археологические находки, коллекцию нумизматики (на территории Клайпеды и края при археологических раскопках найдены римские монеты, средневековые монеты стран Европы), старые карты, открытки, письма, фотографии, конверты. В Музее имеется интересная и богатая иконография Восточной Пруссии и Клайпедского края. Адрес — Didžioji Vandens g. 6 (улица Диджёйи Вандя́нс, д. № 6).
Музей Клайпедского замка
Археологические раскопки на месте Клайпедского замка начались в 1968 г. В советское время замок был недоступен для широкой публики, поскольку на его территории располагался судоремонтный завод. Сегодня замок все больше становится местом притяжения туристов, чему способствует интересная экспозиция музея.
Парк скульптур
На входе в Парк скульптур находится мемориальная надпись: ''«Красный террор уничтожил не только живущих, но и мёртвых, и он не был остановлен на Клайпедском кладбище…»''. Она указывает на то, что до 1977 г. здесь находилось кладбище, где хоронили немцев и «мемелендеров». Могилы сравняли с землёй по указанию властей. До наших дней сохранилось несколько надгробий в северо-восточном углу кладбища. В те годы горожанам, не безразличным к истории города, удалось вынести с разрушенного кладбища и сохранить уникальные железные кресты, которые после восстановления независимости Литвы стали основой экспозиции учреждённого в 1992 году Музея кузнечных изделий (ул. Šaltkalvių g. 2, Ша́лткалвю 2).
Музей. «Дом старинных автомобилей — Memel Automuzeum»
25 мая 2024 года, основатель Аугустинас Янкявичюс, открыл автомобильный музей на территории старого Клайпедского газового завода . В музее выставлены машины в основном 20-х годов XX века, а также старинная мебель и различные экспонаты. Среди них — водительское удостоверение женщины водителя, выданное в 1918 году .
Спорт
В городе базируются футбольный клуб «Атлантас», мужской баскетбольный клуб «Нептунас», мужской баскетбольный клуб «Клайпедос Нафта — Университетас», женский баскетбольный клуб «Фортуна», гандбольный клуб «Драгунас». Детская школа единоборств «Авангард». Так же в городе есть скалолазный клуб «Scala Dream». Работают две детские баскетбольные школы.
Главы и мэры
* 1990—1992 гг. — Повилас Василяускас
* 1992—1994 гг. — Бенедиктас Петраускас
* 1994—1995 гг. — Юргис Аушра
* 1995—1997 гг. — Сильвияс Шукис
* 1997—2000 и 2000—2001 гг. — Гентвилас, Эугениюс
* 2001—2003, 2003—2007, 2007—2011 гг. — Римантас Тарашкявичюс
* 2011—2015, 2015—2019, 2019—2023 гг. — Витаутас Грубляускас
* 2023 — сейчас — Арвидас Вайткус
Местные традиции
;Праздник моря
В последние выходные июля Клайпеда становится очень шумным городом. Множество людей гуляют по улицам и проводятся театральные представления. Это начинается веселый праздник моря, который ежегодно, с 1934 года, проводится в Клайпеде в последние выходные июля. Иногда праздник моря празднуется 1 августа и совпадает с днём рождения города с 1252 года.
Главным героем праздника является Нептун, который плывёт на старом корабле по реке Дане.
В эти дни проводятся много культурных мероприятий, выставок, концертов, а также гонки на яхтах и соревнования рыбаков. Почитается память моряков, погибших в море. В 2014 году праздник собрал более миллиона участников. В это же время проводится парусная регата «Baltic Sails» .
;«Poezijos pavasaris» («Поэтическая весна»)
Международное мероприятие, в котором принимают участие поэты из разных стран.
;Клайпедская музыкальная весна
Старейший музыкальный фестиваль в Литве.
;Джазовый фестиваль Клайпедского замка
Впечатляющее, красочное, незабываемое событие, которое проходит в Замке и Старом городе в начале июня и собирает около 20 тыс. зрителей .
;«Parbėk laivelis»
Международный фольклорный фестиваль, проходящий каждый второй год в июне или июле, крупное событие в жизни Зап. Литвы. Основные мероприятия проходят на воде .
;Музыкальный август у моря
Международный фестиваль оперной и классической музыки (июль—август).
;«Šermukšnis» («Рябина»)
Международный фестиваль театров, организатор — Клайпедский театр «Pilies» («Замковый»).
;«Пробег надежды» («Vilties bėgimas»).
Организуется (с 2008 года) на праздник Троицы, имеет целью поддержку страдающих онкологическими заболеваниями. Участники соревнуются на трёх дистанциях: 2,9 км, 5,6 км, 10 км. C 2013 г. в пробеге участвуют и велосипедисты. С 2016 г. в программу пробега включён полумарафон .
Города-побратимы
 
* Гдыня ( ), Польша (с 1993 г.)
* Дебрецен ( ), Венгрия (с 1970/1989 гг.)
* Карлскруна ( ), Швеция (с 1989 г.)
* Кёге ( ), Дания (с 1995 г.)
* Котка ( ), Финляндия (с 1994 г.)
* Кудзи ( ), Япония (с 1989 г.)
* Лейпциг ( ), Германия (с 2002 г.)
* Лиепая ( ), Латвия (с 1997 г.)
* Любек ( ), Германия (с 1990 г.)
* Маннгейм ( ), Германия (с 2002 гг.)
* Норт-Тайнсайд, Великобритания (c 1995 г.)
* Одесса, Украина (с 2004 г.)
* Рюген ( ), Германия (с 1993 г.)
* Циндао ( ), Китай (с 1993 г.)
* Щецин ( ), Польша (с 2002 г.)
* Кливленд, США (с 1992 г.)
* Хайфа, Израиль (с 2014 г.)
* Актау ( ), Казахстан (с 2015 г.)
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* 
* Важнейшие даты истории Клайпеды // «Балтийский альманах».
* Как немецкий Мемель стал литовской Клайпедой 
* Клайпеда. Взгляд в советское прошлое .

'''«Брат 2»''' — российская криминальная драма 2000 года режиссёра Алексея Балабанова с Сергеем Бодровым-младшим в главной роли.
Фильм является прямым продолжением фильма «Брат», вышедшего тремя годами ранее.
Бывший военный Данила Багров сохраняет верность светлым идеалам, несмотря на лихие повороты жизни. Лучший друг обратился к нему за помощью, из-за чего Даниле приходится отправиться в Америку, чтобы выручить его. В дорогу с собой он берёт своего старшего брата Виктора, роль которого, как и в прошлом фильме, исполняет Виктор Сухоруков .
Первоначальный прокат фильма оказался не слишком удачным. Сборы составили около 1,7 миллиона долларов при бюджете в 1,5 миллиона . Фильм получил преимущественно положительные отзывы от критиков. Они отмечали отличную игру актёров, глубину сюжета и реализацию образов России и США. Особое внимание было уделено музыке картины. Саундтрек состоит из песен российских и зарубежных исполнителей, которые идеально подчеркивают эмоциональное состояние героев и атмосферу фильма. «Брат 2» стал неотъемлемой частью российской культуры и оказал сильное влияние на развитие отечественного кино .
24 марта 2022 года фильм был выпущен в повторный прокат в России .
Сюжет
 
Москва, 1999 год . Данилу Багрова и его однополчан приглашают поучаствовать в съёмке телепередачи Ивана Демидова «В мире людей» на телеканале «ТВ-6», посвящённой героям Чеченской войны. В коридорах останкинского телецентра Данила встречает певицу Ирину Салтыкову, но не узнаёт в ней знаменитость, поскольку совсем не слушает поп-музыку, предпочитая русский рок (в частности, группы Nautilus Pompilius и ДДТ). После передачи Данила отдыхает со своими друзьями в бане, где один из них — Константин Громов, уроженец Киева, работающий охранником в «Николаевском банке» — сообщает о проблеме, возникшей у его брата-близнеца Дмитрия Громова, хоккеиста НХЛ: американский бизнесмен Ричард Мэннис, первоначально согласившийся защитить спортсмена от украинской мафии в США, сейчас при помощи кабального контракта забирает почти все деньги, которые тот зарабатывает. У Мэнниса есть финансовые интересы в России, из-за которых он как раз сейчас приехал в Москву для встречи с руководителем «Николаевского банка» Валентином Белкиным. Константин просит Белкина поговорить с американцем, говоря, что если Белкин не поможет, то он сам с ним поговорит. Белкин упоминает в беседе с Мэннисом хоккеиста, но тот уклончиво говорит, что всё в порядке. Тогда Белкин даёт указание помощникам «разобраться» с Константином, чтобы он не вмешивался и не портил его отношения с Мэннисом, но те, неправильно поняв своего шефа, убивают Константина. Данила, выполняя последнюю просьбу своего боевого товарища, спасшего ему жизнь, решает помочь его брату-близнецу. Для этого ему нужно поехать в США и заставить американского бизнесмена вернуть брату убитого друга заработанные им деньги.
Чтобы получить информацию о Мэннисе, нужно выйти на Белкина, но он хорошо заботится о своей безопасности и поэтому рядом с ним всегда много охраны. Третий друг Данилы по Чечне (Илья Сетевой, работающий в музее) с помощью краденых баз данных, купленных у знакомого хакера, добывает информацию о месте жительства Белкина и гимназии, в которой учится его сын. После этого Данила и Илья покупают у чёрного археолога по кличке Фашист МР-38 и гранаты времён Великой Отечественной войны.
Тем временем к Даниле в Москву приезжает его брат Виктор. После событий первой части он вернулся в родной городок и стал милиционером, но такая жизнь ему скучна (также как и Даниле в прошлом фильме): он стал много пить и пренебрежительно высказываться о брате. Мать чувствует всё это и постоянно ругается с Виктором. Увидев по телевизору передачу с участием Данилы, мать думает, что тот чего-то добился в жизни, и предлагает Виктору отправиться в Москву, чтобы встретиться с братом. После встречи Данила предлагает поехать в Америку вместе, на что Виктор без вопросов соглашается. Для визита к Белкину Виктор с Ильёй угоняют автомобиль. В гимназии, где учится сын Белкина Федя, проводится праздник — День гимназиста. Праздник открывается стихотворением, которое читает Федя. Данила приходит на этот праздник, представившись охраннику старшим братом Феди, а в самой школе — новым учителем русского языка, и увлекает Белкина на разговор в кабинет якобы для подписания спонсорского контракта. Там Данила допрашивает Белкина, наставив на него автомат, но тот полностью сваливает вину на американца. Данила требует дать всю информацию о Мэннисе, и Белкин вкратце рассказывает о бизнесе Ричарда, включая торговлю наркотиками и снафф-видео, заказанными в России, и характеризует его как крайне алчного человека. Данила, проникшись стихотворением, которое читал Федя, и не желая лишать его отца, оставляет Белкина в живых.
Ирина Салтыкова заинтересовывается Данилой. Образ жизни известной певицы Даниле кажется слишком разгульным, поведение — самовлюблённым, а её музыку он считает ненастоящей, но тем не менее между Данилой и Ириной развиваются любовные отношения.
Белкин предупреждает Мэнниса об опасности, рассказывая ему про инцидент с Данилой, и посылает его фотографию. Одновременно банкир пытается отыскать самого Данилу, привлекая для этого службу безопасности и свои преступные связи. Бандиты отправляются по известным им местам пребывания Данилы, но друзья, предчувствуя это, покидают музей, забрав экспонируемый пулемёт Максима, и отправляются на квартиру к Салтыковой в высотном доме на Котельнической набережной. Находясь у Ирины и узнав от её телохранителя Бориса о засаде, Данила вступает в бой с бандитами у подъезда и вместе с братом пытается уйти от погони. Убедившись, что оторваться от преследователей невозможно, они заманивают их в один из дворов на Китай-Городе, где Виктор расстреливает джип с бандитами из пулемёта. Затем они уходят, бросив гранату в угнанную Ильёй машину.
Заручившись помощью друзей Ильи, Данила и его брат подпольно получают заграничные паспорта с визами и летят в США в разные города (Виктор — в Чикаго, Данила — в Нью-Йорк). Из-за этого их упускают и посланные Белкиным бандиты, и украинская мафия в США, которой тоже поручили поймать Багрова. Данила вначале говорит Салтыковой, что едет в Тульскую область, затем — что он якобы находится в Бирюлёве, и прослушивающие телефон Салтыковой бандиты отправляются по ложному следу.
В Чикаго в ожидании брата Виктор развлекается на экскурсии по гангстерским местам Чикаго, распивает на улице спиртные напитки. Проходящий полицейский делает ему замечание и пытается арестовать, но Виктор отбирает у него пистолет и деньги, а когда тот пытается по рации вызвать подмогу, попросту нокаутирует полицейского. Данила прилетев в Нью-Йорк, едет на Брайтон-Бич, где за 500 долларов покупает машину (Cadillac DeVille Coupe 1975), но та ломается, проехав чуть более 100 километров (на границе штата Пенсильвания). Данила вынужден добираться до Чикаго автостопом, его подбирает шофёр-дальнобойщик Бен Джонсон. В Чикаго Данила случайно знакомится с русской проституткой Дашей по кличке Мэрилин.
Упустив Данилу, охрана Белкина наконец узнаёт, кто такой Виктор. Белкин делает предположение, что Багров послал вместо себя киллера, и отправляет фото старшего Багрова Мэннису. Украинская мафия ищет Виктора.
Данила прибывает в Чикаго без машины, без оружия и почти без денег. Желая поговорить с Дашей, он идёт в «чёрный квартал», но попадает в полицию из-за драки с людьми сутенёра, которые затребовали деньги за услуги проститутки. Выйдя из полиции, Данила решает добраться до Мэнниса в одиночку — он наблюдает за принадлежащим ему ночным клубом, оценивает охрану и внутренние помещения, узнаёт время приезда бизнесмена. Найдя Дмитрия Громова, Данила узнаёт у него адрес офиса. Дмитрий сдержанно реагирует на известие о гибели брата и отказывает Даниле в помощи, крове и деньгах. Данила находит приют у ведущей программы теленовостей Лизы Джеффри, сбившей его на перекрёстке (попутно вступив с ней в половую связь), а потом — в недостроенном здании. Найдя Дашу, Данила просит её организовать встречу с торговцем оружием. При помощи самодельного оружия (самопала) он ранит торговца в лицо и завладевает Cobray M11/9. Затем в Дашиной квартире он убивает её сутенёра и сопровождавших его чернокожих бандитов, явившихся отомстить за ограбление торговца. После этого Данила вместе с Дашей наконец встречают Виктора; сидя у костра, герои обсуждают жизнь — Даша без особого восторга рассказывает о своих годах, проведённых в США: Данила предлагает Даше лететь домой в Россию: Виктор же, наоборот, восхищён Америкой и теми порядками, которые в ней царят. Беседа прерывается конфликтом с местными чернокожими бомжами.
На следующее утро Данила приходит в клуб «Метро» и прячет оружие в сливном бачке унитаза. Вечером во время концерта группы «Би-2» он достаёт пистолет и заходит в помещение, контролируемое бандой, убивая по пути охранников. Перепуганный директор клуба отдаёт Даниле все деньги из сейфа и решив что Данила просто грабитель, говорит что больше денег нет — все деньги у Мэнниса в офисе. Но сам Мэннис в этот вечер не приехал в клуб. Данила с Дашей идут к его офису. Для того, чтобы проникнуть в здание, минуя главный вход, Данила преодолевает несколько десятков этажей по пожарной лестнице, наговаривая стишок о Родине, услышанный в гимназии в Москве. Добравшись до кабинета Мэнниса, Данила убивает охранников на этаже и партнёра Мэнниса, с которым тот играл в шахматы, и после короткого диалога требует у него деньги Дмитрия Громова. Отобранные деньги Данила возвращает Дмитрию — брату погибшего друга. Дмитрий сдержанно благодарит за разрешение проблемы, которая следовала за ним все годы, проведенные в Америке, и заговаривает про набежавшие проценты. Данила говорит Дмитрию, что он очень похож на брата.
Всё это время в Москве Белкину звонит его партнёр, обеспокоенный обрывочными, но тревожными новостями о расстреле бандитов Белкина, об отъезде в США некоего киллера из Санкт-Петербурга, и интересуется всё ли у него в порядке. Белкин каждый раз заверяет что свои проблемы он решает сам. Но Константин Алексеевич при личной встрече ударив кулаком по столу заявляет что такими деньгами не рискуют и, возможно срывает реализацию задуманного Белкиным и Мэннисом проекта.
Такси с Данилой и Дашей останавливается у полицейской линии, один из зевак рассказывает, что некий русский явился в украинский ресторан и перестрелял местную мафию. Полицейские, окружившие здание, идут на штурм и выволакивают Виктора. Тот радостно кричит, что остаётся жить в Америке. Полицейский штаб передаёт ориентировку с описанием внешности Данилы и Даши всем постам. Данила и Даша являются на квартиру к Лизе Джеффри, откуда Данила звонит Бену и просит о помощи. Тот отвозит их на лимузине в аэропорт под видом пассажиров первого класса, специально для этого дорого одевшихся. Даниле и Даше, намеренно опоздавшим, удаётся быстро пройти процедуры и сесть на самолёт, который сразу же вылетает в Москву.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'''Озвучивание'''
* Алексей Полуян — ''Виктор Багров'' (Виктор Сухоруков)
* Наталья Данилова — ''Даша, она же Мэрилин'' (Дарья Лесникова)
* Роман Агеев — ''Борис, телохранитель Салтыковой'' (Александр Карамнов)
* Юрий Стоянов — ''нью-йоркский таксист'' (Роман Токарь) 
* Нина Усатова — ''мать Данилы и Виктора'' (Татьяна Захарова)
* Евгения Игумнова — ''диктор''
Съёмочная группа
 
Съёмки
* Интерьер дома банкира Белкина — это усадьба Горки. Гимназия, где учится его сын, — здание Международного фонда славянской письменности и культуры (и экстерьер, и интерьеры). Николаевский банк — здание НИИ киноискусства в Дегтярном переулке. Подвал Фашиста снаружи — это дворы у Хитровской площади.
* Квартиру Ирины Салтыковой действительно снимали в квартире певицы, с предельной осторожностью . Однако на самом деле квартира Салтыковой находится на улице Пречистенка, а не в высотке на Котельнической набережной.
* Зарубежные сцены фильма снимались в нью-йоркском районе Брайтон-Бич (Маленькая Одесса, ) и в украинском районе-достопримечательности Чикаго под названием Украинская деревня ( ) . При этом концерт группы «Би-2», со слов самих участников группы, снимался уже после монтажа остального фильма в Санкт-Петербурге в театре имени Ермоловой, который находится в Москве .
* По словам исполнительницы роли Мэрилин, актрисы Дарьи Юргенс, «в Москве съёмки порой было значительно сложнее устроить, чем в Америке», а часть американских сцен и вовсе были сняты без разрешения, нелегально .
* Интерьер полицейского участка, куда приводят избитого Данилу, снимали в настоящем полицейском участке в пригороде Чикаго Блю Айленд. Полицейского, ведущего допрос, сыграл настоящий полицейский (роль переводчика при этом исполнил актёр) .
* В Чикаго Данила ждёт Виктора на скамейке у разводного моста по Уобаш-авеню, напротив Семнадцатой сайентистской церкви Христа, знаменитого памятника модернизма.
* Автомобиль банкира Белкина — чёрный австрийский кабриолет Steyr 220 1938 года выпуска. Голубой Cadillac Coupe Deville, купленный Данилой в Нью-Йорке, съёмочная группа действительно приобрела в Нью-Йорке за 1 000 долларов. Автомобиль дальнобойщика Бена — классический Peterbilt 379 (известен также как один из обликов Оптимуса Прайма). Во время съёмок большегрузом управлял сам актёр Рэй Толер, впоследствии вспоминавший эти съёмки как тяжелейшие в жизни .
* В ноябре 2017 года интернет-издание Colta.ru опубликовало большое интервью вдовы Сергея Бодрова-младшего Светланы, которое она дала Катерине Гордеевой. По её словам, телевизионный журналист и бывший коллега актёра Александр Любимов едва не сорвал работу над фильмом. Изначально сцена, в которой Багров приходит со своими друзьями Ильёй и Костей в телецентр «Останкино» и затем даёт вместе с ними интервью, должна была сниматься в студии программы «Взгляд». По сценарию, Любимов должен был появиться в ней в роли ведущего, сыграв самого себя. Он пообещал помочь создателям картины с организацией съёмок, но потом неожиданно отказался от участия в проекте за день до этого и не предоставил им студию. В конечном итоге данный эпизод было решено снять в студии программы «В мире людей» телеканала «ТВ-6», а в роли ведущего согласился выступить другой сотрудник телекомпании ВИD Иван Демидов . Бодрова так характеризует поступок Любимова :
 Это была месть [Бодрову]. Мелкая, гадкая, которая больше всех ранила Лёшу [Балабанова] 
* Светлана Бодрова также приняла участие в съёмках фильма в качестве режиссёра программы «В мире людей» за пультом.
* В фильме есть эпизод, когда Данилу сбивает автомобиль, за рулём которого находится американка (Лиза Джеффри). При съёмках этой сцены требовалось остановить автомобиль в точно определённом месте, однако при пробах водитель никак не мог добиться этого. Тогда оператор Сергей Астахов смоделировал этот эпизод следующим образом: автомобиль стоял на месте, движение автомобиля налево было сымитировано движением кинокамеры направо. Бодров в момент «столкновения» с автомобилем как бы натыкался на него и падал на капот. В момент «наезда» люди приподнимали сзади стоящий на месте автомобиль, чтобы его капот просел вниз, как при резком торможении. Достоверность момента была достигнута за счёт движения самого Бодрова и работы оператора с камерой .
* Перед съёмкой драки в «чёрном» гетто режиссёр попросил троих темнокожих актёров бить сильнее, чтобы всё выглядело натурально. В результате у Сергея Бодрова были сломаны два ребра .
Прокат
Фильм, при всём своём успехе, не покрыл расходов на производство за счёт проката в кинотеатрах. На создание было потрачено более миллиона долларов, а в прокате было выручено 600 тысяч. Основную кассу в то время делали продажи на видеокассетах . По сведениям ведущих оптовых компаний, фильм занял первое место среди пятидесяти самых продаваемых видеофильмов в 2000 году, опередив большое количество высокобюджетных блокбастеров .
Премьерный показ на российском телевидении состоялся 10 декабря 2000 года на телеканале РТР .
На английском языке фильм вышел под названиями (интернациональное английское название), (в Австралии), («По дороге домой»: английское название в Канаде).
На 17 апреля 2022 года по данным компании «Бюллетень кинопрокатчика» фильм в повторном прокате собрал 35,82 миллиона рублей или 347 тысяч долларов США при количестве зрителей 139 тысяч .
Отзывы и оценки
Фильм получил одобрительные отзывы критиков . О нём писали:
* ''«Балабанов снимает так, как только и нужно снимать: будто мы и правда живем в здоровой стране, выпускающей по 150 фильмов в год»'' (Михаил Брашинский, «Афиша» ),
* ''«Действительно правильный и зрелищный боевик. Причем настоящий и оригинальный российский боевик»'' (Алекс Экслер ).
По мнению философа Секацкого Данила Багров и дилогия Балабанова в целом «стали точкой кристаллизации новой государственности» .
Не столь восторженно о «Брате 2» отзывается Сергей Кудрявцев в книге «3500 кинорецензий»: он считает, что Балабанов намеренно упростил образ Данилы Багрова, погнавшись за народной популярностью героя .
Фестивали и награды
* 2000 — ОРКФ «Кинотавр» — номинация на Главный приз «Золотая роза».
* 2000 — Официальный сайт фильма «Брат-2» получил диплом 1-го Российского конкурса киноресурсов в Интернет, проводимого совместно Российской Академией Интернета и Медиа-Форумом Московского Международного Кинофестиваля.
* 2000 — Группа «Би-2» за саундтрек к фильму, композицию «Полковнику никто не пишет» получила премию «Золотой граммофон» Русского радио.
* 2001 — Официальный сайт фильма «Брат-2» получил Национальную Интернет Премию в номинации «Представление культурного события».
* 2001 — Участие на Фестивале Свободы (Freedom Film Festival) в Санта-Монике .
* 2001 — Композиция «Полковнику никто не пишет» группы «Би-2» попала на первую пятёрку лучших песен года по версии журнала ''Fuzz'' в марте 2001 года . При этом на самой церемонии лучшей была признана другая песня, вошедшая в саундтрек к фильму — песня Вячеслава Бутусова «Гибралтар-Лабрадор».
* 2013 — Показ фильмов «Брат» и «Брат-2» на фестивале «Нашествие» .
* 2014 — Премьерный показ оцифрованной копии фильма «Брат-2» на втором фестивале короткометражного кино «Короче» .
Дополнения фильма
Документальные
* 2000 — телепрограмма «Намедни. Наша эра» — «Брат-2».
* Документальный полнометражный фильм «Как снимался „Брат-2“», режиссёры и сценаристы Владимир Непевный и Тобин Обер.
* Документальный фильм о создании обоих фильмов — «Брат. Фильм о фильме: 10 лет спустя» (2007).
* Любительский документальный фильм «Брат-2 — 20 лет спустя» (2019).
* «20 лет «Брату-2». Фильм-воспоминание. (2020).
* Документальный фильм о кинодилогии — «Брат навсегда», режиссёры Григорий и Анна Сельяновы (2025) .
Музыкальные
 
Игры
* Компьютерная игра «Брат 2: Обратно в Америку» .
* Java-игра для мобильного телефона — «Брат-2: Данила возвращается (Russian Mafia)», 2009 год.
Комикс
В сентябре 2022 года издательский дом Bubble Comics выпустил сборник комиксов «Брат. 25 лет» к 25-летию фильма. Презентация книги прошла в Москве, Санкт-Петербурге и Екатеринбурге. На 167 страницах собраны истории о Даниле Багрове и других известных и новых персонажах, некоторые из них выражают авторский взгляд на сюжет. Один из художников проекта — Андрей Васин, работавший над комиксами «Игорь Гром» и «Бесобой» .
Стихотворения из фильма
* В начале фильма мужчина у джипа на камеру декламирует стихотворение Михаила Лермонтова «Нет, я не Байрон, я другой…» (1832).
* Стихотворение «Родное», автором которого указан В. Орлов , было опубликовано в 1999 году в учебнике по интегрированному курсу русского языка для 1 класса , однако ещё в 1987 году оно было опубликовано в журнале «Колобок» с несколько иным содержимым и другим указанием авторства: автор Николай Курилов, перевод с юкагирского Михаила Яснова .
Цензура
Государственное агентство Украины по вопросам кино в 2015 году запретило фильм к показу на территории страны в связи с тем, что он, по мнению экспертов ведомства, содержит сцены, «которые являются унизительными для украинцев по национальному признаку, а также из-за некорректности демонстрации этого фильма во время агрессии на востоке страны» , несмотря на наличие в саундтреке песен украинских групп из Ивано-Франковска («Ла-Манш») и Львова («Океан Ельзи»), которые не посчитали его таковым.
7 июня 2020 года российский «Первый канал» в воскресном эфире заменил финальные титры фильма, во время которых звучит песня группы «Наутилус Помпилиус» «Гудбай, Америка», на кадры протестов в США. После титров начался эфир еженедельной программы «Время» .
В марте 2025 году телеканал «Дом кино» заблюрил афиши рок-группы «ДДТ» во время показа фильма «Брат 2». Лидер «ДДТ» Юрий Шевчук публично осудил вторжение в Украину, из-за чего в России многие концерты группы были отменены. 
Возможное продолжение
После выхода второй части Балабанов в своих интервью отказывался от съёмок третьей части, считая, что история Данилы Багрова себя изжила и необходимо двигаться в новом направлении. Также предполагалось, что будет лучше убить Данилу Багрова в третьей части, чтобы не продолжать историю .
 ''На основе «Брата» можно хоть сериал запустить. Но Серёжа вырос — не только из этого образа, он вообще вырос, сам стал режиссёром, причём режиссёром хорошим. Поэтому и он не хочет больше играть эту роль, и мне неинтересно придумывать новые жизненные перипетии Данилы Багрова. Всё. История закончена .'' 
Сергей Бодров-младший в дальнейшем сам занялся режиссурой и в его ближайшие планы не входило сниматься в продолжении. Однако полностью он не исключал такую возможность .
 ''У нас в Интернете есть свой чат, и вот там люди постоянно спрашивают: «А будет ли „Брат-3“? Согласитесь ли вы сниматься в „Брате-3“?» Мы с продюсером Сельяновым долго думали над тем, как отвечать на подобные вопросы и в итоге нашли достаточно уклончивый, но тем не менее, ответ: «Поживём — увидим». Поэтому… Ну кто знает ?'' 
В 2014 году Сухоруков заявлял о желании снять фильм «Брат-3» и посвятить его памяти Балабанова и Бодрова.
 ''Я принёс Лёше массу идей, вплоть до того, что придумал возвращение своего героя, как его спасают мексиканцы из американской тюрьмы и он в нефтяном траулере возвращается в Петербург. Перепачканный мазутом, вылезает из бочки с соляркой, сверкая белыми зубами, говорит: «Ну, здравствуй, родина!». Я придумал сюжет, где брат вот-вот должен появиться. Говорил Алексею: «Представь себе, что мы ищем его, а он вдруг мелькнул в окне, завернул за угол, а к финалу появится живой Бодров». Это были мои мечты. Алексей их не принял. Но я стою на том, чтобы продолжить эту историю уже в память о Балабанове и о Серёжке Бодрове .'' 
Принять участие в съёмках третьей части был согласен и оператор Сергей Астахов. «Если бы был третий, — сказал он, — то я бы поучаствовал, хотя бы в память о ребятах, которые погибли. Думаю, что это было бы им своеобразным памятником».
В 2019 году в СМИ появлялась информация о том, что шоумен Стас Барецкий намерен снять «Брата-3» с Дианой Шурыгиной. Барецкий, по его словам, вёл переговоры с рядом скандально известных артистов. Его планы вызвали возмущение у поклонников «Брата» и «Брата-2»; звучали даже требования запретить съёмки . В конце концов идея Барецкого так и осталась нереализованной.
В 2021 году начались съёмки фильма «Брат 3» (режиссёр — Валерий Переверзев). Несмотря на название, с фильмами Балабанова он сюжетно не связан . Его премьера состоялась 1 февраля 2024 года.
В июне 2022 года Валерий Переверзев заявил, что идея Барецкого по поводу своего «Брата-3» оказалась «подлым фейком», который вышел из-под контроля, что заставило многих зрителей запутаться, кто какой фильм снимает . В ответ в ноябре 2023 года Барецкий в интервью news.ru раскритиковал идею фильма Переверзева, потому что нельзя снимать третью часть брата без участия Бодрова. При этом Стас Барецкий отметил, что сам дальше планирует снимать «Жмурки-2», а свою идею по поводу «Брата-3» больше не упоминал .
Культурное влияние
* В видеоигре Cyberpunk 2077 есть прямые отсылки к фильму. А именно, монолог Багрова в кабинете Мэнниса, а также диалог Даши и Лизы .
Пародии
* В 2000 году вышел пародийный новогодний фильм «Сестра-3» от создателей юмористического шоу «О.С.П.-студия». По сюжету, съёмочная группа приступила к съёмкам нового фильма, но из-за недостаточного финансирования снять полноценный фильм не удалось, и для увеличения хронометража в него вставили интервью знаменитостей, рассказывающих свои впечатления о фильме и концертные нарезки с популярными музыкантами, которые, в свою очередь, пародировали концерт «Брат-2. Живьём в Олимпийском». В фильме в шутливой манере пародируются известные эпизоды и «крылатые фразы» фильма «Брат-2». Вместо Данилы Багрова главная роль отведена доярке Татьяне, ведущей борьбу с марсианами. Роли исполнили: Татьяна Лазарева, Сергей Белоголовцев, Михаил Шац, Павел Кабанов, Андрей Бочаров, Борис Моисеев, Отар Кушанашвили, Александр Олейников, Валдис Пельш, Виктор Мережко, Иван Охлобыстин, Иван Демидов, Леонид Якубович, Юлий Гусман. Показан фильм был по каналу «ТВ-6» .
* В том же 2000 году Леонид Каганов опубликовал в журнале «Огонёк» пародийный «Сценарий фильма Брат-3» .
* В феврале 2001 года фильм был спародирован в программе «Куклы» на канале «НТВ» .
* Фильм был спародирован в одном из выпусков программы «Осторожно, модерн! 2» .
* Фильм неоднократно пародировался в программе «КВН» .
* Фильм был спародирован в веб-сериале «Внутри Лапенко» .
См. также
* Сила в правде
Примечания
 
Ссылки
 
* ''Тарасов А. Н.'' Анти-«Матрица», или «Борьба» бабла с ослом
* Брат-2. Музыка к фильму на Discogs
* Брат-2. За кадром на Discogs
* Официальный сайт фильма 
* Брат-2 на сайте кинокомпании «СТВ»
* Инга Бугулова. В чём сила, брат? // Российская газета, 15 сентября 2015
* 20 лет фильму «Брат-2» // Газета.ru, 11.05.2020
*

'''Алго́л''' ( , , от  — «алгоритмический язык») — название ряда языков программирования, применяемых при составлении программ для решения научно-технических задач на ЭВМ. Разработан комитетом по языку высокого уровня IFIP в 1958-1960 годах (Алгол 58 , Алгол 60 ). Кардинально переработан в 1964-1968 годах (Алгол 68). Один из первых языков высокого уровня. Был популярен в Европе и в СССР, в качестве языка как практического программирования, так и академического языка (языка публикации алгоритмов в научных работах), но в США и Канаде не смог превзойти распространённый там Фортран. Оказал заметное влияние на все разработанные позднее императивные языки программирования — в частности, на язык Pascal.
Обычно названием '''Алгол''' (без уточнения версии) именуют Алгол 60, в то время как Алгол 68 рассматривается как самостоятельный язык.
История
Алгол был разработан в 1958 году на недельной конференции в ETH (Цюрих, Швейцария) как универсальный язык программирования для широкого круга применений, а затем доработан комитетом, созданным Международной федерацией по обработке информации (IFIP). В комитет вошёл ряд ведущих европейских и американских учёных и инженеров-разработчиков языков. Среди них были: Джон Бэкус — один из создателей Фортрана, Джозеф Уэгстен — впоследствии возглавлял комитет по разработке языка Кобол, Джон Маккарти — автор языка Лисп, разработанного одновременно с Алголом, Петер Наур — впоследствии доработал «нормальную форму Бэкуса», завершив разработку БНФ, Эдсгер Дейкстра — нидерландский учёный, впоследствии получивший широкую известность как один из создателей структурного программирования и сторонник математического подхода к программированию, будущий лауреат Премии Тьюринга.
Сначала работа столкнулась с большими трудностями непринципиального характера. Так, например, один из членов комитета вспоминал «десятичную бурю» — крайне резкую дискуссию между американскими и европейскими участниками по поводу того, какой именно символ использовать в качестве разделителя целой и дробной части числа. Американцы стояли за точку, европейцы требовали применять традиционную в Европе запятую, и из-за такой мелочи работа оказалась под реальной угрозой срыва. Чтобы избежать конфликтов по мелким вопросам, было решено, что описание Алгола будет трёхуровневым, включающим уровень описаний, публикаций и реализации. Мелкие вопросы, типа выбора между точкой и запятой или используемого алфавита, были вынесены на второй-третий уровень, что позволило относительно быстро решить принципиальные вопросы. На уровне публикаций, согласованном позже, допускалось использование национальных ключевых слов и стандартов представления данных (в том числе и десятичной точки), уровень реализации определял язык совершенно строго — согласно ему должны были строиться трансляторы.
После принятия в 1958 году первой версии описания языка Алгол 58 (первоначально предполагалось назвать язык IAL — International Algebraic Language, но от этого отказались ) довольно быстро были осознаны проблемы, для решения которых комитет сформировал новый вариант стандарта — Алгол 60; он и стал «классическим» Алголом. В 1959 году Джон Бэкус разработал «нормальную форму Бэкуса» (БНФ) — формальный способ описания алгоритмических языков. Первым языком, спецификация которого была записана в БНФ, стал Алгол 58. Впоследствии, после усовершенствований, которые предложил Питер Наур, возникла форма Бэкуса — Наура (аббревиатура та же — БНФ или BNF), которая использовалась для спецификации языка ALGOL 60 уже на этапе её разработки.
У нового языка нашлись как приверженцы, так и критики. В США Алгол приняли холодно, он был популярен только в академической среде, и то не повсеместно. Те, кто попытался реализовать Алгол, столкнулись с целым рядом сложностей. Так, например, обнаружилось, что ни один из существовавших тогда компьютеров не поддерживал ввод-вывод всех 116 литер, из которых состоял алфавит Алгола.
SHARE — американская ассоциация пользователей компьютеров IBM — потребовала от фирмы реализовать Алгол для своих машин, но появившийся в конце концов компилятор Алгола для IBM OS/360 был крайне неудобен в использовании — вполне естественно, что IBM, вложившая в Фортран огромные суммы, не имела стимула для создания нового продукта, который лишь конкурировал бы со старым. В то же время, недостатки Фортрана вынудили IBM искать ему замену и привели к разработке PL/I — языка-наследника Фортрана, в котором влияние Алгола было весьма заметным.
А вот в Европе Алгол приняли с энтузиазмом. Он быстро завоевал популярность в академической среде, повсеместно шла разработка компиляторов, многие из которых, несмотря на сложности реализации, оказались весьма успешными. Алгол распространился от Великобритании до Дальнего востока СССР, став как универсальным языком описания алгоритмов в научных публикациях, так и средством реального программирования.
В СССР в Вычислительном центре АН СССР в Лаборатории программирования под руководством В. М. Курочкина был создан свой транслятор с языка АЛГОЛ 60 для ЭВМ БЭСМ-6. Он на протяжении многих лет служил важным инструментом для решения прикладных задач из различных областей естественных наук, широко использовался во многих организациях СССР.
Язык Алгол был принят фирмой Burroughs Corporation в их моделях, начиная с B5000 — этот язык получил название Elliott ALGOL. На компьютерах использовался язык Dartmouth ALGOL 30.
Даже когда язык Алгол почти перестал использоваться для программирования, он ещё долго оставался официальным языком для публикации алгоритмов.
Перед текстом описания языка использовался эпиграф из «Логико-философского трактата» Людвига Витгенштейна: «То, что вообще может быть сказано, может быть сказано ясно; а о чём невозможно говорить, о том следует молчать» . 
Свойства языка
 
Особенности языка Алгол стали типичными для большинства императивных языков, созданных позднее него. Именно в Алголе появилось представление о программе не как о свободной последовательности команд, а как о блочной структуре, состоящей из чётко описанных и отделённых друг от друга частей. Основной блок программы на Алголе — это сама главная программа. Она содержит свою исполняемую часть, заключённую в блок, ограниченный парой ключевых слов ''' begin ''' и ''' end ''', а также описания подпрограмм. Каждая подпрограмма — это программа в миниатюре, имеющая собственные, описанные внутри неё данные, однозначно определённый интерфейс в виде имени и списка формальных параметров, и блок кода. При этом в блоке могут выделяться подблоки.
Были выделены структурные управляющие конструкции: ветвления, циклы, последовательные участки, исполняющие условно или многократно вложенные наборы операторов, также ограниченные теми же ключевыми словами ''' begin ''' и ''' end ''', что дало возможность описывать логику программы без использования безусловных переходов — печально известного оператора goto, провоцирующего на создание запутанных и плохо структурированных программ.
Современным программистам подобная структура программы кажется очевидной, кое в чём устаревшей и не всегда удобной (часто критикуются бесконечные ''' begin ''' — ''' end ''' в программах на Паскале, который унаследовал эту особенность именно от Алгола), но на момент появления Алгола всё это было заметным шагом вперёд. Программы становились регулярными, это давало возможность наращивать их по объёму, сохраняя обозримыми, понятными, доступными анализу и исправлению. Именно на базе Алгола и его языков-потомков были выполнены успешные работы по аналитическому доказательству правильности программ.
Крайне важным свойством Алгола стала возможность организации рекурсивных процедур, до этого у промышленных языков отсутствовавшая (у лидеров рынка — Фортрана и Кобола, — рекурсия прямо запрещена), но широко использовавшаяся в Лиспе. Использование рекурсивных вычислений в ряде случаев способно значительно упростить структуру программы и сделать её более понятной за счёт близости к математическому описанию алгоритма решения задачи.
Разумеется, не все особенности Алгола сейчас можно назвать удачными и до конца продуманными. Например, стандарт языка полностью проигнорировал средства ввода-вывода; разработчики решили, что каждая реализация языка может решать этот вопрос самостоятельно, исходя из особенностей целевой машины и потребностей пользователей. С другой стороны, концепции модульного программирования с использованием стандартных библиотек подпрограмм тогда ещё просто не было, и операторы ввода-вывода должны были включаться прямо в язык. Это привело к тому, что каждая реализация организовывала ввод-вывод по-своему, и в этой части Алгол-программы для разных компиляторов оказывались почти гарантированно несовместимыми.
В Алголе было предложено два способа передачи параметров в подпрограмму — по имени и по значению. Второй способ широко используется в абсолютном большинстве языков по сей день. Первый же предполагает, что в процедуру передаётся имя фактического параметра, и процедура работает так, как будто в точке обращения записан её код, где вместо формального параметра написано имя фактического. Функции с такими параметрами легко реализуются с помощью препроцессора (как в языке C), однако, генерация объектного кода для них достаточно сложна: фактически для передачи по имени сложных выражений компилятор должен был создавать специальную неименованную функцию, вычисляющую это выражение в его собственной среде окружения, так называемый '' ''. Ближайшим аналогом санка является замыкание, однако санк возникает только в специфическом контексте передачи параметров. Эта особенность языка Алгол 60, в остальном довольно разумно организованного, примечательна удивительным сочетанием полной практической бесполезности с чрезвычайной сложностью и неэффективностью реализации. Поэтому в дальнейшем развитии языков программирования от передачи параметров по имени отказались. В языке PL/I, в целом очень много унаследовавшем от Алгола-60, на этой волне заодно отказались и от передачи параметров по значению, оставив, как и в раннем Фортране, единственный механизм — по ссылке . В языке Си, напротив, осталась только передача параметров по значению (передача по ссылке там может быть смоделирована путём использования параметров типа «указатель»). А для тех случаев, когда передача параметров по имени имеет смысл (она необходима, например, если требуется создать функцию, для которой значения параметров не вычислялись бы в момент вызова), были созданы специальные синтаксические механизмы.
Типы данных
Типизация в Алголе является сильной и статической.
Числа
В Алголе имеется два типа для представления чисел: ''целое'' ( ) и с ''плавающей запятой'' ( ), например: 200 , 100.5 , +2 10 -1 . В качестве десятичного разделителя в Алголе используется точка.
Беззнаковые числовые литералы имеют тип integer , тогда как все остальные имеют тип real .
Логические значения
Для преставления значений ''истина'' и ''ложь'' применяются литералы true (истина) и false (ложь), имеющие тип Boolean , которые и используются логическими операциями.
Операции
Арифметические операции
Алгол предоставляет наиболее распространённые арифметические операции для целых чисел и чисел с плавающей запятой:
 
Примеры кода
Hello, World
Программа '''Hello, World''' на диалекте ''Dartmouth ALGOL 30'' :
 BEGIN
 FILE F (KIND=REMOTE);
 EBCDIC ARRAY E [0:11];
 REPLACE E BY "HELLO, WORLD!";
 WHILE TRUE DO
 BEGIN
 WRITE (F, *, E);
 END;
 END.
Для ''Elliott Algol'':
 '''program''' HiFolks;
 '''begin'''
 '''print''' "Hello, world";
 '''end''';
Для ''IBM OS/360 ALGOL F'':
 'BEGIN'
 OUTSTRING (1, '('HELLO, WORLD!')');
 'END'
Работа с матрицей
 '''procedure''' Absmax(a) Size:(n, m) Result:(y) Subscripts:(i, k);
 '''value''' n, m; '''array''' a; '''integer''' n, m, i, k; '''real''' y;
 '''comment''' Наибольший элемент матрицы a, размера n на m 
 передаётся в виде результата в y, а его индексы — в параметры i и k;
 '''begin''' '''integer''' p, q;
 y := 0; i := k := 1;
 '''for''' p:=1 '''step''' 1 '''until''' n '''do'''
 '''for''' q:=1 '''step''' 1 '''until''' m '''do'''
 '''if''' abs(a[p, q]) > y '''then'''
 '''begin''' y := abs(a[p, q]);
 i := p; k := q
 '''end'''
 '''end''' Absmax
Выдача на печать таблицы
Пример для реализации ''Elliott 803 ALGOL''.
 FLOATING POINT ALGOL TEST'
 BEGIN REAL A,B,C,D'
 READ D'
 FOR A:= 0.0 STEP D UNTIL 6.3 DO
 BEGIN
 PRINT PUNCH(3),££L??'
 B := SIN(A)'
 C := COS(A)'
 PRINT PUNCH(3),SAMELINE,ALIGNED(1,6),A,B,C'
 END'
 END'
Здесь:
* PUNCH(3) посылает текст не на перфоратор, а на удалённый принтер.
* SAMELINE подавляет возврат каретки.
* ALIGNED(1,6) указывает формат — 1 знак до и 6 после десятичной точки.
Трюк Йенсена
Рассмотрим следующую программу на Алголе:
 '''begin'''
 '''procedure''' p (a, b);
 '''name''' a, b; '''integer''' a, b;
 '''begin'''
 '''for''' a:=1 '''step''' 1 '''until''' 10 '''do'''
 b := 0
 '''end''' p;
 '''integer''' i; '''integer''' '''array''' s [1:10];
 p (i, s[i])
 '''end'''
Поскольку параметры процедуры p передаются по имени (см. выше), вызов процедуры p в данном случае приведёт к обнулению всех элементов массива s. Такое использование передачи параметра по имени было названо «трюком Йенсена», по имени впервые предложившего его программиста.
См. также
* ALGOL 68
* JOVIAL
Примечания
 
Литература
* ISO 1538:1984 Programming languages — ALGOL 60 
* 
Ссылки
* Алгоритмический язык Алгол-60. Пересмотренное сообщение. Москва: Мир, 1965.
* Алгоритмический язык Алгол 60. Модифицированное сообщение. Москва: Мир, 1982.
* Язык программирования ''Алгол 60'' (описание в формулах БНФ).
* Синтаксис ''ALGOL 60'' в БНФ.
* «The Emperor’s Old Clothes»  — речь Чарльза Хоара с вручения Приза Тьюринга ACM в 1980 об истории ''Алгола'' и участии Хоара в ней.
* ''«803 ALGOL»''  — руководство по Elliott ''803 ALGOL''.
* История появления ''Алгола-60''. 
* Примеры реализации языка:
** в виде пакета 
** в виде независимой (то есть не пакета) реализации интерпретатора, компилятора

: здание первой в мире атомной электростанции АН СССР]] 
 
 
'''А́томная электроста́нция''' (АЭС) — ядерная установка для производства энергии в заданных режимах и условиях применения, располагающаяся в пределах определённой проектом территории, на которой для осуществления этой цели используется ядерный реактор (реакторы) и комплекс необходимых систем, устройств, оборудования и сооружений с необходимыми работниками (персоналом) (НП-001) . АЭС работает по принципу теплового двигателя, использующего пароводяной цикл Ренкина (обычно на насыщенном паре, то есть начальная точка адиабаты турбины на T-S-диаграмме находится под колоколом кривой насыщения, только реакторы с ЖМТ-теплоносителем (БН-800, БН-1200) и газоохлаждаемые (AGR) реакторы, применяемые в атомной энергетике, на данный момент производят перегретый пар).
Электроэнергия была впервые произведена ядерным реактором 3 сентября 1948 года на графитовом реакторе X-10 в Ок-Ридже, штат Теннесси, США, который был первой атомной электростанцией, питающей электрическую лампочку . Второй, более крупный эксперимент состоялся 20 декабря 1951 года на экспериментальной станции EBR-I недалеко от Арко, штат Айдахо.
Первая в мире АЭС была создана в Советском Союзе в рамках программы развития мирного атома, инициированной в 1948 году по инициативе академика Игоря Васильевича Курчатова .
России также принадлежит приоритет в разработке реакторов на быстрых нейтронах, которые позволят избавить человечество от отработавшего ядерного топлива и оружейного плутония, полностью использовав его энергетический потенциал в мирных целях .
История
 , Россия]]
 , Украина]]
 , Франция]]
Попытки использовать управляемую ядерную реакцию для производства электричества начались в 1940-х годах в нескольких странах. В СССР во второй половине 40-х гг., ещё до окончания работ по созданию первой советской атомной бомбы (её испытание состоялось 29 августа 1949 года), советские учёные приступили к разработке первых проектов мирного использования атомной энергии, генеральным направлением которого стала электроэнергетика. В 1948 году по предложению И. В. Курчатова и в соответствии с заданием ВКП(б) и правительства начались первые работы по практическому применению энергии атома для получения электроэнергии .
3 сентября 1948 года в США впервые удалось запитать электроприборы с помощью электричества, полученного на графитовом реакторе X-10 . В мае 1950 года в городе Обнинске, расположенном в Калужской области, началось строительство Обнинской АЭС. В том же 1950 году в США был создан реактор EBR-I недалеко от города Арко, штат Айдахо. Данный реактор 20 декабря 1951 года в ходе эксперимента выработал пригодное для использования электричество мощностью 800 Вт. После этого мощность реактора была повышена для обеспечения электроэнергией станции, на которой находился реактор. Это даёт право называть данную станцию первой экспериментальной АЭС, но при этом она не была подключена к энергетической сети.
Первая АЭС в мире — Обнинская АЭС мощностью 5 МВт — была запущена 27 июня 1954 года; она стала первой в мире атомной электростанцией, подключённой к общей электрической сети, хотя и производила электричество не в промышленных масштабах.
В 1958 году была введена в эксплуатацию 1-я очередь Сибирской АЭС мощностью 100 МВт, впоследствии полная проектная мощность была доведена до 600 МВт.
В том же году развернулось строительство Белоярской промышленной АЭС, а 26 апреля 1964 года генератор 1-й очереди дал ток потребителям.
В сентябре 1964 года был пущен 1-й блок Нововоронежской АЭС мощностью 210 МВт; второй блок мощностью 365 МВт запущен в декабре 1969 года.
В 1973 году запущен первый блок Ленинградской АЭС .
За пределами СССР первая АЭС промышленного назначения мощностью 49 МВт была введена в эксплуатацию в 1956 году в Колдер-Холле (Великобритания). Через год в США вступила в строй АЭС Шиппингпорт мощностью 60 МВт. В 1959 году свою первую АЭС запустила Франция, 1961 — Германия, 1962 — Канада, 1964 — Швеция, 1966 — Япония. В 1976 году начались строительные работы на рекордном за всю историю атомной энергетики числе новых реакторов, 44 единицы. Годом ранее Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) выпустило прогноз, согласно которому к 2000 году суммарная мощность АЭС во всем мире достигнет 4000 ГВт или даже 7000 ГВт. Оценка оказалась завышенной в 10 раз.
В 1979 году произошла серьёзная авария на АЭС Три-Майл-Айленд, после чего США постепенно прекратили строительство атомных реакторов. К идее введения новых ядерных мощностей вернулась администрация Джорджа Буша младшего в начале 2000-х годов. Существовали планы серийного строительства реакторов третьего поколения, получившие неофициальное название «атомного ренессанса». На 2016 год четыре таких реактора строятся.
В 1984 и 1985 годах рекордное число реакторов было введено в эксплуатацию, 33 единицы в каждом году. В 1986 году — масштабная катастрофа на Чернобыльской АЭС, которая, помимо непосредственных последствий, серьёзно отразилась на всей ядерной энергетике в целом. Она вынудила специалистов всего мира пересмотреть проблему безопасности АЭС и задуматься о необходимости международного сотрудничества в целях повышения безопасности АЭС. Под влиянием чернобыльской катастрофы Италия провела референдум, на котором большинство высказалось за закрытие АЭС страны. В результате, в 1990-х Италия прекратила эксплуатировать атомные станции.
15 мая 1989 года на учредительной ассамблее в Москве было объявлено об официальном образовании Всемирной ассоциации операторов атомных электростанций ( ), международной профессиональной ассоциации, объединяющей организации, эксплуатирующие АЭС во всём мире. Ассоциация поставила перед собой амбициозные задачи по повышению ядерной безопасности во всём мире, реализуя свои международные программы .
К концу 1980-х годов темпы строительства атомных станций существенно замедлились. Тем не менее, в 1996 году доля атомной энергетики во всемирной генерации электричества достигла своего пика — 17,6 %.
Большое влияние на атомную энергетику оказала катастрофа на АЭС Фукусима-1, произошедшая в марте 2011 года в Японии. Она возникла в результате воздействия на АЭС сильного землетрясения и последовавшего за ним цунами.
Выработка электроэнергии
В 2018 году суммарно АЭС мира выработали 2560 ТВт⋅ч электроэнергии , что составило 10,8 % всемирной генерации электричества. На середину 2019 года количество действующих ядерных энергоблоков (без учёта временно остановленных) в мире составляет 453 .
Мировыми лидерами в производстве ядерной электроэнергии на 2018 год являлись :
* (805,3 млрд кВт·ч/год), работает 99 атомных реакторов (19,3 % от вырабатываемой электроэнергии).
* (395,9 млрд кВт·ч/год), 58 реакторов (71,7 % от вырабатываемой электроэнергии).
* (277,1 млрд кВт·ч/год), 46 реакторов (4,2 % от вырабатываемой электроэнергии).
* (191,3 млрд кВт·ч/год), 37 реакторов (17,9 % от вырабатываемой электроэнергии).
* (127,1 млрд кВт·ч/год), 24 реактора (23,7 % от вырабатываемой электроэнергии).
* (94,4 млрд кВт·ч/год), 19 реакторов (14,9 % от вырабатываемой электроэнергии).
* (79,5 млрд кВт·ч/год), 15 реакторов (53,0 % от вырабатываемой электроэнергии).
* (71,9 млрд кВт·ч/год), 7 реакторов (11,7 % от вырабатываемой электроэнергии).
* (65,9 млрд кВт·ч/год), 8 реакторов (40,3 % от вырабатываемой электроэнергии).
* (59,1 млрд кВт·ч/год), 15 реакторов (17,7 % от вырабатываемой электроэнергии).
Половина всемирной выработки электроэнергии на АЭС приходится на США и Францию.
Крупнейшая АЭС в Европе — Запорожская АЭС в г. Энергодаре (Запорожская область, Украина), строительство которой началось в 1980 году; с 1996 года там работают 6 энергоблоков с реакторами ВВЭР-1000 суммарной мощностью .
Крупнейшая АЭС в мире (по установленной мощности) — АЭС Касивадзаки-Карива (с 1997 года) находится в японском городе Касивадзаки префектуры Ниигата. Она имеет пять кипящих ядерных реакторов (BWR) и два улучшенных кипящих ядерных реактора (ABWR), суммарная установленная мощность которых составляет . Однако станция не генерирует электричество с 2011 года. Поэтому крупнейшей в мире действующей является южнокорейская АЭС Кори с семью действующими энергоблоками (PWR) установленной мощностью .
Современное состояние и перспективы
Атомные электростанции использует 30 стран. Подавляющее большинство АЭС находится в странах Европы, Северной Америки, Дальневосточной Азии и на территории бывшего СССР, в то время как в Африке их почти нет, а в Австралии и Океании их нет вообще. В мире действует 452 энергетических ядерных реактора общей мощностью 395 ГВт . Ещё 41 реактор не производил электричества от 1,5 до 20 лет, причём 40 из них находятся в Японии.
Согласно докладу о состоянии индустрии ядерной энергетики , на 2016 год в отрасли наблюдается спад. Пик производства ядерной энергии был зафиксирован в 2006 году (2660 ТВт⋅ч). Доля ядерной энергетики в глобальном производстве электричества снизилась с 17,6 % в 1996 году до 10,7 % в 2015 году. 158 реакторов были окончательно остановлены. Средний возраст закрытого реактора составляет 25 лет. Кроме того, строительство 6 реакторов формально продолжается более 15 лет.
За последние 10 лет в мире в эксплуатацию было введено 48 энергоблоков, почти все из них находятся либо в Азии (26 — в Китае), либо в Восточной Европе. Две трети строящихся на данный момент реакторов приходятся на Китай, Индию и Россию. КНР осуществляет самую масштабную программу строительства новых АЭС, ещё около полутора десятка стран мира строят АЭС или развивают проекты их строительства. С учётом ввода в эксплуатацию ПАТЭС «Академик Ломоносов» в России действует одиннадцать станций .
В то же время в мире существуют противоположные тенденции стагнации и даже отказа от ядерной энергетики. Как некоторые лидеры атомной энергетики (США, Франция, Япония), так и некоторые другие страны закрыли ряд АЭС. Италия и Германия стали первыми странами, закрывшими все имевшиеся АЭС и полностью отказавшиеся от ядерной энергетики. Бельгия, Испания, Швейцария осуществляют долгосрочную политику по отказу от ядерной энергетики. Литва, Казахстан временно не имеют ядерной энергетики, хотя планируют вместо закрытых АЭС построить новые. Австрия, Куба, Ливия, КНДР, Польша по политическим, экономическим или техническим причинам остановили свои ядерные программы перед пуском своих первых АЭС, начатых строительством, хотя две последние страны планируют строительство АЭС вновь. Ранее отказывалась от атомной энергетики Армения, однако затем её единственная АЭС была пущена в эксплуатацию вновь. Имеющие АЭС Нидерланды, Тайвань, Швеция планировали отказаться от атомной энергетики, хотя пока приостановили такие мероприятия. Также имели ранее, но отказались от программ атомной энергетики не имевшие АЭС Австралия, Азербайджан, Гана, Греция, Грузия, Дания, Ирландия, Лихтенштейн, Люксембург, Малайзия, Мальта, Новая Зеландия, Норвегия, Португалия, Филиппины. Перспективы заявленного строительства новых АЭС в случаях некоторых стран также вызывают сомнения.
Прослеживается тенденция к старению ядерных реакторов. Средний возраст действующих реакторов составляет 29 лет. Самый старый действующий реактор находится в Швейцарии, работает в течение 50 лет.
В настоящее время разрабатываются международные проекты ядерных реакторов нового поколения, например ГТ-МГР, которые обещают повысить безопасность и увеличить КПД АЭС.
В 2007 году Россия приступила к строительству второй в мире плавучей АЭС (после АЭС на судне «Sturgis»), позволяющей решить проблему нехватки энергии в отдалённых прибрежных районах страны . Строительство столкнулось с задержками. Плавающая АЭС заработала в 2019 году (введена в промышленную эксплуатацию 22 мая 2020 года ), время постройки составило 12 лет.
Несколько стран, включая США, Японию, Южную Корею, Россию, Аргентину, ведут разработки мини-АЭС с мощностью порядка 10—20 МВт для целей тепло- и электроснабжения отдельных производств, жилых комплексов, а в перспективе — и индивидуальных домов. Предполагается, что малогабаритные реакторы (см., например, Hyperion АЭС) могут создаваться с использованием безопасных технологий, многократно уменьшающих возможность утечки ядерного вещества . Строительство одного малогабаритного реактора CAREM25 ведётся в Аргентине. Первый опыт использования мини-АЭС получил СССР (Билибинская АЭС).
В 2019 году также стало известно, что Китайская государственная ядерная корпорация (CNNC) предполагает начать строительство первой в КНР плавучей АЭС .
Классификация
По типу реакторов
Атомные электростанции классифицируются в соответствии с типом используемых реакторов:
* с реакторами на тепловых нейтронах, в том числе с:
** водо-водяными
** кипящими
** тяжеловодными
** газоохлаждаемыми
** графито-водными
** высокотемпературными газоохлаждаемыми
** тяжеловодными газоохлаждаемыми
** тяжеловодными водоохлаждаемыми
** кипящими тяжеловодными
* с реакторами на быстрых нейтронах.
По виду отпускаемой энергии
Атомные станции по виду отпускаемой энергии можно разделить на:
* Атомные электростанции (АЭС), предназначенные для выработки электрической энергии. При этом на многих АЭС есть теплофикационные установки, предназначенные для подогрева сетевой воды, используя тепловые потери станции.
* Атомные теплоэлектроцентрали (АТЭЦ), вырабатывающие как электроэнергию, так и тепловую энергию.
Принцип действия
 ).
Каждая АЭС состоит из 2 основных частей: «ядерного острова» — здания, относящиеся к реактору) и «турбинного острова».]]
 с водо-водяным реактором на примере Библис-B]]
На рисунке показана схема работы атомной электростанции с двухконтурным водоводяным энергетическим реактором. Отчётливо видны все характерные для пароводяного цикла Ренкина термодинамические процессы, однако, однозначно, это цикл на насыщенном паре, для водо-водяных реакторов, работающих в двухконтурной схеме, в принципе невозможен перегрев пара, поскольку нагрев воды выше критических параметров в первом контуре (для воды критическая температура составляет 374,15°C и критическое давление — 225,65 кгс/см² (абсолютное), критическая плотность 303 кг/м³) приведёт к тому, что вода в первом контуре перейдёт из состояния жидкости в состояние сверхкритической жидкости, снизится коэффициент теплоотдачи, и, ввиду более низкой плотности чем у жидкой воды, сверхкритическая вода будет куда более худшим замедлителем нейтронов. То есть двухконтурная схема принципиально ограничена критической точкой воды, и обеспечить ядерный перегрев пара в такой схеме невозможно в принципе, однако она наиболее безопасная и хорошо обкатанная на данный момент, при этом она потенциально позволяет реализовать неядерный перегрев пара за счёт других источников тепла — например, от выхлопных газов газотурбинных установок в специальном котле-утилизаторе.
Энергия, выделяемая в активной зоне реактора, передаётся теплоносителю первого контура. Далее теплоноситель поступает в теплообменник (парогенератор), где нагревает до кипения воду второго контура. Полученный при этом пар поступает в турбины, вращающие электрогенераторы. На выходе из турбин пар поступает в конденсатор, где охлаждается большим количеством воды, поступающим из водохранилища.
Компенсатор давления представляет собой довольно сложную и громоздкую конструкцию, которая служит для выравнивания колебаний давления в контуре во время работы реактора, возникающих за счёт теплового расширения теплоносителя. Давление в 1-м контуре может доходить до 160 атмосфер (ВВЭР-1000). Компенсатор давления обычно паровой, по конструкции напоминает электрический водонагреватель, внутри находятся ТЭНы, в верхней части компенсатора давления находится клапан сдувки, он предназначен для удаления газообразных радиоактивных веществ и продуктов радиолиза воды, водорода и кислорода, сдувка идёт сначала в систему сжигания гремучей смеси (УСГС), а затем в систему спецгазоочистки (СГО).
Помимо воды, в различных реакторах в качестве теплоносителя и охладителя могут применяться также расплавы металлов: натрий (реакторы БН-600, БН-800), свинец (БРЕСТ), эвтектический сплав свинца с висмутом (СВБР), натрий-калиевый сплав и др. Использование жидкометаллических теплоносителей позволяет упростить конструкцию оболочки активной зоны реактора (в отличие от водяного контура, давление в жидкометаллическом контуре не превышает атмосферного), избавиться от металлоёмкого и дорогого компенсатора давления, однако, большой проблемой являются высокая вязкость расплава свинца и эрозия лопаток ГЦН (главного циркуляционного насоса).
Общее количество контуров может меняться для различных реакторов, схема на рисунке приведена для реакторов типа ВВЭР (Водо-водяной энергетический реактор). Реакторы типа РБМК (Реактор большой мощности канального типа) используют один водяной контур, реакторы на быстрых нейтронах — два натриевых и один водяной контуры, перспективные проекты реакторных установок СВБР-100 и БРЕСТ предполагают двухконтурную схему, с тяжёлым теплоносителем в первом контуре и водой во втором.
В случае невозможности использования большого количества воды для конденсации пара вместо использования водохранилища вода может охлаждаться в специальных охладительных башнях (градирнях), которые благодаря своим размерам обычно являются самой заметной частью атомной электростанции.
Реакторы кипящие корпусные BWR и канальные РБМК, ЭГП-6, МКЭР — работают в одноконтурной схеме, парообразование происходит непосредственно в активной зоне реактора. В канальных реакторах типа РБМК — многократная принудительная циркуляция, реактор, барабаны-сепараторы и ГЦН образуют контур многократной принудительной циркуляции (КМПЦ), где подвод теплоты происходит в активной зоне реактора. В ЭГП-6 и МКЭР — естественная циркуляция, которая происходит за счёт разности плотностей воды в трубах от барабана-сепаратора и пароводяной смеси в каналах реактора, однако и давление пара в таких реакторах ниже, поскольку при повышении давления воды разность плотностей воды и пароводяной смеси снижается. В кипящих корпусных реакторах сепарация пара происходит непосредственно внутри корпуса реактора, однако циркуляция в BWR принудительная. В реакторах с естественной циркуляцией (ЭГП-6 и МКЭР) питательная вода подаётся в смеситель на вход в технологические каналы, в то время как в РБМК вода подаётся непосредственно в барабаны-сепараторы. Уходящий из сепарационных устройств пар адиабатно расширяется в турбине, совершая полезную работу. Между ЦВД (цилиндр высокого давления) и ЦНД (цилиндр низкого давления) паровой турбины есть сепаратор-пароперегреватель, отделяющий сначала капли влаги от сухого пара, и перегревающий его за счёт первого отбора пара ЦВД (при более низком давлении перегреваемого пара чем в КМПЦ) пар, после чего происходит дальнейшее адиабатное расширение в ЦНД, до тех пор, пока давление пара не будет равным давлению в конденсаторе. В конденсаторе изобарно-изотермически происходит конденсация пара, температура в конденсаторе равна температуре насыщения при давлении в нём (можно определить по таблицам Вукаловича, если известно давление в конденсаторе, так же можно определить и температуру в КМПЦ при известном давлении). Вода засасывается конденсатными насосами первого подъёма, проходит спецводоочистку, где происходит очистка от механических примесей, удаление растворенных в ней радионуклидов, обессоливание (фильтр смешанного действия ФСД, содержащий и анионит, и катионит) и обезжелезивание с целью снижения жёсткости воды. После спецводоочистки вода конденсатными насосами второго подъёма проходит конденсаторы эжекторов вакуумной системы, поддерживающих давление в конденсаторе, более низкое чем атмосферное (в конденсаторах эжекторов вода предварительно подогревается перед подогревателем низкого давления — ПНД). За счёт отбора пара с ЦВД вода подогревается в ПНД, и поступает в деаэратор, выпар поступает в эжекторы в качестве активного потока наряду с ещё одним отбором с ЦВД. В деаэраторе удаление опасных газов происходит при давлении выше атмосферного, одновременно происходит и подогрев воды. Деаэрация осуществляется как в колонках деаэратора, так и в его резервуаре за счёт барботажа паром. Деаэратор находится выше чем турбина и питательный электронасос для создания гидростатического давления и снижения кавитации в питательном насосе. Питательный насос — центробежный многоступенчатый, совершает адиабатическое сжатие воды перед подачей её в КМПЦ. Вода поступает в КМПЦ с недогревом до температуры насыщения, который стремятся минимизировать как раз за счёт применения подогревателя низкого давления. Неконденсирующиеся газы из эжекторов уходят на установку сжигания гремучей смеси (из-за радиолиза воды пар содержит водород, который в смеси с кислородом взрывоопасен), затем на установку спецгазоочистки (УПАК).
Система продувки и расхолаживания (СПиР) РБМК — система, обеспечивающая очистку воды в КМПЦ от всех возможных солей и от растворенных радионуклидов, а также система, регулирующая скорость разогрева и расхолаживания реактора. СПиР состоит из регенератора, двух доохладителей, охлаждаемых водой промежуточного контура (та в свою очередь охлаждается циркуляционной водой), непосредственно системы спецводоочистки. Вода забирается системой из напорных коллекторов ГЦН, и подаётся в барабаны-сепараторы, двухсторонний байпас имеется для регенератора, байпас также для доохладителей, и для системы спецводоочистки. Также, СПиР содержит два насоса расхолаживания, работающих в режимах расхолаживания и аварийного расхолаживания. В аварийных режимах СПиР также используется для аварийного охлаждения реактора наряду с САОР (Системой аварийного охлаждения реактора).
Реакторы типа CANDU — реакторы канальные с тяжеловодным замедлителем, работают в двухконтурной схеме. Применение тяжёлой воды в качестве замедлителя нейтронов позволяет реактору работать на топливе с крайне низким обогащением и даже на природном уране, однако сам реактор крайне дорог — тяжёлая вода весьма дорогая и сложная в производстве, тем более в количествах, исчисляемых в сотнях кубометров, так что дешевизну топлива компенсируют высокая цена и сложность конструкции самого реактора.
Атомная станция теплоснабжения
 
Россия — одна из немногих стран, где серьёзно рассматриваются варианты строительства атомных станций теплоснабжения. Объясняется это тем, что в России существует централизованная система водяного отопления зданий, при наличии которой целесообразно применять атомные станции для получения не только электрической, но и тепловой энергии (аналогично ТЭЦ). Первые проекты таких станций были разработаны ещё в 70-е годы XX века, однако, из-за наступивших в конце 1980-х гг. экономических потрясений и жёсткого противодействия общественности до конца ни один из них реализован не был. Исключение составляют Билибинская АЭС небольшой мощности, снабжающая теплом и электричеством город Билибино в Заполярье ( чел.) и местные горнодобывающие предприятия, а также оборонные реакторы (главной задачей которых является производство плутония):
* Сибирская АЭС, поставлявшая тепло в Северск и Томск.
* Реактор АДЭ-2 на Красноярском горно-химическом комбинате, с 1964 года до его остановки в 2010-м поставлявший тепловую и электрическую энергию для города Железногорска .
Было также начато строительство следующих АСТ на базе реакторов, в принципе аналогичных ВВЭР-1000:
* Воронежская АСТ (не путать с Нововоронежской АЭС)
* Горьковская АСТ
* Ивановская АСТ (только планировалась)
Строительство всех трёх АСТ было остановлено во второй половине 1980-х или начале 1990-х годов.
В настоящий момент (2006) концерн «Росэнергоатом» планирует построить плавучую АСТ для Архангельска, Певека (в 2020 году запущена в промышленную эксплуатацию ) и других заполярных городов на базе реакторной установки КЛТ-40, используемой на атомных ледоколах. Есть вариант малой необслуживаемой АСТ на базе реактора «Елена», и передвижной (железнодорожным транспортом) реакторной установки «Ангстрем».
На Украине от АЭС отапливается ряд городов, в том числе Энергодар, отапливаемый самой большой АЭС в Европе.
Достоинства и недостатки
Главное преимущество — практическая независимость от источников топлива из-за небольшого объёма используемого топлива. Например 54 тепловыделяющие сборки общей массой 41 тонна на один энергоблок с реактором ВВЭР-1000 в 1—1,5 года (для сравнения, Троицкая ГРЭС мощностью 2000 МВт сжигает за сутки два железнодорожных состава угля). Расходы на перевозку ядерного топлива, в отличие от традиционного, минимальны. В России это особенно важно в Европейской части, так как доставка угля из Сибири слишком дорога.
Огромным преимуществом АЭС является её относительная экологическая чистота. На ТЭС суммарные годовые выбросы вредных веществ, в которые входят сернистый газ, оксиды азота, оксиды углерода, углеводороды, альдегиды и золовая пыль, на 1000 МВт установленной мощности составляют от примерно в год на газовых и до на пылеугольных ТЭС. Подобные выбросы на АЭС возникают в редких случаях задействования резервных дизельных генераторов. ТЭС мощностью потребляет 8 миллионов тонн кислорода в год для окисления топлива, АЭС же не потребляют кислорода .
Кроме того, больший удельный (на единицу произведённой электроэнергии) выброс радиоактивных веществ даёт угольная станция. В угле всегда содержатся природные радиоактивные вещества, при сжигании угля они практически полностью попадают во внешнюю среду. При этом удельная активность выбросов ТЭС в несколько раз выше, чем для АЭС .
Единственный фактор, в котором АЭС уступают в экологическом плане традиционным КЭС — тепловое загрязнение, вызванное большими расходами технической воды для охлаждения конденсаторов турбин, которое у АЭС несколько выше из-за более низкого КПД (не более 35 %). Однако этот фактор важен для водных экосистем, а современные АЭС в основном имеют собственные искусственно созданные водохранилища-охладители или вовсе охлаждаются градирнями. Также некоторые АЭС отводят часть тепла на нужды отопления и горячего водоснабжения городов, что снижает непродуктивные тепловые потери.
Существуют действующие и перспективные проекты по использованию «лишнего» тепла в энергобиологических комплексах (рыбоводство, выращивание устриц, обогрев теплиц и пр.). Кроме того, в перспективе возможно осуществление проектов комбинирования АЭС с ГТУ, в том числе в качестве «надстроек» на существующих АЭС, которые могут позволить добиться аналогичного с тепловыми станциями КПД .
Для большинства стран, в том числе и России, производство электроэнергии на АЭС не дороже, чем на пылеугольных и тем более газомазутных ТЭС. Особенно заметно преимущество АЭС в стоимости производимой электроэнергии во время так называемых энергетических кризисов, начавшихся с начала 70-х годов. Падение цен на нефть автоматически снижает конкурентоспособность АЭС.
Затраты на строительство АЭС разнятся в зависимости от проекта. По оценкам 2007 года, составленным на основе реализованных в 2000-х годах проектов, ориентировочно равны 2300 $ за кВт электрической мощности, эта цифра может снижаться при массовости строительства (для ТЭС на угле 1200 $, на газе — 950 $) . Прогнозы 2012 года на стоимость проектов, осуществляемых в настоящее время, сходятся на цифре 2000 $ за кВт (на 35 % выше, чем для угольных, на 45 % — газовых ТЭС) . По состоянию на 2018 год российские проекты на основе российских ВВЭР-1000/1200 обходятся примерно в 140 000 руб ($2200) за кВт установленной мощности, зарубежные проекты на основе российских ВВЭР-1000/1200 в 2 раза дороже.
Главный недостаток АЭС — тяжёлые последствия аварий, для исключения которых АЭС оборудуются сложнейшими системами безопасности с многократными запасами и резервированием, обеспечивающими исключение расплавления активной зоны даже в случае максимальной проектной аварии . В то же время в мире эксплуатируются реакторы, не имеющие важных систем безопасности, требовавшихся стандартами безопасности 1970-х годов.
Серьёзной проблемой для АЭС является их ликвидация после выработки ресурса, по оценкам она может составить до 20 % от стоимости их строительства .
По ряду технических причин для АЭС крайне нежелательна работа в манёвренных режимах, то есть покрытие переменной части графика электрической нагрузки .
Также недостатком АЭС являются трудности переработки отработавшего ядерного топлива.
Выбросы
Любая работающая АЭС оказывает влияние на окружающую среду по двум направлениям:
* газообразные выбросы в атмосферу;
* выбросы большого количества тепла;
В процессе работы реактора АЭС суммарная активность делящихся материалов возрастает в миллионы раз. Количество и состав газоаэрозольных выбросов радионуклидов в атмосферу зависит от типа реактора, продолжительности эксплуатации, мощности реактора, эффективности газо- и водоочистки. Газоаэрозольные выбросы проходят сложную систему очистки, необходимую для снижения их активности, а затем выбрасываются в атмосферу через вентиляционную трубу.
Основные компоненты газоаэрозольных выбросов — радиоактивные инертные газы, аэрозоли радиоактивных продуктов деления и активированных продуктов коррозии, летучие соединения радиоактивного иода . В общей сложности в реакторе АЭС из уранового топлива образуются посредством деления атомов около 300 различных радионуклидов, из которых более 30 могут попасть в атмосферу . Среди них:
 
Возникшие газы через микротрещины ТВЭЛов (в реакторе ВВЭР-1000 находится 48 тыс. ТВЭЛов), а также в процессе извлечения ТВЭЛов в ходе их периодической замены, попадают в теплоноситель. Согласно статистике один из 5000 ТВЭЛов имеет какие-то серьёзные повреждения оболочки, облегчающие попадание продуктов деления в теплоноситель. Эксплуатационным регламентом российских АЭС допускается наличие до 1 % ТВЭЛов с повреждённой защитной оболочкой.
Реактор типа ВВЭР образует в год около газообразных радиоактивных выбросов. Большинство из них удерживается фильтрами или быстро распадаются, теряя радиоактивность. При этом реакторы типа РБМК дают на порядок больше газообразных выбросов, чем реакторы типа ВВЭР. Среднесуточный выброс радиоактивных газов и аэрозолей на Курской АЭС в 1981—1990 и Смоленской в 1991—1992 годах достигал . В среднем в сутки на территории России газообразные выбросы АЭС составляли до 1993 года около (за год — около ).
Большая часть радиоактивности газоаэрозольных выбросов генерируется короткоживущими радионуклидами и без ущерба для окружающей среды распадается за несколько часов или дней. Кроме обычных газообразных выбросов время от времени АЭС выбрасывает в атмосферу небольшое количество радионуклидов — продуктов коррозии реактора и первого контура, а также осколков деления ядер урана. Они прослеживаются на несколько десятков километров вокруг любой АЭС .
Безопасность атомных электростанций
Надзор за безопасностью российских АЭС осуществляет Ростехнадзор.
Охрана труда регламентируется следующими документами:
# Правила охраны труда при эксплуатации тепломеханического оборудования и тепловых сетей атомных станций ОАО «Концерн Энергоатом». СТО 1.1.1.02.001.0673-2006
Ядерная и радиационная безопасность регламентируется следующими документами:
# Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. НП-001-15
# Правила ядерной безопасности реакторных установок атомных станций. НП-082-07
# Федеральный закон от 21.11.1995 № 170-ФЗ «Об использовании атомной энергии»
Радиационная безопасность регламентируется следующими документами:
# Санитарные правила проектирования и эксплуатации атомных станций (СП АС-03)
# Основные санитарные правила обеспечения радиационной безопасности (ОСПОРБ 99/2010)
# Правила радиационной безопасности при эксплуатации атомных станций (ПРБ АС-99)
# Нормы радиационной безопасности (НРБ-99/2009)
# Федеральный закон «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения».
Срок эксплуатации и износ оборудования
Срок эксплуатации АЭС ограничивается, в частности, изменением механических свойств, однородности материала и нарушением геометрической формы конструкционных элементов реактора под действием радиационного излучения . При строительстве первой АЭС в США специалисты считали, что вклад этого эффекта настолько велик, что не позволит эксплуатировать реактор более 100 дней, сейчас же срок эксплуатации реакторов АЭС оценивается в некоторых случаях до 60 лет , а для АЭС Сарри в США в 2015 году запрошено разрешение на продление эксплуатации до 80 лет и планируется запросить такое же разрешение для АЭС Пич-Боттом .
''Основным'' лимитирующим параметром ресурса для корпусов реакторов ВВЭР оказывается сдвиг критической температуры вязко-хрупкого перехода основного металла и металла сварных швов. Сдвиг температуры растёт с ростом флюенса быстрых нейтронов , хотя обычно медленнее, чем флюенс (пропорционально ). Восстановление облучённых корпусов реакторов и продление срока эксплуатации в некоторых случаях возможно при специальном отжиге корпуса, однако этот метод применим не для всех материалов корпусов и швов. ''Второй'' серьёзной материаловедческой проблемой реакторов является радиационное охрупчивание внутрикорпусных устройств, деформация которых из-за радиационного распухания стали и роста термоупругих напряжений ведёт к тому, что последующие большие изменения температурных напряжений совместно с высоким уровнем статических напряжений могут привести к усталостным разрушениям .
Нормативный срок эксплуатации атомных энергоблоков устанавливается правительством конкретной страны на основании проектного ресурса работы конкретного типа энергоблока. Этот срок обычно составляет 30—40 лет. В результате исследований узлов и агрегатов энергоблока и, в случае необходимости, принятия мер по их восстановлению срок эксплуатации может быть продлён на десятилетия за пределы проектного срока. Продление срока эксплуатации является весьма экономически эффективной мерой; так, для реактора ВВЭР-1000 затраты на продление срока службы на 10 (20) лет оцениваются в 76 (89) млн долларов, тогда как прибыль от эксплуатации в течение этих сроков составляет 970 (1300) млн долларов . В России нормативный срок эксплуатации большинства типов энергоблоков составляет 30 лет . Эксплуатация реакторов ВВЭР первого поколения и РБМК в России продлена до 45 лет, ВВЭР второго поколения — до 55 лет . Под замену старым реакторам, для которых приближается нормативный срок вывода из эксплуатации, иногда строятся новые реакторы. Типичный пример представляет ЛАЭС-2, которая строится в городе Сосновый Бор на замену приближающейся к выводу из эксплуатации ЛАЭС-1. В США обычно операторы АЭС получают лицензию на эксплуатацию нового реактора в течение 40 лет. Позднее операторы могут запрашивать продление лицензии до 60 лет. Несколько десятков таких разрешений уже предоставлены . В 2015 году подан первый запрос на продление лицензии до 80 лет, для двух энергоблоков АЭС Сарри в штате Виргиния . Средний возраст американских реакторов составляет 35,6 года. Во Франции предельный срок эксплуатации не установлен. АЭС раз в 10 лет проходят инспекцию, по результатам которой выдаётся продление лицензии при соответствии стандартам безопасности. Средний возраст реакторов Франции — 29 лет. Орган ядерной безопасности Франции (Autorité de sûreté nucléaire) заявил о намерении предоставлять разрешение эксплуатировать реакторы свыше 40 лет. В соответствии с новыми правилами ядерной безопасности Японии операторы АЭС могут просить разрешение продолжить эксплуатацию реактора свыше 40 лет. Правительственное агентство должно либо разрешить, либо запретить эксплуатацию .
Наиболее старые работающие реакторы (около 50 лет):
* Бецнау-1, Швейцария — сентябрь 1969 года.
* Тарапур-1, Индия — октябрь 1969 года.
* Тарапур-2, Индия — октябрь 1969 года.
* Найн-1, США — декабрь 1969 года.
Наиболее старый работающий реактор в России (более 48 лет):
* Нововоронежская АЭС-4 — декабрь 1972 года.
Переход на использование ядерного топлива замкнутого цикла
 
В сентябре 2016 года российские атомщики успешно протестировали на полной мощности новый и мощнейший в мире энергоблок с реактором на быстрых нейтронах — БН-800 Белоярской АЭС. Вместе с запущенным годом ранее производством МОКС-топлива Россия стала лидером в переходе на замкнутый цикл использования ядерного топлива, который позволит человечеству получить практически неисчерпаемый энергоресурс за счёт вторичной переработки ядерных отходов, поскольку в обычных АЭС используется только 3 % энергетического потенциала ядерного топлива . Использование отходов и оружейного плутония в подобных реакторах позволяет значительно сократить количество захораниваемых остатков и сократить период их полураспада до 200—300 лет.
Россия занимает первое место в мире в развитии технологий строительства таких реакторов, хотя этим с 1950-х годов занимались многие развитые страны. Первый энергоблок с реактором на быстрых нейтронах БН-350 был запущен в СССР в 1973 году и проработал в Актау по 1999 год. Второй энергоблок был установлен на Белоярской АЭС в 1980 году (БН-600) и бесперебойно работает по сей день, в 2010 году срок его эксплуатации был продлен на 10 лет .
Производство водорода
 
Правительством США принята Атомная водородная инициатива. Ведутся работы (совместно с Южной Кореей) по созданию атомных реакторов нового поколения, способных производить в больших количествах водород.
INEEL (Idaho National Engineering Environmental Laboratory) прогнозирует, что один энергоблок атомной электростанции следующего поколения будет производить ежедневно водород, эквивалентный 750 тыс. литрам бензина.
Финансируются исследования возможностей производства водорода на существующих атомных электростанциях .
Термоядерная энергетика
 
Ещё более интересной, хотя и относительно отдалённой перспективой выглядит использование энергии ядерного синтеза. Термоядерные реакторы, по расчётам, будут потреблять меньше топлива на единицу энергии, и как само это топливо (дейтерий, литий, гелий-3), так и продукты их синтеза не радиоактивны и, следовательно, экологически безопасны.
С 2006 г. и по настоящее время эксплуатируется экспериментальный термоядерный реактор EAST в г. Хэфэй, КНР, на котором в 2009 году впервые коэффициент энергетической рентабельности превысил единицу , а в 2016 году удалось удержать плазму с температурой 5 K в течение 102 секунд .
В настоящее время при участии России, США, Японии и Евросоюза на юге Франции в Кадараше ведётся строительство международного экспериментального термоядерного реактора ITER.
См. также
* Список АЭС мира
* Энергоблок
* Атомный ледокол
* Отработавшее ядерное топливо
* MOX-топливо
* Росэнергоатом
* AREVA NP
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Атомные станции мира. 
* Аналитический сайт по атомной энергетике /вебархив/
* Радиационная обстановка на предприятиях Росатома
* Справочники «Свойства конструкционных материалов атомной промышленности»
* Атомные электростанции в Открытом Каталоге
* World Nuclear Power Reactors & Uranium Requirements — Атомная энергетика по странам 
* Учебный фильм о атомной энергетике (видео)
