{{Государственный деятель
| имя = Александр Фёдорович Керенский
| изображение = Alexander Kerensky 1917 Crop.jpg
| описание изображения =
| порядок = 2
| должность = Министр-председатель Временного правительства
| флаг = Russian coa 1917.svg
| флаг2 = Flag of Russia.svg
| периодначало = 
| периодконец = 
| монарх = ''престол вакантен'' (до 1 (14 сентября) 1917)
| предшественник = Георгий Львов
| преемник = ''должность упразднена;'' Владимир Ленин (как председатель СНК РСФСР, де-факто); Лев Каменев (как председатель ВЦИК); Виктор Чернов (как председатель Учредительного собрания, де-юре)
| премьер_2 = Георгий Львов; ''он сам''
| должность_2 = Военный и морской министр Временного правительства
| флаг_2 = Russian coa 1917.svg
| флаг2_2 = Flag of Russia.svg
| порядок_2 = 2
| периодначало_2 = 
| периодконец_2 = 
| монарх_2 =
| предшественник_2 = Александр Гучков
| преемник_2 = ''должность упразднена;'' Николай Кишкин 25-26 октября), Александр Верховский (как военный министр), Дмитрий Вердеревский (как морской министр)
| премьер_3 = Георгий Львов
| должность_3 = Министр юстиции Временного правительства
| флаг_3 = Russian coa 1917.svg
| флаг2_3 = Flag of Russia.svg
| порядок_3 = 1
| периодначало_3 = 
| периодконец_3 = 
| монарх_3 =
| предшественник_3 = ''должность учреждена;'' Николай Добровольский (как министр юстиции Российской империи)
| преемник_3 = Павел Переверзев
| должность_4 = Заместитель председателя Петроградского совета
| флаг_4 = Coat of Arms of St Petersburg proposal large (XIX century).svg
| флаг2_4 = Red flag.svg
| периодначало_4 = 27 февраля (12 марта) 1917
| периодконец_4 = 27 октября (9 ноября) 1917
| дата рождения = 4.5.1881 (22.4)
| место рождения = , Российская империя
| дата смерти = 11.6.1970
| место смерти = , США
| похоронен = , Лондон, Великобритания
| отец = Фёдор Михайлович Керенский
| мать = Надежда Александровна Адлер
| партия = Трудовая группа, Партия социалистов-революционеров
| вероисповедание = Православие
| образование = Императорский Санкт-Петербургский университет
| профессия = , 
| супруга = Ольга Львовна Барановская, Лидия Триттон
| дети = '''сыновья:''' Олег и Глеб
| место работы = Зимний дворец Стэнфордский университет
| автограф = Kerensky autograph.svg
}}
'''Алекса́ндр Фёдорович Ке́ренский''' ( , Симбирск, Российская империя — , Нью-Йорк, США) — российский государственный и политический деятель, один из основателей Российской республики . Один из видных членов Временного правительства России, занимавший должность министра юстиции, военного и морского министра, а также возглавлявший его как министр-председатель с июля по ноябрь 1917 года .
Член партии социалистов-революционеров (эсеров). Заместитель председателя Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов (12 марта — 9 ноября 1917) . После большевистского вооружённого восстания и безуспешного выступления был вынужден снять с себя все полномочия и эмигрировал в июле 1918 года .
Биография
 Владимир Иванович Дзюбинский и Александр Фёдорович Керенский возле Таврического дворца, 1916 г.]]
Детство, образование, воспитание, происхождение
С отцовской стороны предки Александра Керенского происходят из среды провинциального духовенства. Его дед Михаил Иванович с 1830 года служил священником в селе Керенка Городищенского уезда Пензенской губернии. От названия этого села и происходит фамилия Керенских, хотя сам Александр Керенский связывал её с уездным городом Керенском той же Пензенской губернии.
Младший сын Михаила Ивановича Фёдор хотя и окончил с отличием Пензенскую духовную семинарию (1859), не стал, как его старшие братья Александр и Григорий, священником. Проработав шесть лет в духовном и уездном училищах, он получил высшее образование на историко-филологическом факультете Казанского университета (1869) и затем преподавал русскую словесность, педагогику и латинский язык в различных учебных заведениях Казани.
В Казани Ф. М. Керенский женился на Надежде Адлер — дочери начальника топографического бюро Казанского военного округа. По отцовской линии Н. Адлер была дворянкой русско-немецкого происхождения, а по материнской — внучкой крепостного крестьянина, который ещё до отмены крепостного права сумел выкупиться на волю и впоследствии стал богатым московским купцом. Он оставил внучке значительное состояние. Разговоры о еврейском происхождении Керенского по материнской линии периодически возникали в антисемитских кругах как в предреволюционный период, так и в годы Гражданской войны и в эмиграции. Особенно популярна была версия, что «Керенский, сын австрийской еврейки Адлер, бывшей замужем (первым браком) за евреем Кирбисом, до крещения носил имя Арона. Овдовев, его мать вышла второй раз замуж за учителя Керенского». Но все эти слухи не соответствуют действительности .
В 1877—1879 годах Фёдор Керенский был директором Вятской мужской гимназии и в чине коллежского советника получил назначение на должность директора Симбирской мужской гимназии. Самым известным воспитанником Фёдора Керенского стал Владимир Ульянов — сын его начальника, директора симбирских училищ Ильи Николаевича Ульянова. Именно Фёдор Михайлович Керенский поставил ему единственную четвёрку (по логике) в аттестате золотого медалиста 1887 года. Семьи Керенских и Ульяновых в Симбирске связывали дружеские отношения, у них было много общего в образе жизни, положении в обществе, интересах, происхождении. Фёдор Михайлович, после того как умер Илья Николаевич Ульянов, принимал участие в жизни детей Ульяновых. В 1887 году, уже после того как был арестован и казнён Александр Ульянов, он дал брату революционера Владимиру Ульянову положительную характеристику для поступления в Казанский университет. В этом же году Ф. М. Керенский получил чин действительного статского советника , что давало право на потомственное дворянство.
В Симбирске в семье Керенских родились два сына — Александр и Фёдор (до них в Казани появлялись только дочери — Надежда, Елена, Анна). Саша, долгожданный сын, пользовался исключительной любовью родителей. 6 (18) июня 1881 года Сашу крестили в Тихвинской церкви Симбирска . В детстве он перенёс туберкулёз бедренной кости. После операции мальчик полгода был вынужден провести в постели и затем долгое время не снимал металлического, кованого сапога с грузом. По воспоминаниям самого Керенского, этот период для него стал тяжёлым, но он старался посвятить себя прочтению книг, которые до болезни не хотел читать самостоятельно. К 1887 году болезнь Керенского отступила .
В мае 1889 года Фёдор Михайлович Керенский был назначен главным инспектором училищ Туркестанского края и с семьёй переехал в Ташкент. Восьмилетний Саша начал учиться в Ташкентской мужской гимназии, где был прилежным и успешным учеником. В старших классах у Александра была репутация воспитанного юноши, умелого танцора, способного актёра . Он с удовольствием принимал участие в любительских спектаклях, с особым блеском исполнял роль Хлестакова. В 1899 году Александр с золотой медалью окончил Ташкентскую гимназию и поступил на историко-филологический факультет Петербургского университета, а затем перевёлся на юридический факультет .
Политическая карьера
 
Свою первую политическую речь произнёс на студенческом собрании в конце второго курса университета. До того момента Керенский считался студентом с безупречной репутацией, но после выступления его вызвали к ректору университета, который предложил взять отпуск и пожить вместе с семьёй .
В декабре 1904 года стал помощником присяжного поверенного Н. А. Оппеля . Участвовал в комитете помощи жертвам событий 9 (22) января 1905 года, созданном объединением адвокатов. С октября 1905 года Керенский писал для революционного социалистического бюллетеня «Буревестник», который стала издавать «Организация вооружённого восстания». «Буревестник» стал одной из первых жертв полицейских репрессий: тираж восьмого (по другим данным — девятого) номера был конфискован. 23 декабря в квартире Керенского был произведён обыск, в ходе которого были найдены листовки «Организации вооружённого восстания» и револьвер, предназначавшийся для самообороны. В результате обыска был подписан ордер на арест по обвинению в принадлежности к боевой дружине эсеров. Керенский в предварительном заключении находился в Крестах до года. Первое время ему не предъявляли обвинений, поэтому после того, как закончился законный срок задержания — 14 дней, — Керенский подал письмо помощнику прокурора Санкт-Петербургского окружного суда для выяснения обстоятельств задержания. Не получив их, начал голодовку. Ввиду изменения политического климата из-за созыва I Думы и за недостатком улик, был освобождён и выслан с женой и годовалым сыном Олегом в Ташкент. В середине августа 1906 года вернулся в Санкт-Петербург .
В октябре 1906 года по просьбе адвоката Николая Дмитриевича Соколова Керенский начал свою карьеру политического защитника в судебном процессе в Ревеле — защищал крестьян, разграбивших поместья остзейских баронов . Участвовал в ряде крупных политических процессов.
С года он стал присяжным поверенным в Санкт-Петербурге, а до этого был помощником присяжного поверенного .
В 1910 году был главным защитником на процессе туркестанской организации социалистов-революционеров, обвинявшихся в антиправительственных вооружённых акциях. Процесс для эсеров прошёл благополучно, адвокату удалось не допустить вынесения смертных приговоров.
В августе 1910 года защищал Тимофея Николаева-Хури в составе группы из 18 человек , обвиненных в причастности к экспроприациям в Казани и принадлежности к Казанской организации партии эсеров в 1906—1907 годах.
В начале 1912 года защищал на судебном процессе в Санкт-Петербурге участников армянской партии Дашнакцутюн. В 1912 году участвовал в общественной комиссии (так называемой «комиссии адвокатов») по расследованию расстрела рабочих на Ленских золотых приисках. Выступал в поддержку Менделя Бейлиса, в связи с чем подвергался судебному преследованию в ходе дела 25 адвокатов.
 
 
В 1912 году стал членом масонской организации Великий восток народов России .
В июне 1913 года был избран председателем IV Всероссийского съезда работников торговли и промышленности.
В 1914 году по делу 25 адвокатов за оскорбление Киевской судебной палаты был приговорён к 8-месячному тюремному заключению. Однако, как действующий депутат, Керенский обладал неприкосновенностью, которая не была снята Государственной думой. По кассационной жалобе тюремное заключение было заменено запретом заниматься адвокатской практикой в течение 8 месяцев.
Был избран депутатом IV Государственной думы от города Вольска Саратовской губернии; поскольку же партия эсеров приняла решение бойкотировать выборы, формально вышел из этой партии и вступил во фракцию «трудовиков», которую возглавил в 1915 году. В думе выступал с критическими речами в адрес правительства и приобрёл славу одного из лучших ораторов левых фракций. Входил в бюджетную комиссию думы.
В 1915—1917 годах — генеральный секретарь Верховного совета Великого востока народов России — парамасонской организации, члены-основатели которой в 1910—1912 годах вышли из ложи «Возрождение» Великого востока Франции. Великий восток народов России не признавался другими масонскими великими ложами как масонская организация, так как приоритетной задачей для себя ставил политическую активность. Кроме Керенского в Верховный совет Великого востока народов России входили такие политические деятели, как Николай Семёнович Чхеидзе, Александр Исаевич Браудо, Сергей Дмитриевич Масловский-Мстиславский, Николай Виссарионович Некрасов, Сергей Дмитриевич Урусов и другие .
В июне-июле 1915 года совершил поездку по ряду городов Поволжья и Юга России.
В 1916 году по приказу председателя совета министров Бориса Владимировича Штюрмера в Туркестане началась мобилизация на тыловые работы 200 тысяч коренных жителей. До этого по законам Российской империи коренное население не подлежало призыву в армию. Указ о «реквизиции коренных жителей» вызвал восстание в Туркестане и Степном крае местного населения, которое было жестоко подавлено. Для расследования этих событий Государственная дума создала комиссию, которую возглавил Керенский. Изучив события на месте, он возложил вину за происшедшее на царское правительство, обвинил министра внутренних дел в превышении полномочий, потребовал привлечения к суду коррумпированных местных чиновников. Такие выступления создали Керенскому образ бескомпромиссного обличителя пороков царского режима, принесли популярность в среде либералов, создали репутацию одного из лидеров думской оппозиции. К 1917 году он уже был довольно известным политиком, также возглавлявшим фракцию «трудовиков» в Госдуме IV созыва. В своей думской речи года он фактически призывал к свержению самодержавия, после чего императрица Александра Фёдоровна заявила, что «Керенского следует повесить» (по другим источникам — «Керенского следует повесить вместе с Гучковым»).
Николай Николаевич Суханов в своей фундаментальной работе «Записки о революции» сообщает, что до революции Керенский был под наблюдением Охранного отделения под кличкой «Скорый» из-за привычки бегать по улицам, на ходу запрыгивая в трамвай и спрыгивая обратно. Для слежки за ним полиции приходилось нанимать извозчика. Историк Сергей Васильевич Утехин, лично хорошо знавший Керенского, как важный факт отмечал то, что «в 1916 году ему вырезали почку и в 1917-м почти всё время у него были сильные боли. Вы помните, наверное, что он был истеричный и в обморок падал? Так это он в обморок от болезни падал, он не выдерживал болей» . Внук Керенского указывал, что из-за этой операции Керенский затем принимал внутривенный морфин на протяжении всего революционного периода .
Февральская революция
 ]]
Взлёт Керенского к власти начался уже во время Февральской революции, которую он не только принял восторженно, но и с первых дней был активным её участником. Керенский года в своей речи в Думе заявил: «Исторической задачей русского народа в настоящий момент является задача уничтожения средневекового режима немедленно, во что бы то ни стало… Как можно законными средствами бороться с теми, кто сам закон превратил в оружие издевательства над народом? С нарушителями закона есть только один путь борьбы — физического их устранения».
Председательствующий Родзянко прервал выступление Керенского вопросом, что он имеет в виду. Ответ последовал незамедлительно: «Я имею в виду то, что совершил Брут во времена Древнего Рима» .
После того как в полночь с 26 на сессия Думы была прервана указом Николая II, Керенский на Совете старейшин думы 27 февраля призвал не подчиняться царской воле. В тот же день он вошёл в состав сформированного Советом старейшин Временного комитета Государственной думы и в состав Военной комиссии, руководившей действиями революционных сил против полиции. В февральские дни Керенский неоднократно выступал перед восставшими солдатами, принимал от них арестованных министров царского правительства, получал конфискованные в министерствах денежные средства и секретные бумаги.
В начале Февральской революции Керенский вступает в партию эсеров и был назначен представителем Петросовета в созданном в Думе революционном Временном комитете. 3 марта в составе думских представителей содействует отказу от власти великого князя Михаила Александровича.
Таким образом, в ходе Февральской революции Керенский оказывается одновременно в двух противостоящих органах власти: в качестве товарища (заместителя) председателя исполкома в первом составе Петросовета и в первом составе Временного правительства, сформированного на основе Временного комитета, в качестве министра юстиции.
Министр юстиции
 , опубликованное в журнале «Солнце России» за апрель 1917 года]]
2 марта 1917 года занял пост министра юстиции во Временном правительстве. На публике Керенский появлялся во френче военного образца, хотя сам никогда не служил в армии. Инициировал такие решения Временного правительства, как амнистия политических заключённых, признание независимости Польши, восстановление конституции Финляндии. По распоряжению Керенского из ссылки были возвращены все революционеры. Второй телеграммой, отправленной на должности министра юстиции, был приказ немедленно освободить из ссылки «бабушку русской революции» 73-летнюю Екатерину Брешко-Брешковскую и со всеми почестями отправить её в Петроград. При Керенском началось разрушение прежней судебной системы. Уже 3 марта был реорганизован институт мировых судей — суды стали формироваться из трёх членов: судьи и двух заседателей. 4 марта были упразднены Верховный уголовный суд, особые присутствия Правительствующего сената, судебные палаты и окружные суды с участием сословных представителей. Прекратил следствие по убийству Григория Распутина, при этом следователь — директор Департамента полиции Алексей Васильев (арестованный в ходе Февральской революции) был переправлен в Петропавловскую крепость, где допрашивался Чрезвычайной следственной комиссией до сентября. По приказу Керенского останки старца Григория Распутина были выкопаны и сожжены.
Министр юстиции Керенский скрепил декрет Совета министров «об отмене навсегда в России смертной казни». По политическим причинам декрет об отмене смертной казни прошёл все инстанции с исключительной быстротой. По предложению министра юстиции законопроект был спешно разработан, причём редакция его была поручена профессору уголовного права, находившемуся во время разработки законопроекта в помещении Министерства юстиции. Декрет отличается необычайной краткостью и состоит из трёх пунктов. Он предусматривает отмену смертной казни в судах не только гражданских и военных, но и во всяких исключительных судах, включая военно-полевые, действующих на фронте во время войны. Декрет об отмене смертной казни был отправлен из Министерства юстиции для распубликования, причём министр юстиции Керенский, передавая этот исторический документ, обратился к окружающим со слезами на глазах и сказал: «Я счастлив, что мне выпало на долю подписать указ об отмене смертной казни в России навсегда».
Военный и морской министр
 , генерал-майор Григорий Якубович, Борис Савинков, Александр Керенский и полковник Георгий Туманов (август 1917 года)]]
В марте 1917 года Керенский снова официально вступил в партию эсеров, став одним из важнейших лидеров партии. В апреле 1917 года министр иностранных дел Павел Милюков заверил союзные державы, что Россия безусловно продолжит войну до победного конца. Этот шаг вызвал кризис Временного правительства. 24 апреля (7 мая) Керенский пригрозил выходом из состава правительства и переходом Советов в оппозицию, если Милюков не будет снят со своего поста и не будет создано коалиционное правительство, включающее представителей социалистических партий. года князь Львов был вынужден выполнить это требование и пойти на создание первого коалиционного правительства. Милюков и Александр Гучков подали в отставку, в состав правительства вошли социалисты, а Керенский получил портфель военного и морского министра.
Во время политического кризиса, вызванного «нотой Милюкова», Керенский произнёс 29 апреля (12 мая) свою знаменитую речь перед делегатами фронта. В этой речи он выразил сожаление, что не умер «два месяца назад» (в разгар Февральской революции), и выразил глубокое разочарование в том, что революция привела к тому, что страну всё больше захлёстывали беспорядки, «что же, русское свободное государство есть государство взбунтовавшихся рабов?».
Новый военный министр назначает на ключевые должности в армии малоизвестных, но приближённых к нему генералов. На должность начальника кабинета военного министра Керенский назначил своего шурина Владимира Барановского, которого произвёл в полковники, а уже через месяц в генерал-майоры. Помощниками военного министра Керенский назначил полковников генерального штаба Григория Якубовича и Георгия Туманова, людей недостаточно опытных в военных делах, но зато активных участников февральского переворота. года Керенский назначает на должность Верховного Главнокомандующего генерала Алексея Брусилова вместо более консервативно настроенного генерала Михаила Алексеева 9 (22) мая 1917 года Керенский обнародовал «Декларацию прав солдата».
На должности военного министра Керенский приложил большие усилия для организации наступления русской армии в июне 1917 года. Керенский объезжал фронтовые части, выступал на многочисленных митингах, стремясь воодушевить войска. Однако армия уже была серьёзно ослаблена послереволюционными чистками генералов и созданием солдатских комитетов (''см. Демократизация армии в России в 1917 году''). 18 июня (1 июля) началось наступление русских войск, которое, однако, быстро закончилось поражением.
«Мартовский» ажиотаж вокруг Керенского
 
 работы Ильи Ефимовича Репина. 1917 год]]
Пик популярности Керенского начинается с назначением его военным министром после апрельского кризиса. Газеты именуют Керенского в таких выражениях: «рыцарь революции», «львиное сердце», «первая любовь революции», «народный трибун», «гений русской свободы», «солнце свободы России», «народный вождь», «спаситель Отечества», «пророк и герой революции», «добрый гений русской революции», «первый народный главнокомандующий» и т. д. Современники описывают обсуждения вокруг личности Керенского в таких выражениях:
 ''Тернист путь Керенского, но автомобиль его увит розами. Женщины бросают ему ландыши и ветки сирени, другие берут эти цветы из его рук и делят между собою как талисманы и амулеты. Его несут на руках. И я сам видел, как юноша с восторженными глазами молитвенно тянулся к рукаву его платья, чтобы только прикоснуться. Так тянутся к источнику жизни и света! Керенский — это символ правды, это залог успеха; Керенский — это тот маяк, тот светоч, к которому тянутся руки выбившихся из сил пловцов, и от его огня, от его слов и призывов получают приток новых и новых сил для тяжёлой борьбы.'' 
В мае 1917 года петроградские газеты даже всерьёз рассматривают вопрос об учреждении «Фонда имени Друга Человечества А. Ф. Керенского» .
В условиях падения многовекового самодержавия Керенский на какое-то время стал главным объектом для приложения восторженных псевдомонархических чувств. В мае-июне 1917 вокруг него стихийно сложился культ личности, включавший, в частности: отправление приветственных телеграмм и публикацию романтизированных биографий, приукрашивавших его революционную деятельность. Факт печатания подобных брошюр издательствами указывает на их коммерческую востребованность. Изучение документов того времени показывает, что многие даже переписывали наиболее известные речи в свои дневники. Керенский старается поддерживать аскетический образ «народного вождя», нося полувоенный френч и короткую стрижку.
 
В молодости Керенский подумывал о карьере оперного певца, и даже брал уроки актёрского мастерства. Владимир Дмитриевич Набоков так описывает его выступления: «„Я говорю, товарищи, от всей души… из глубины сердца, и если нужно доказать это… если вы мне не доверяете… Я тут же, на ваших глазах… готов умереть…“. Увлёкшись, он проиллюстрировал „готовность умереть“ неожиданным, отчаянным жестом». Уже в старости Керенский с сожалением замечает, что «если бы тогда было телевидение, никто бы меня не смог победить!». Керенскому удаётся «очаровать» даже свергнутого царя: в июле Николай записывает в своём дневнике о Керенском «Этот человек положительно на своём месте в нынешнюю минуту; чем больше у него власти, тем лучше».
Провал первого крупного политического проекта Керенского — Июньского наступления 1917 года становится первым заметным ударом по его популярности. Продолжающиеся экономические проблемы, провал политики продразвёрстки, инициированной ещё царским правительством в конце 1916 года, продолжающийся развал действующей армии всё сильнее дискредитируют Керенского.
Как министр Временного правительства, Керенский переселяется в Зимний дворец. Со временем в Петрограде появляются слухи о том, что он якобы спит на бывшей кровати императрицы Александры Фёдоровны, а самого Александра Керенского начинают иронически называть «Александром IV» (последний российский царь с этим именем был Александр III, умерший за 23 года до революции).
Хотя культ личности Керенского, как «вождя народа», и оказался недолговечным, но он оказал значительное влияние на современников. Отдельные его черты впоследствии явно использовались большевиками, в частности биографии Керенского, публиковавшиеся весной-летом 1917 года, вызывают явные параллели с позднейшими советскими биографиями Ленина.
Исследователь Борис Иванович Колоницкий указывает, что сложившийся весной 1917 года культ личности Керенского имел, несмотря на всю свою революционность и демократизм, явные монархические элементы, привычные для современников (изготовление памятных жетонов с его изображениями, болезненное отношение к публичному осквернению портретов и т. д.). Более того, этот культ являлся ''«протосоветским»''; многие пропагандистские приемы, опробованные сторонниками Керенского, впоследствии адаптировали большевики. В частности, именование Керенского, как «вождя революционной армии», распространившееся после его назначения военным министром, явно происходит от характерного для начала Первой мировой войны именования «вождями армии» Императора, Верховного Главнокомандующего великого князя Николая Николаевича и других крупных военачальников. В свою очередь, большевистская пропаганда впоследствии называла «вождем армии» Троцкого.
Председатель Временного правительства
 . Рисунок Ю. К. Арцыбушева]]
С А. Ф. Керенский сменил Георгия Львова на посту министра-председателя, сохранив пост военного и морского министра . Керенский пытался достигнуть соглашения о поддержке правительства буржуазными и правосоциалистическим партиями. Были выпущены новые денежные знаки, получившие название «керенки». 19 июля Керенский назначил нового Верховного Главнокомандующего — Генерального штаба генерала от инфантерии Лавра Георгиевича Корнилова. В августе Корнилов при поддержке генералов Александра Михайловича Крымова, Антона Ивановича Деникина и некоторых других отказал Керенскому остановить войска, движущиеся на Петроград по приказу Временного правительства и с ведома Керенского. В результате действий агитаторов войска Крымова в его отсутствие (поездка в Петроград к Керенскому) были распропагандированы и остановились на подступах к Петрограду. Корнилов, Деникин и некоторые другие генералы были арестованы.
Керенский и мятеж Корнилова с точки зрения корниловцев
 
 
 
А. Ф. Керенский, фактически сосредоточивший в своих руках правительственную власть, во время корниловского выступления очутился в трудном положении. Он понимал, что только суровые меры, предложенные Л. Г. Корниловым, могли ещё спасти экономику от развала, армию от анархии, Временное правительство освободить от советской зависимости и установить, в конце концов, внутренний порядок в стране.
Но А. Ф. Керенский также понимал, что с установлением военной диктатуры прольётся много крови. Также Керенский просто не хотел лишаться всей полноты власти. К этому присоединилась и личная антипатия между министром-председателем А. Ф. Керенским и главнокомандующим генералом Л. Г. Корниловым, они не стеснялись высказывать своё отношение друг к другу .
 
 России. Карикатура августа 1917]]
 года депутат Думы Владимир Николаевич Львов передал премьер-министру обсуждавшиеся им накануне с генералом Лавром Георгиевичем Корниловым различные пожелания в смысле усиления власти. Керенский использует эту ситуацию со вмешательством в своих целях и совершает провокацию с целью очернить Верховного Главнокомандующего в глазах общественности и устранить таким образом угрозу кровопролития в столице.
 
«Было необходимо — говорит Керенский — доказать немедленно формальную связь между Львовым и Корниловым настолько ясно, чтобы Временное правительство было в состоянии принять решительные меры в тот же вечер… заставив Львова повторить в присутствии третьего лица весь его разговор со мной».
Для этой цели был приглашён помощник начальника милиции Булавинский, которого Керенский спрятал за занавеской в своём кабинете во время второго посещения его Львовым. Булавинский свидетельствует, что записка была прочтена Львову и последний подтвердил содержание её, а на вопрос, «каковы были причины и мотивы, которые заставили генерала Корнилова требовать, чтобы Керенский и Савинков приехали в Ставку», он не дал ответа.
Львов категорически отрицает версию Керенского. Он говорит: «'''Никакого ультимативного требования Корнилов мне не предъявлял.''' У нас была простая беседа, во время которой обсуждались разные пожелания в смысле усиления власти. '''Эти пожелания я и высказал Керенскому. Никакого ультимативного требования (ему) я не предъявлял и не мог предъявить, а он потребовал, чтобы я изложил свои мысли на бумаге. Я это сделал, а он меня арестовал. Я не успел даже прочесть написанную мною бумагу, как он, Керенский, вырвал её у меня и положил в карман'''» . 
Вечером года в заседании правительства Керенский квалифицировал действия Верховного главнокомандующего как мятеж. Предоставив министру-председателю чрезвычайные полномочия, Временное правительство подало в отставку. 27 августа Керенский объявил генерала Корнилова мятежником и всей стране:
 
27 августа Керенский поведал стране о восстании Верховного главнокомандующего, причём сообщение министра-председателя начиналось следующей фразой: «26 августа генерал Корнилов прислал ко мне члена Государственной Думы В. Н. Львова с требованием передачи Временным правительством всей полноты военной и гражданской власти, с тем, что им по личному усмотрению будет составлено новое правительство для управления страной».
В дальнейшем Керенский, триумвират Савинков, Авксентьев и Скобелев, петроградская дума с А. А. Исаевым и Шрейдером во главе и советы начали принимать меры к приостановке движения войск Крымова… 
 
Керенский пытался назначить нового Верховного главнокомандующего, однако оба генерала — Лукомский и Клембовский — отказались.
Генерал Корнилов пришёл к заключению, что:
 
правительство снова подпало под влияние безответственных организаций и, отказываясь от твёрдого проведения в жизнь (его) программы оздоровления армии, решило устранить (его), как главного инициатора указанных мер. 
28 августа генерал Корнилов отказал Керенскому в его требовании остановить движение на Петроград отправленного туда по решению Временного Правительства и с согласия Керенского корпуса генерала Крымова.
Этот корпус был направлен в столицу Правительством с целью окончательно (после подавления июльского мятежа) покончить с большевиками и взять под контроль ситуацию в столице:
 
20 августа Керенский, по докладу Савинкова, согласился на «объявление Петрограда и его окрестностей на военном положении и на прибытие в Петроград военного корпуса для реального осуществления этого положения, то есть для борьбы с большевиками». 
 во время ареста императрицы Александры Фёдоровны]]
В результате генерал Корнилов решил:
 выступить открыто и, произведя давление на Временное правительство, заставить его:
# исключить из своего состава тех министров, которые по имеющимся (у него) сведениям были явными предателями Родины;
# перестроиться так, чтобы стране была гарантирована сильная и твёрдая власть 
…воспользовавшись для этого уже движущимся по указанию Керенского на Петроград корпусом генерала Крымова, дабы оказать давление на Правительство и дал генералу Крымову соответствующее указание.
29 августа Керенский отдал Указ об отчислении от должностей и предании суду за мятеж генерала Корнилова и его старших сподвижников.
Метод, применённый Керенским со «львовской миссией», был с успехом повторён и в отношении генерала Крымова, который застрелился непосредственно после личной его аудиенции с Керенским в Петрограде, куда он направился, оставив корпус в окрестностях Луги, по приглашению Керенского, которое было передано через приятеля генерала — полковника Самарина, занимавшего должность помощника начальника кабинета Керенского. Смыслом манипуляции послужила необходимость безболезненного изъятия командира из среды подчинённых ему войск — в отсутствие командира революционные агитаторы легко распропагандировали казаков и остановили продвижение 3-го кавалерийского корпуса на Петроград.
Генерал Корнилов отказался от предложений покинуть Ставку и «бежать». Не желая кровопролития в ответ на уверения в верности от преданных ему частей, Генерал Алексеев, желая спасти корниловцев, согласился произвести арест генерала Корнилова и его сподвижников в Ставке, что и сделал года. Этот эпизод оказался недопонятым и впоследствии уже на Дону весьма негативно сказался на отношениях двух генералов-руководителей молодой Добровольческой Армии.
Победа Керенского означала победу Советов, в среде которых большевики уже занимали преобладающее положение и с которыми правительство Керенского было способно вести лишь соглашательскую политику.
Так, британский посол Джордж Уильям Бьюкенен в своих записках отмечал, что когда в день революции, 7 ноября, «утром Временное Правительство вызвало казаков, но последние отказались выступить в одиночку, так как не могли простить Керенскому того, что после июльского восстания, во время которого многие из их товарищей были убиты, он помешал им раздавить большевиков, а также и того, что он объявил их любимого вождя Корнилова изменником» .
Керенский и мятеж Корнилова с точки зрения Керенского
 1 мая 1917 года]]
Согласно опубликованным воспоминаниям Александра Фёдоровича Керенского, безумный мятеж генерала Корнилова, который открыл двери большевикам в Кремль, а Гинденбургу в Брест-Литовск, стал результатом истории заговоров справа против Временного правительства. Александр Фёдорович отмечал, что борьба затевалась не с теми или иными «эксцессами» революции или с «безволием правительства Керенского», а с революцией как таковой, с новым порядком вещей в России вообще .
'''События, непосредственно предшествовавшие мятежу'''
После февральской революции вопрос о принципах и основах управления Россией всецело находился в руках армии — миллионов бойцов, бывших на фронте и в тылу, «составлявших цвет всего населения и к тому же вооружённых» . Корпус офицеров, ничего не понимавший в политике, находился в руках «солдатской массы» и не имел на неё никакого воздействия. Влияние на солдат оказывали эмиссары и агенты социалистических партий, которые засылались Советами рабочих и солдатских депутатов для пропаганды мира. Основным стал лозунг: «Долой войну, немедленно мир во что бы то ни стало и немедленно отобрать землю у помещика». Причина проста: барин столетиями копил себе богатство крестьянским горбом и нужно от него отобрать это незаконно нажитое имущество. Офицер в солдатских умах стал врагом, так как требовал продолжения войны и представлял собой тип барина в военной форме. Алексей Алексеевич Брусилов в своих мемуарах писал , что сначала большинство офицеров стало примыкать к партии кадетов, а «солдатская масса» вдруг вся стала эсеровской. Однако, вскоре «солдатская масса» сообразила, что эсеры, с Керенским во главе, проповедуют наступление, продолжение союза с Антантой и откладывают делёж земли до Учредительного собрания. Такие намерения совершенно не входили в расчёты «солдатской массы» и явно противоречили её «вожделениям» .
 
Вот тут-то проповедь большевиков и пришлась по вкусу и понятиям солдатам. Их совершенно не интересовал интернационал, коммунизм и тому подобные вопросы, они только усвоили себе следующие начала будущей свободной жизни: немедленно мир во что бы то ни стало, отобрание у всего имущественного класса, к какому бы он сословию ни принадлежал, всего имущества, уничтожение помещика и вообще барина.
 
 
Однако, перед лицом внешнего коварного агрессора, узнав о предательстве большевиков и отбросив упомянутые «вожделения», народ России выдвинул на первый план чувства патриотизма и любви к Родине. Первая мировая война, как пишет в своих воспоминаниях Керенский, ввела в практику воюющих государств не только ядовитые газы для физического отравление неприятеля, но и в неслыханном размере подкуп и пропаганду как средство вооружённой борьбы для духовного разложения неприятельских тылов. К лету 1917 года расследование, проводимое Временным правительством, установило «весь аппарат сношений Ленина с Германией». Ленин и его ближайшие сотрудники весной 1917 года образовали внутри большевистской партии «организацию», которая на полученные от вражеского государства денежные средства организовала пропаганду среди населения и войск направленную на дезорганизацию русской армии и тыла. В тех же целях, в период времени с 3 по 5 июля, упомянутая «организация» спровоцировала в Петербурге вооружённое восстание против существующей в государстве власти . Восстание началось 4 июля с выступления солдат пулемётного полка, рабочих петроградских заводов, кронштадтских матросов под лозунгами прекращения войны, немедленной отставки Временного правительства, передачи власти Советам. 4 июля Временное правительство было вынуждено ввести в городе военное положение. Поздно вечером 4 июля министр юстиции Переверзев передал в распоряжение журналистов информацию о государственной измене Ленина, Зиновьева и прочих большевиков. К середине дня 5 июля по всем воинским частям распространилась весть о том, что у правительства есть точные данные об измене большевиков и что Ленин — немецкий шпион. эти данные были опубликованы в печати. На солдат эти разоблачения произвели ошеломляющее впечатление. Колеблющиеся полки примкнули к правительству. Днём 5 июля с восстанием было покончено. Сама цитадель Ленина (дворец Кшесинской) была занята правительственными войсками. 6 июля Керенским был утверждён список лиц, подлежащих немедленному аресту. В списке значились Ленин, Зиновьев, Козловский, Суменсон, Фюрстенберг (Ганецкий), германский подданный Гельфанд (Парвус), Коллонтай, Ильин (Раскольников), и другие. Через несколько дней были арестованы Троцкий и Луначарский. 10 июля Ленин, надев рыжий парик и сбрив бородку, бежал в Финляндию .
 
Что же касается самих большевиков, то, если даже родной воздух России и пробудил в Ленине, Зиновьеве и прочих некоторое чувство чести и совести, они остановиться на путях разрушения уже не могли. Каждый их шаг контролировался представителями Людендорфа, и неограниченные материальные возможности пропаганды «социальной революции» иссякли бы при первом уклонении большевистского ЦеКа от пораженческой программы. Таким образом, примирение, какое-либо соглашение между большевиками и силами русской демократии было объективно невозможно. Физическая борьба между ними была неизбежна, как неизбежна была борьба России с Германией на фронте.
 
В своих мемуарах Керенский пишет, что убедившись на примере большевистской демагогии и почувствовав в ней сильную руку беспощадного внешнего врага, новая народная Россия решительно повернулась к государству. После разгрома большевиков в июле процесс становления в России новой государственности пошёл вперёд с исключительной быстротой: принятые законы о широком городском и земском самоуправлении на основе всеобщего, пропорционального, равного для обоих полов избирательного права вступили в силу. К началу августа 1917 года почти 200 городов имели новые демократические городские думы. К середине сентября 650 городов имели новые городские Думы. В более медленном темпе, благодаря условиям деревенской жизни, продвигалась к концу Земская Реформа. Мощное кооперативное строительство в рамках нового кооперативного Закона создало для демократического государства серьёзную общественную опору в стране. В армии повысился авторитет правительственных комиссаров, которые по плану Военного Министерства должны были сыграть роль среднего звена в переходе армии от мартовского комитетского состояния к нормальному единоначалию. В тяжелейших условиях Временное правительство вело работы связанные с созывом Учредительного собрания, призванного определить государственное устройство России. Созыв Учредительного собрания, назначенного на 30 сентября из-за пережитого кризиса, был перенесён на 28 ноября. Ждать было слишком долго. Правительство решило прислушаться к общественному мнению, найти опору для укрепления власти. года Временным правительством в Москве было созвано Всероссийское Государственное совещание — смотр политических сил страны .
 
 
Внешне зал заседания Государственного совещания представлял любопытнейшую картину. Как раз по линии главного прохода от сцены к главному входу партер и ложи театра делились на равные половины: налево — Россия демократическая, крестьянская, рабочая, советская и социалистическая — Россия Труда; направо — либеральная, буржуазная, имущая Россия. Представители армии комитетами были представлены налево, командным составом — направо. Как раз против центрального прохода на авансцене находилось правительство. Я сидел в самой середине, налево от меня министры «от „трудовой“ демократии», направо — «от буржуазии». Временное правительство было единственным узлом, который связывал обе России в одно целое. Тот, кто просидел дни Государственного совещания в московском Большом театре, этих дней никогда не забудет. Вся радуга политических мнений, вся гамма общественных настроений, всё напряжение внутренней борьбы, вся сила патриотической тревоги, вся ярость социальной ненависти, вся горечь накопившихся обид и оскорблений — всё это бурным потоком стремилось на сцену, к столу Временного правительства. От него требовали; его обвиняли; ему жаловались; ему хотели помочь; от него ждали какого-то чудесного слова. Каждая из двух Россий хотела, чтобы власть была только с ней. А власть была только с Государством, ибо мы — Временное правительство — видели в целом то, что каждая из борющихся за власть сторон замечала только в части, её интересующей. Мы видели, что обе стороны одинаково нужны Государству.
 
На совещании не имели своих представителей, загнанные в подполье, большевики и откровенные монархисты.
Керенский отмечает, что самой острой, самой напряжённой минутой съезда было выступление Верховного главнокомандующего генерала Корнилова. Для левой части театра это был символ грядущей «контрреволюции», для правой — живой «национальный герой», которому предстояло свергнуть «безвольное, находившееся в плену у Советов Временное правительство» и утвердить «сильную власть» в государстве.
Керенский был убеждён, что Россия может благополучно выбраться на берег спасения, только ни на шаг не сходя с того пути, по которому с самого начала революции вело её Временное правительство, исполняя волю несомненно огромного большинства населения страны .
 
До конца военной кампании 1917 года осталось уже не так долго. Общесоюзная задача нашего фронта уже выполнена. Ленин в бегах; Советы отошли на задний план национальной жизни. Власть государственная окрепла. До Учредительного собрания осталось только три месяца. Три месяца трудной устроительной работы, но уже в рамках отвердевшего государства. Всё это было совершенно очевидно для мало-мальски вдумчивого и объективно настроенного человека. Этой объективности, казалось, можно было требовать от тех политических и культурных верхов России, на глазах которых так недавно произошёл распад монархии, которые собственными руками осязали все язвы старого режима. Они — старые, искушённые опытом государственные и политические деятели — больше, чем кто-нибудь, должны были понимать, каким огромным, нечеловеческим терпением нужно было обладать, строя Россию в первые месяцы после катастрофы, равной которой мир не видел, может быть, со времен падения Римской империи. Терпения-то, однако, у них и не хватило!
 
C формулировкой Керенского, как «потерявшему волю к управлению», года А. А. Брусилов был снят с должности Верховного главнокомандующего. На смену ему был назначен генерал Корнилов. По мнению Керенского, фигура Корнилова была ему более удобна, как вполне надёжная, жёсткая, управляемая и мало рассуждающая. Керенский вспоминал :
 
Запальчивость и наскок генерала Корнилова мне лично тогда даже нравились. Резкостью выражений нас — людей из Временного правительства — удивить на четвёртом месяце революции было невозможно; вывести из себя — тем более. Ведь и слева горячие революционные скакуны сильно брыкались, пока сами не вошли в оглобли власти. Мне думалось: сознание государственной ответственности выровняет, вымуштрует политически и генерала Корнилова с его ближайшими военными друзьями.
 
'''Мятеж'''
19 августа немцы прорвали фронт у Огера на Двине. 20 августа была оставлена Рига. Линия фронта приближалась к Петрограду.
 
21 августа Временное правительство постановило срочно вызвать с фронта отряд надёжных войск в распоряжение правительства. Данное решение было продиктовано соображениями военно-стратегическими и внутриполитическими: при «ненадёжности и распущенности» петербургского гарнизона необходимо было обеспечить порядок переезда правительства в Москву, а также иметь в своём распоряжении твёрдую воинскую силу на случай «движения справа», которое тогда только одно реально нам и угрожало .
Выбор отряда войсковых частей поручался Верховному главнокомандующему. В Ставку Керенский командировал управляющего Военным министерством Савинкова с требованием к генералу Корнилову соблюсти два условия:
# во главе командируемого в Петербург корпуса не должен стоять генерал Крымов;
# в составе командируемых войск не должно быть Кавказской туземной (Дикой) дивизии.
Керенский в своих мемуарах отмечал, что по точным данным, которыми он располагал, генерал Крымов и часть офицерства Дикой дивизии — участники военного заговора .
24 августа генерал Корнилов дал обещание Савинкову выполнить оба требования Временного правительства. 25 августа Савинков доложил Керенскому об обещании Корнилова. Однако, в тот же день особым приказом (скрытым от военного министра) генерал Корнилов подчинил Дикую дивизию генералу Крымову.
Первоначально идея свержения Временного правительства появилась в Петербурге в узком кругу банковских и финансовых деятелей (Вышнеградский, Путилов…) в апреле 1917 года. Впоследствии сам Корнилов и его ближайшие соучастники — ''мужественные и боевые русские патриоты'' были втянуты в заговорщическую работу. А. Ф. Керенский в своих воспоминаниях приводит выдержки из письма генерала Алексеева к П. Н. Милюкову от 12 сентября :
 
Дело Корнилова не было делом кучки авантюристов, — пишет генерал Алексеев, — оно опиралось на сочувствие и помощь широких кругов нашей интеллигенции. Вы, Павел Николаевич, до известной степени знаете, что некоторые круги нашего общества не только знали обо всём, не только сочувствовали идейно, но, как могли, помогали Корнилову…
 
Как отмечает Керенский, нужные настроения для развития военного заговора возникли сразу после июльского большевистского восстания, показавшего:
# слабость Советов, раздираемых внутренней борьбой;
# неустойчивостью анархически настроенных «революционных полков» Петербургского гарнизона;
# возможности, которые открываются перед предприимчивым меньшинством:
* в тайне, по-большевистски, подготовить захват стратегических пунктов в Петербурге (правительственных зданий, телефонов, почты, самих Советов и т. д.);
* насытить столицу верными отрядами своих людей;
* подготовить агитацией в «своей» печати общественное мнение;
* в удобный момент совершить быструю «хирургическую» операцию на верхах власти.
Незадолго до московского Государственного совещания Керенский встретился с Корниловым. На встрече Керенский пытался убедить генерала в том, что между ним и его окружением и Временным правительством нет расхождений в целях, задачах работы в армии. Керенский пытался разъяснить Корнилову, что всякая попытка установления в России личной диктатуры приведёт к катастрофе: страшной судьбе, которая ждёт офицеров.
Тем не менее, на государственном совещании в Москве в случае «благоприятного стечения обстоятельств» планировалось провозгласить диктатуру генерала Корнилова.
В дни проведения государственного совещания из Англии приехал известный в 1-й Государственной Думе «трудовик» Аладьин А. Ф.. Он привёз генералу Корнилову послание от военного министра Великобритании лорда Милнера, «благословившего» российского Верховного главнокомандующего на свержение союзного Англии российского Временного правительства. Как отмечает Керенский, данное обращение чрезвычайно подняло настроение у организаторов заговора справа.
 г. Корнилов перевёл с фронта в своё распоряжение 3-й конный (казачий) корпус, которым командовал генерал Крымов. При переводе с фронта генерал Крымов подлежал назначению на должность командующего 11-й армии в Галиции. Однако, вместо отъезда в расположение своей армии генерал Крымов был вызван в Могилёв, в Ставку генерала Корнилова. С начала августа он, втайне от Временного правительства, проживал в Ставке и исполнял особое секретное поручение Верховного главнокомандующего — разрабатывал план захвата Петербурга. В боевом приказе, полученном ночью 28 августа генералом Красновым (в то время заместитель генерала Крымова) от Крымова, было написано: «всё было предусмотрено, какой дивизии занять какие части города, где иметь наиболее сильные караулы…» (Архив Русской Революции, т. I. С. 117—118).
За несколько дней до открытия Государственного совещания заговорщиками была произведена мобилизация общественных сил: комитеты всех военных организаций (Совет казачьих войск, Совет георгиевских кавалеров, Центральный комитет Союза офицеров, съезд военной лиги и т. д.) один за другим постановили считать генерала Корнилова ''несменяемым Верховным главнокомандующим''.
 
Нетрудно себе представить, как закружилась от этого голова у стремительного в действиях, но не привыкшего политически размышлять и свои мысли взвешивать генерала. Он ведь каждое слово понимал по-солдатски: сказано- сделано; обещано — исполнено.
 
По мнению Керенского, Корнилов менее всего был подготовлен к роли политика. Главное, что было свойственно Корнилову — «неразмышляющая решительность». Указанные особенности характера Корнилова, подтверждает в своих мемуарах и Алексей Брусилов :
 
Считаю, что этот безусловно храбрый человек сильно повинен в излишне пролитой крови солдат и офицеров. Вследствие своей горячности он без пользы губил солдат, а провозгласив себя без всякого смысла диктатором, погубил своей выходкой множество офицеров. Но должен сказать, что всё, что он делал, он делал не обдумав и не вникая в глубь вещей.
 
Несмотря на огромное количество собранных данных о заговоре, Керенский «до последней минуты» не видел среди заговорщиков генерала Корнилова. Керенский был уверен в Корнилове: доблестный солдат в политике в прятки играть не станет и из-за угла стрелять не будет.
Московское Государственное совещание для сторонников переворота прошло весьма неудачно. Провозглашение военной диктатуры в мирном порядке, как бы под давлением свободного общественного мнения, не вышло. На обратном пути из Москвы в Могилёв в вагоне Верховного главнокомандующего было решено свергнуть Временное правительство вооружённой рукой .
25 августа генерал Корнилов без ведома Временного правительства назначил генерала Крымова командующим «особой С.-Петербургской армией». Дикая дивизия выступила как авангард противоправительственных войск в направлении Петербурга.
26 августа утром генерал Крымов выехал из Могилёва вслед за Дикой дивизией в Лугу с особыми инструкциями генерала Корнилова. 27 августа в 2 часа 40 минут генерал Корнилов в адрес Временного правительства послал телеграмму. В телеграмме сообщалось, что сосредоточение корпуса под Петербургом закончится сегодня к вечеру.
26 августа около 17 часов к Керенскому в Зимний дворец прибыл бывший член Временного правительства, член 4-й Государственной думы В. Н. Львов и предъявил от имени генерала Корнилова ультиматум:
 
# объявить осадное положение в Петербурге;
# передать ему власть;
# всем министрам сейчас же выйти в отставку.
Мне же лично и моему ближайшему сотруднику по Военному министерству Савинкову предлагалось в тот же вечер (накануне прихода отряда генерала Крымова) выехать в Ставку, так как в новом правительстве при генерале Корнилове я должен якобы стать министром юстиции, а Савинков — военным.
 
Поздно вечером в Зимнем дворце В. Н. Львов ещё раз подтвердил содержание ультиматума генерала Корнилова. Львов разъяснил каждый пункт ультиматума при официальном свидетеле (директоре Департамента милиции С. А. Балавинского). Львов не подозревал присутствие свидетеля в комнате. Капитан Кузьмин, помощник командующего войсками Петербургского военного округа, по приказу Керенского арестовал Львова.
 
Всё это произошло между 5 и 10 часами вечера года. До минуты ареста Львова о совершившейся в Ставке катастрофы никто ничего не знал — ни в правительстве, ни в столице, ни в стране. 
Как поясняет Александр Фёдорович, задача заключалась в том, чтобы быстро, не расширяя круг посвящённых, остановить безумие в зародыше. Разглашение заговора было равносильно потери доверия армии к правительству .
Около 11 часов вечера года на заседании Временного правительства было решено:
# предложить генералу Корнилову сдать верховное командование генералу Клембовскому, главнокомандующему Северным фронтом и явиться в Петербург;
# вручить Керенскому особые полномочия для пресечения переворота.
Последнее заседание второго коалиционного состава Временного правительства кончилось около 1 часа ночи. Двое членов правительства тут же вышли из него: министр земледелия, лидер партии социалистов-революционеров В. М. Чернов и министр путей сообщения П. П. Юренев. Заседание правительства, по словам Керенского, было «взорвано» генералом Корниловым. Генералу ночью было предложено: сдать должность и прибыть в Петербург. Однако, Корнилов тотчас разослал главнокомандующим фронтов и командующим Балтийским и Черноморским флотами сообщение о том, что он, Корнилов, не подчиняется требованию правительства сложить с себя звание Верховного главнокомандующего и предлагает поддержать его.
 года Керенский обратился к населению страны с Манифестом. В свою очередь генерал Корнилов опубликовал контрманифест. Как отмечает Керенский, лживая приписка генерала Корнилова в контрманифесте: ''«Телеграмма министра-председателя за № 4163 в своей первой части является сплошной ложью: не я послал члена Государственной думы В. Львова к Временному правительству, а он приехал ко мне, как посланец министра-председателя…»'' положила начало всей легенде о «моём предательстве» генерала Корнилова .
В трудные дни 27 и 28 августа в Петербурге началось смятение и паника. Никто ничего не знал. Двигавшиеся на Петербург полки генерала Крымова превращались в воображении обывателей в целые армии. В советских кругах, захваченных врасплох, вспыхнули мартовские настроения крайней подозрительности, недоверия к власти. В среде Временного правительствам больше не было единства. В ночь на 28 августа к Керенскому приходили делегаты из ВЦИКа съезда Советов и предлагали вариант коренного перелома всей политики Временного правительства: объединённые вокруг правительства Советы, социалистические партии, большевики и прочие демократические организации должны были спасти страну, взяв власть в свои руки, но без буржуазии. Согласно воспоминаниям, на данные предложения А. Ф. Керенский дал категорично жёсткий ответ :
 
Этого никогда не будет. Правительство можно свергнуть вооружённой рукой; его отдельных представителей можно уничтожить физически, но Временное правительство, присягнувшее довести страну до Учредительного собрания, от избранного им пути борьбы за Россию, за восстановление государства не отступит.
 
К утру 28 августа главные силы генерала Крымова стали эшелон за эшелоном подходить к Луге. Керенский срочно направил Крымову приказ: 3-й конный корпус повернуть на фронт к Риге. Крымов не подчинился и заявил, что исполнит приказы только Верховного главнокомандующего генерала Корнилова. Утром 28 августа Крымов объявил, что с утра 29 августа силой, «в походном строю» будет пробиваться к Петербургу, если не восстановят железнодорожные пути .
 
Весь план похода на Петербург был построен на детском расчёте: действовать против Временного правительства, убеждая полки, что корпус идёт на помощь Временному правительству против большевиков. 28-29 августа этот обман генерала Корнилова строевые казаки обнаружили. Из Петербурга в Лугу пришли газеты, где были напечатаны и мои приказы, и соответствующие воззвания Советов. Кроме того, в Дикую дивизию приехала из С.-Петербурга особая мусульманская депутация во главе с членами Государственной думы и муллами. Дело Корнилова-Крымова было кончено: выбранные представители от всех полков 3-го конного корпуса явились в помещение местного Совета с заявлением: против Временного правительства драться не пойдём, а если будет начальство на этом настаивать, самовольно вернёмся на фронт.
 
К вечеру 28 августа генерал Крымов остался без армии. Как пишет в своих воспоминаниях Керенский: ''«сейчас же о такой бескровной победе было протелеграфировано мне в Петербург. Гвардии полковник Воронович, председатель местного Совета, просил принять меры для скорейшего ареста генерала Крымова»''. Керенский подписал приказ об аресте генерала Крымова и направил полковника Генерального штаба Самарина в Лугу с тем, чтобы убедить Крымова прибыть в Петербург. Самарин должен был объяснить Крымову «всю безнадёжность дальнейшего сопротивления и всю смертельную его опасность для армии». 30 августа генерал Крымов незаметно от казаков 3-го корпуса, крайне возбуждённых против него, выехал на автомобиле в Петербург вместе с полковником Самариным и с начальником своего штаба генералом Дидерихсом. 31 августа около полудня в кабинет Керенского прибыли: генерал Крымов с генералом Дитрихсом и полковник Самарин. В кабинете кроме Керенского находились: помощник военного министра генерал Якубович и главный военно-морской прокурор Шабловский. Керенский спросил Крымова: «В каком качестве вы оказались в Луге?». Он ответил, что в качестве командира Петербургской «особой армии», предназначенной действовать в районе Петербурга. Временному Правительству не было известно о существовании такой армии. Генерал Якубович подтвердил, что никаких сведений об этой армии нет. Крымов объяснил официальную цель нахождения 3-го корпуса в Луге: войска направлялись в распоряжение Временного правительства по требованию военного министра, но затем были неожиданно остановлены. Генерал Крымов предъявил боевой приказ № 128 от 28 августа, в котором сообщалось ''о несуществующем восстании большевиков в Петербурге'' и порядке захвата корпусом города. Генерал Крымов издал упомянутый приказ согласно указанию, полученному от генерала Корнилова. Как пишет Керенский: ''«Передав этот документ мне, генерал Крымов открыто и честно, бросив всякую игру в прятки, признал себя участником заговора»''. Из кабинета Керенского генерал Крымов вышел свободным. На другой день он застрелился .
'''Итоги мятежа'''
Войска вернулись к мартовской анархии. Шесть месяцев борьбы за восстановление боеспособности армии пошли прахом. Офицеры в глазах солдат стали «корниловцами»-реакционерами. Дисциплина исчезла. Мятеж Корнилова «затмил» предательство большевиков. В полках и на флоте большевистские организации взяли реванш за разгром после июльского восстания — захватили в свои руки Комитеты. 1 сентября в Гельсингфорсе на броненосце «Петропавловск» был учинён самосуд: четыре офицера — лейтенант Тизенко, мичманы Михайлов, Кондыба и Кандратьев были расстреляны. Одновременно с событиями на «Петропавловске» произошёл самосуд в Выборге: солдатами были арестованы, а затем утоплены три генерала и полковник по подозрению в содействии Корнилову. По всему фронту солдаты стали самовольно арестовывать командный состав, убивать офицеров. Самому Корнилову в Могилёве грозила жестокая расправа. Спешным образом организованные отряды солдат с разных сторон двигались на Ставку. Керенский понимал, что только генерал Алексеев мог принять командование из рук Корнилова .
 
30 августа утром, взяв с собой только В. В. Вырубова, я приехал в одну частную квартиру (генерала, тоже участника заговора), где генерал Алексеев остановился. Тогда он относился ко мне уже с нескрываемой ненавистью. Всегда замкнутый и сдержаный, он на этот раз не выдержал, потерял самообладание и начал просто кричать на меня, выливая всё накипевшее за полгода негодование и всю горечь за неудачу заговора в Ставке. Но мне он был нужен во что бы то ни стало. Поэтому я не останавливал его. И действительно, крик облегчил его душу и переломил в нём настроение. Когда он замолк, я спросил: «Ну, теперь, генерал, Вы согласны?». Он согласился принять должность, но только начальника Штаба Верховного главнокомандующего, настаивая на том, чтобы генерала Корнилова заменил лично я. Так и было сделано.
 
По мнению генерала Алексеева положение в армии после генерала Корнилова требовало полного сосредоточения власти в одних руках. Чрезвычайные обстоятельства возникли. Керенский по закону согласился «во имя скорейшего прекращения анархии в Ставке» временно пойти на слияние должности главы Временного правительства с должностью Верховного главнокомандующего. 2 сентября генерал Алексеев арестовал генерала Корнилова и его соучастников.
 
Такой мирный конец заговора сохранил в полной неприкосновенности весь сложный аппарат Главной квартиры (Ставки) — этого не только мозга, но и сердца армии.
 
По словам Керенского, восстановить в армии порядок стало задачей просто невозможной. Армию надо было поскорее распускать, демобилизовать. 12 сентября начальником штаба Верховного главнокомандующего был назначен генерал Духонин, а генералом-квартирмейстером генерал Дитерихс. Они срочно приступили к выработке плана коренной реорганизации армии с чрезвычайным сокращением её состава. После ареста генерала Корнилова и его соучастников, оставшиеся на свободе заговорщики организовали «оборонительную кампанию» в печати :
 
Смысл её заключается в утверждении, что никакого заговора не было, что между Корниловым и главой Временного правительства произошло «недоразумение», что никакого ультиматума генерал Корнилов не посылал, а Львов «всё напутал». Утверждалось даже, что через управляющего Военным министерством Савинкова я был «в соглашении» с генералом Корниловым. А затем «под давлением Советов» и по своему «малодушию» генерала «предал».
 
Это клеветническое измышление было немедленно подхвачено большевиками и сделалось в их руках тем динамитом, которым они буквально в несколько дней взорвали доверие «солдатской массы» к только, что восстановленной в стране власти. После разгрома большевиков в июле процесс становления новой государственности был сорван безумным мятёжом генерала Корнилова и с начала сентября Россия стремительно помчалась вспять к хаосу.
Керенский в октябре 1917 года
 
Керенский, став верховным главнокомандующим, полностью изменил структуру временного правительства, создав «Деловой кабинет» — Директорию. Таким образом, Керенский совмещал полномочия председателя правительства и верховного главнокомандующего.
Сконцентрировав в своих руках диктаторские полномочия, Керенский совершил очередной государственный переворот — распустил Государственную Думу, которая, собственно, и привела его к власти, и объявил о провозглашении России демократической республикой , не дожидаясь созыва Учредительного собрания.
Для обеспечения поддержки правительства пошёл на образование консультативного органа — Временного совета Российской республики (Предпарламента) . Оценивая положение в Петрограде 24 октября как «состояние восстания», он потребовал от Предпарламента полной поддержки действий правительства. После принятия Предпарламентом уклончивой резолюции выехал из Петрограда для встречи войск, вызванных с фронта для поддержки его правительства.
По собственному выражению, Керенский оказался «между молотом корниловцев и наковальней большевиков»; популярная легенда приписывает генералу Корнилову обещание «повесить на первом столбе Ленина, а на втором Керенского».
Керенский не стал организовывать защиту Временного правительства от восстания большевиков, несмотря на то, что многие обращали на это внимание министра-председателя, в том числе и представители иностранных посольств. До последнего момента он неизменно отвечал, что у Временного правительства всё под контролем и войск в Петрограде достаточно для подавления восстания большевиков, которого он даже с нетерпением ждёт, чтобы окончательно с ними покончить. И только когда стало уже совершенно поздно, в 2 часа 20 мин. ночи на года была отправлена телеграмма генералу Духонину в Ставку об отправке в Петроград казачьих частей. Духонин в ответ спрашивал, почему же раньше не передали этой телеграммы, и несколько раз вызывал по прямому проводу Керенского, но тот не подходил. Позднее Керенский в эмиграции пробовал оправдываться, что, якобы, «в последние дни перед восстанием большевиков все приказы мои и штаба Петербургского военного округа о высылке с Северного фронта войск в Петроград саботировали на местах и в пути». Историк русской революции Мельгунов, С. П. на основании документов доказывает, что таких распоряжений не было .
 
Вместе с тем к октябрю 1917 года практически не осталось достаточной военной силы, на которую Керенский смог бы опереться. Его действия во время корниловского выступления отталкивали от него армейское офицерство и казаков. Кроме того, во время борьбы с Корниловым Керенский вынужден обращаться к большевикам как к наиболее активным левым, тем самым только приближая события ноября 1917 года. Нерешительные попытки Керенского избавиться от наиболее ненадёжных частей Петроградского гарнизона привели только к тому, что они дрейфовали «влево» и переходили на сторону большевиков. Также на сторону большевиков постепенно перешли и части, присланные в Петроград с фронта в июле.
Распространена версия, что Керенский сбежал из Зимнего дворца, переодевшись медсестрой (другой вариант — горничной). Высказывались предположения, что эта версия создана большевистской пропагандой или народом. Впервые эту версию высказал брат начальника юнкерской школы, охранявшей Зимний дворец в октябре 1917 года. По воспоминаниям журналиста Г. Боровика, встречавшегося с Керенским в 1966-м , эта версия «жгла ему сердце и через 50 лет», и первой сказанной им при встрече фразой было: «Господин Боровик, ну скажите там в Москве — есть же у вас умные люди! Ну не бежал я из Зимнего дворца в женском платье!»
Сам Керенский утверждал, что уехал из Зимнего в своём обычном френче, на своей машине, в сопровождении предложенного ему американскими дипломатами автомобиля американского посла с американским же флагом. Встречные солдаты и красногвардейцы узнавали его и привычно отдавали честь.
 
Наверное, секунду спустя моего проезда ни один из них не мог себе объяснить, как это случилось, что он не только пропустил этого «контрреволюционера», «врага народа», но и отдал ему честь .
 
Керенский подчёркнуто и в определённых тонах искажает действительность в своих мемуарах: на самом деле его отъезд из Зимнего носил иной характер даже в мелочах . Так, Дэвид Фрэнсис, бывший американским послом в то время в России, в своей книге «Россия из окна американского посольства» пишет, что американский автомобиль был не «предложен» Керенскому, а захвачен его адъютантами. Также насильственно был присвоен и американский флаг . Секретарь американского посольства лишь подчинился неизбежному и ограничился протестом против использования флага США . (Имеются и противоположные свидетельства ). В целом, Керенскому стоило больших усилий покинуть Петроград, так как все вокзалы уже контролировались Петроградским ВРК.
Поход отряда Краснова — Керенского на Петроград успеха не имел . После ряда боёв казаки Краснова 31 октября в Гатчине заключили перемирие с советскими войсками. 3-й конный корпус генерала Краснова не проявил особого желания защищать Керенского, в то время как большевики развили бурную деятельность по организации обороны Петрограда. Прибывший для переговоров Дыбенко в шутку предложил казакам 3-го корпуса «поменять Керенского на Ленина», «хотите — ухо на ухо обменяем». Согласно воспоминаниям генерала Краснова, казаки после переговоров явно начали склоняться к тому, чтобы выдать Керенского, и он бежал из Гатчинского дворца, переодевшись в костюм матроса . Cогласно воспоминаниям Дыбенко, матрос большевик Трушин видел как Керенский переодетый проходил через двор, но не попытался задержать его считая что его бегство есть "политическая смерть". 
Находившийся в Петрограде с августа по ноябрь 1917 и встречавшийся с Керенским агент британской секретной службы «Сомервиль» (писатель Сомерсет Моэм) дал ему такую характеристику:
 
Положение России ухудшалось с каждым днём, … а он убирал всех министров, чуть только замечал в них способности, грозящие подорвать его собственный престиж. Он произносил речи. Он произносил нескончаемые речи. Возникла угроза немецкого нападения на Петроград. Керенский произносил речи. Нехватка продовольствия становилась всё серьёзнее, приближалась зима, топлива не было. Керенский произносил речи. За кулисами активно действовали большевики, Ленин скрывался в Петрограде… Он произносил речи .
 
 
Один из деятелей кадетской партии Иван Куторга в своей книге «Ораторы и массы» так характеризует Керенского:
 
…Керенский был подлинным олицетворением Февраля со всем его подъёмом, порывом, добрыми намерениями, со всей его обречённостью и частой политической детской нелепостью и государственной преступностью. Ненависть лично к Керенскому объясняется, по-моему, не только его бесспорно огромными политическими ошибками, не только тем, что «керенщина» (слово, ставшее употребительным на всех европейских языках) не сумела оказать серьёзного сопротивления большевизму, а, наоборот, расчистила ему почву, но и другими, более широкими и общими причинами".
 
После захвата власти большевиками
В 20-х числах ноября Керенский явился в Новочеркасск к генералу А. М. Каледину, но не был им принят . Конец 1917 года провёл в скитаниях по отдалённым селениям под Петроградом и Новгородом (около 40 дней прожил на даче в Сиверской).
В начале января 1918 года он тайно появился в Петрограде, желая выступить на Учредительном Собрании, но в эсеровском руководстве это, очевидно, сочли нецелесообразным и запретили Керенскому выступать. Эсер Зензинов сказал: «Если ты появишься в собрании, всем нам будет конец». После разгона большевиками Учредительного Собрания февраль и начало марта Керенский провёл в Финляндии, в окрестностях Або. года было опубликовано постановление Совнаркома от «О конфискации сумм, находящихся в банках на текущих счетах А. Ф. Керенского»: в Государственном банке — 1 157 714 руб., в Международном коммерческом — 317 020 руб. В постановлении Совнарком обращался ко всем, «кто мог бы дать указания относительно источника этих сумм, их назначения и т. п., с просьбой дать об этом исчерпывающие сведения» .
9 марта 1918 года Керенский вновь приехал в Петроград, где работал над своей книгой «Дело Корнилова». Так как после переезда большевистского правительства в Москву Петроград, по словам Керенского, «стал пустым и политически мёртвым городом», он принял решение переехать в Москву, что и сделал в начале мая. В Москве Керенский общался с Екатериной Брешко-Брешковской и другими противниками советской власти, установил контакт с «Союзом возрождения России» . Когда началось выступление Чехословацкого корпуса, «Союз возрождения» предложил ему пробраться за границу для переговоров об организации военной интервенции в Советскую Россию . По свидетельству Керенского, его «задача заключалась в том, чтобы добиться немедленной военной помощи союзников для того, чтобы восстановить русский фронт и тем обеспечить России место в будущих мирных переговорах» после победы над Германией .
Жизнь в эмиграции
 
В июне 1918 года Керенский, предъявив советским пограничникам документы на имя сербского офицера (которыми его снабдил глава репатриационной комиссии полковник Комненович), в сопровождении Сиднея Рейли из Мурманска выехал за пределы бывшей Российской империи. Прибыв в Лондон, он встретился с британским премьер-министром Ллойд Джорджем и выступил на конференции Лейбористской партии. После этого он отправился в Париж, где пробыл несколько недель. Керенский пытался добиться поддержки со стороны Антанты для Уфимской директории, в которой преобладали эсеры. После переворота в Омске в ноябре 1918 года, в ходе которого директория была свергнута и установлена диктатура Колчака, Керенский агитировал в Лондоне и Париже против омского правительства. Жил во Франции.
По сообщению испанской газеты ''«El Imparcial»'', в феврале 1920 года Керенский был ненадолго арестован в Баку. Он отправился на Кавказ на английском корабле, чтобы обратиться за поддержкой российского населения к российской демократической партии, но его арестовали .
 
В августе 1920 года, находясь в Париже, Керенский дал подробные разъяснения обстоятельств ареста царской семьи и расследования Временным правительством её деятельности в период войны .
В Париже Керенский продолжал активную политическую деятельность. В 1922—1932 годах он редактировал газету «Дни», выступал с резкими антисоветскими лекциями, призывал Западную Европу к крестовому походу против Советской России.
В 1939 году женился на бывшей австралийской журналистке Лидии Триттон . Когда Гитлер в 1940 году оккупировал Францию, он уехал в США.
Когда в 1945 году неизлечимо заболела жена, он поехал к ней в Брисбен в Австралию, и жил с её семьёй до её смерти в феврале 1946 года, после чего вернулся в США и осел в Нью-Йорке, хотя также много времени проводил в Стэнфордском университете в Калифорнии, где был ведущим экспертом Гуверовского института войны, революции и мира. Там он внёс значительный вклад в архив по русской истории и учил студентов.
Автор мемуаров, исторических исследований и документальных публикаций по истории русской революции.
В 1942—1944 годы написал неоконченную книгу «История России», охватывающую период с IX века по март 1918 года включительно. По заключению доктора исторических наук, профессора Г. Н. Новикова, подготовившего её первую и до настоящего времени единственную публикацию (Иркутск, 1996, 504 с.), «„История России“ А. Ф. Керенского — это не труд профессионального историка, а прежде всего размышления политического деятеля — эмигранта о судьбе своего Отечества от его истоков до установления большевистской диктатуры. Это книга о мировой судьбе России ».
В 1964 году в Нью-Йорке сотрудник Русской секции «Радио Канада» Александр Андреевич Ливен записал полуторачасовое интервью с Керенским. Интервью транслировалось на коротких волнах во второй раз в 1967 году, когда в Монреале проходила выставка Экспо-67, а в СССР с размахом готовились отметить 50-летие Октябрьской революции. Это самое длинное из сохранившихся радиоинтервью Керенского, в нём экс-премьер Временного правительства подробно вспоминает о своём бегстве из Петрограда накануне захвата власти большевиками в октябре 1917 года. Фамилию Керенского при молчаливом согласии собеседника интервьюер называет с ударением на втором слоге .
В 1968 году Керенский попытался получить разрешение на приезд в СССР . Благоприятное разрешение этого вопроса зависело от выполнения им ряда политических условий, и об этом прямо указывалось в проекте документа, представленном работниками аппарата ЦК КПСС 13 августа 1968 года. В документе говорилось: «… получить его (Керенского) заявление: о признании закономерности социалистической революции; правильности политики правительства СССР; признании успехов советского народа, достигнутых за 50 лет существования советского государства» . По воспоминаниям священника Русской православной патриархальной церкви в Лондоне А. П. Беликова, через которого и начались эти переговоры, «Керенский признал, что те события, которые произошли в октябре 1917 года, являются логическим завершением общественного развития России. Он нисколько не сожалеет, что произошло именно так, как было и к чему это привело спустя 50 лет» . По неясным причинам приезд Керенского в Москву был неожиданно снят с обсуждения.
В декабре 1968 года приобрёл архив Керенского с согласия владельца у его сына Олега и личного секретаря Е. И. Ивановой, по их сообщению, «для получения средств на лечение и уход за больным А. Ф. Керенским». Архив был оценён в 100 тыс. долларов с выплатой по 20 тысяч долларов в год в течение пяти лет .
 Керенский тяжело заболел. Решив никому не быть в тягость, он отказался от приёма пищи. Врачи нью-йоркской клиники вводили питательный раствор через капельницу, Керенский вырывал иглу из вены. Такая борьба продолжалась два с половиной месяца. В определённом смысле смерть Керенского можно считать самоубийством . Умер 11 июня 1970 года в нью-йоркской больнице St. Luke’s от aтеросклероза , после падения, повлёкшего переломы локтя и шейки бедра, а также вывих плеча . Местные русская и сербская православные церкви отказались отпевать его, сочтя виновником падения монархии в России . Тело было переправлено в Лондон, где проживал его сын, и похоронено на неконфессиональном кладбище .
Члены семьи А. Ф. Керенского
* Отец Фёдор Михайлович Керенский (1838—1912), выпускник историко-филологического факультета Казанского университета, учитель словесности, главный инспектор народных училищ Туркестанского края с лета 1889 года.
* Мать Надежда Александровна (урождённая Адлер) (1854—1905), внучка богатого московского купца немецкого происхождения.
* Младший брат Фёдор Фёдорович Керенский (1883—1919), прокурор Ташкента с 1913 года, военный комиссар Туркестана (1917—1919). Убит красногвардейцами. Похоронен рядом с матерью в Ташкенте. Его вдова — Нина Алексеевна (в девичестве — Северина) вместе с дочерью эмигрировала через Крым в 1920 году.
* Старшая сестра Надежда Фёдоровна, в замужестве Сваричевская (1875—1911), жена главного архитектора Ташкента Георгия Михайловича Сваричевского.
* Средняя сестра Елена Фёдоровна Керенская (1877—1938), уроженка Казани, беспартийная, врач-хирург Шувалово-Озерковской амбулатории, проживала в Ленинграде, ул. Желябова, д. 5, кв. 64. Арестовывалась в 1922 году. Вторично арестована 5 марта 1935 года. Особым совещанием при НКВД СССР 9 марта 1935 года осуждена как «социально опасный элемент» на 5 лет ссылки. Отбывала срок в Оренбурге, врач-хирург Горздравотдела. Особым совещанием при НКВД СССР 16 мая 1935 года разрешено проживание в районе строительства Рыбинск-Углич. Арестована 5 июня 1937 года. Выездной сессией Военной коллегии Верховного суда СССР в Оренбурге 2 февраля 1938 года приговорена к расстрелу. Расстреляна в тот же день в Оренбурге.
* Младшая сестра Анна Фёдоровна, в замужестве Олферьева (1879—1946, Лондон), жена адъютанта Командующего войсками Туркестанского военного округа, затем чиновника Министерства Иностранных Дел Василия Васильевича Олферьева (1874—1944; эмигрировал в 1920 году); второй брак с Яковом Герасимовичем Багратуни. С 1920 г. — в эмиграции. Два сына: Павел Олферьев (1915—1983), военный, председатель Общекадетского объединения и Леон Багратуни (1920—1964), биохимик
* Первая жена (с 1904 года) — Ольга Львовна Керенская (в девичестве — Барановская, 1883—1975, Лондон), дочь русского генерала . Внучка известного российского учёного-китаеведа, академика Василия Павловича Васильева (отец её матери, Марии Васильевны).
** Владимир Львович Барановский (1882—1931, брат Ольги Львовны) — генерал-майор, работал на военных кафедрах московских вузов. Репрессирован. Умер в лагере. 
* Сыновья Олег Александрович и Глеб Александрович Керенские. Олег Александрович (1905—1984), инженер-мостостроитель. Под его руководством было спроектировано множество мостов в Великобритании и других странах мира, с его участием — знаменитый мост Харбор-Бридж в Сиднее и подвесной мост через пролив Босфор в Стамбуле. За выдающиеся заслуги Олег Керенский был удостоен титула Командора Британской империи. С середины 1980-х годов каждые два года на базе Британского Института Структурной Инженерии проводятся международные научные конференции — «Керенские чтения». Глеб Александрович (1907—1990) также трудился в качестве инженера-строителя, однако такой известности, как старший брат, не приобрел.
* внук — Олег Олегович Керенский (1930—1993) — писатель, публицист, балетный и театральный критик, автор книг «Мир балета» (1970), «Анна Павлова» (1973), «Новая британская драма» (1977). Был близким другом Рудольфа Нуреева. В 1981 году снялся в роли деда в американском фильме «Красные».
* Внук Степан (Стивен) Глебович Керенский .
* Вторая жена (с 1939 года) — Лидия (Тереза-Нелль) Триттон (1899—1946). Работала парижским корреспондентом ряда австралийских изданий. Помогала Александру Керенскому издавать во Франции публицистический журнал «Новая Россия». Умерла от тяжёлого онкологического заболевания. Похоронена в Австралии.
Личность
Внешность и характер
 
Александр Керенский запомнился современникам как крайне упрямый, волевой человек, имеющий чувство справедливости. Он умел чётко формулировать свои мысли, его называли одним из величайших ораторов. Хотя Керенский имел прекрасное образование, ему не хватало светских манер.
Керенский не отличался крепким здоровьем, в 1916 году у него была удалена почка, что для того времени было чрезвычайно опасной операцией. Однако это не помешало ему дожить до 89 лет, пережив практически всех своих политических противников.
Религиозные взгляды и отношение к церкви
Керенский был социалистом, но, видимо, лояльно относился к православной церкви. А. Карташёв, который при Временном правительстве занимался религиозной политикой, в ноябре 1915 года привёл Керенского на заседание Петроградского религиозно-философского общества, где Керенский выступил с речью о необходимости реформирования церкви, так как «равенство, свобода и братство… проповедуют не только христианские мыслители, но мыслители социалистические» .
Факты
 
* 36-летний Керенский стал самым молодым немонархическим правителем России в истории. Также Керенский был самым долгоживущим правителем России (89 лет), пока 7 апреля 2020 года его рекорд не побил Михаил Горбачёв .
* «В честь» Керенского назвали деньги ''ке́ре́нки'' и политическое понятие ''ке́ре́нщина'', обозначавшее, по версии советского толкового словаря русского языка, изданного в 1935 году, «политику мелкобуржуазной революционной власти, прикрывающую своё соглашательство с крупной буржуазией громкими фразами» .
* В мае 1917 года Керенский как военный министр посетил фронт и получил от солдат и офицеров крест 4-й степени с гравировкой «От 8-го Заамурского погр. пех. полка», но передал его генералу А. А. Брусилову, поскольку не сражался на фронте. Другой крест (на красной ленте; 2-й степени) Керенский получил от Георгиевских кавалеров — делегатов 3-го Кавказского армейского корпуса; причём крест был чужим, его сдал в фонд обороны солдат Д. А. Виноградов. Оба креста сохранились. В конце мая 1917 года делегаты Сибирских стрелковых полков поднесли Керенскому Георгиевский крест 1-й степени .
Память
* В 2003 году решением Ульяновской Городской Думы А. Ф. Керенскому присвоено звание «Почётный гражданин города Ульяновска» (посмертно), которое является высшей наградой муниципального образования «Город Ульяновск» .
* На здании Гимназии № 1 (Ульяновск), где родился Александр Фёдорович Керенский, установлена мемориальная доска.
 
Файл:Мемориальная доска Керенскому и Ленину.jpg|Мемориальная доска Керенскому и Ленину (Ульяновск).
 
Киновоплощения
* Фрэнсис Чапин («Падение Романовых» ''The Fall of the Romanoffs'', США, 1917)
* Генри Халл («Распутин, чёрный монах» ''Rasputin, the Black Monk'', США, 1917)
* Х. Л. Свишер («Легион смерти» ''The Legion of Death'', США, 1918)
* Николай Попов («Октябрь», 1927)
* Александр Ковалевский («Ленин в Октябре», 1937)
* Рюрик Ивнев («Великое зарево», 1938)
* Владимир Хомич («Балтийская слава», 1957)
* Ярослав Геляс («Правда», 1957)
* Сергей Курилов («В дни Октября», 1958)
* Сергей Юрский («Достигаев и другие», 1959)
* Никита Подгорный («Залп „Авроры“», 1965; «Синдикат-2», 1981)
* Михаил Волков («Семья Коцюбинских», 1970; «Крушение империи», 1970)
* Владимир Корецкий («Посланники вечности», 1970)
* Джон Макинери («Николай и Александра» ''Nicholas and Alexandra'', США, 1971)
* Пер Голдшмидт («Ленин, твой подарок» ''Lenin, din gavtyv'', Дания, 1972)
* Джим Нортон («Падение орлов», серия 12 «Секретная война» ''Fall of Eagles'', episode 12 ''The Secret War'', Великобритания, 1974)
* Игорь Дмитриев («Хождение по мукам», 1977)
* Олег Керенский («Красные» ''Reds'', США, 1981)
* Богдан Ступка («Красные колокола. Фильм 2. Я видел рождение нового мира», 1983)
* Манфред Андре («Ленин. Поезд», 1988)
* Николай Кочегаров («Конь белый», 1993)
* Михаил Ефремов («Романовы. Венценосная семья», 2000)
* Дмитрий Щербина («Звезда империи», 2007)
* Виктор Вержбицкий («Адмиралъ», 2008)
* Алексей Шемес («Мустафа Шокай», 2008)
* Валерий Кухарешин («Багровый цвет снегопада», 2009)
* Сергей Угрюмов («Григорий Р.», 2014)
* Марат Башаров («Батальонъ», 2015)
* Денис Синявский («Троцкий», 2017)
* Сергей Куницкий («Крылья империи», 2017)
* Павел Капитонов («Хроники русской революции», 2025)
Адреса в Петрограде
* 1914—1915 — Загородный пр., 23 .
* 1916—1917 — доходный дом (Тверская улица, 29) .
Сочинения
* Дело Корнилова. — , 1918. — 194 с.
* Прелюдия большевизма (1919)
* Издалёка: Сб. статей (1920—1921 гг.). — Париж: Русское книгоиздательство Я. Поволоцкого и Ко, 1922.
* Катастрофа (1927)
* Гибель свободы (1934)
* ISBN 5-250-01571-9
* ''Керенский А. Ф.'' История России : пер. с англ. И. Г. Грушина / Ред. д.и.н. Г. Н. Новиков. — Иркутск: Коммерческий центр «Журналист», 1996. — 504 с. — ISBN 5- 87562-024-2.
* ''Керенский А. Ф.'' Русская революция. 1917. — М.: Центрполиграф, 2005. — 384 с.
* ''Керенский А. Ф.'' Трагедия дома Романовых. — М.: Центрполиграф, 2005. — 207 с.
Примечания
 
Литература
* ''Владимирович Е.'' А. Ф. Керенский — народный министр. — Одесса: Книгоиздательство «Власть народа» М. И. Рудмана, 1917. — 32 с.
* ''Новиков Г. Н.'' Рукопись А. Ф. Керенского из Техаса // Керенский А. Ф. История России : пер. с англ. / ред. д.и.н. Г. Н. Новиков. — Иркутск: Коммерческий центр «Журналист», 1996. — ISBN 5-87562-024-2. — С. 3—9.
* ''Труфанов М. П.'' А. Ф. Керенский в публицистике и историографии // Керенский А. Ф. История России : пер. с англ. / ред. д.и.н. Г. Н. Новиков. — Иркутск: Коммерческий центр «Журналист», 1996. — ISBN 5-87562-024-2. — С. 496—501.
* 
* 
Ссылки
 
* Музей А. Ф. Керенского в Лондоне
* Александр Керенский — Генрих Боровик рассказывает о своём интервью с Керенским // из цикла «Наше всё», радиостанция «Эхо Москвы»
* Керенский в 1917 — кадры кинохроники.
* А. Ф. Керенский — биография
* Константин Михайлович Оберучев. «В дни революции. Командующий войсками округа.»
* Интернет версия статьи Т. В. Котюковой «Керенские в Туркестане: история повседневной жизни одной семьи (мифы и реальность)» на сайте Фергана.ру
* Интервью Керенского. Радио Канада 1964 год

Князь '''Гео́ргий Евге́ньевич Львов''' ( , Дрезден — 7 марта 1925, Булонь (ныне Булонь-Бийанкур), пригород Парижа) — русский государственный и политический деятель.
Первый министр-председатель Временного правительства России с по года. Член партии кадетов (1905—1917). Во время Февральской революции император Николай II с одной стороны и Временный комитет Государственной думы с другой, назначили Львова главой правительства Российской империи с функциями главы государства.
Биография
Представитель княжеского рода Львовых, одной из ветвей Рюриковичей. Отец — князь Евгений Владимирович Львов (1817—1896), алексинский уездный предводитель дворянства, мать — Варвара Алексеевна Мосолова (1828—1904). Семья, по дворянским меркам, не была богатой; в Тульской губернии владели имением Поповка (ныне Алексинский район Тульской области). Старший брат Алексей с 1896 года возглавлял Московское училище живописи. Другой брат, Владимир, руководил с 1901 года Московским главным архивом МИДа.
Ранняя деятельность
Окончил частную Поливановскую гимназию в Москве (1881) и юридический факультет Московского университета (1885).
Окончание университета совпало с разорением семьи. Вместе с братом, С. Е. Львовым, в семейном имении Поповка развернул предпринимательскую деятельность: торговал плодово-ягодными культурами, саженцами, пастилой. С 1887 года непременный член Епифанского уездного присутствия по крестьянским делам; затем служил в той же должности в Московском уезде. После ликвидации крестьянских присутствий был назначен земским начальником Московского уезда (1890). Непременный член Тульского губернского присутствия (с 1891). В 1893 году выразил протест против использования воинских команд при подавлении крестьянских волнений и ушёл в отставку .
В конце 1880-х годов избрался гласным Алексинского уездного, затем Тульского губернского земств. Работая в судебных и земских органах Тульской губернии, очень скоро завоевал широкую известность как земский деятель. Председатель Тульской губернской земской управы (1900—1906), участник земских съездов. Земляк князя, Лев Николаевич Толстой, знавший всю семью Львовых, одобрял его деятельность.
Во время руководства земством Львов преобразовал губернскую и психиатрическую больницы, сиротский приют, организовал борьбу с голодом от неурожая (1905), общественные дорожные и мелиоративные работы.
Участник земского оппозиционного кружка «Беседа» и либерального движения «Союз освобождения» .
Государственная дума
 
Был избран в Государственную думу I созыва от партии кадетов (чл. с кон. 1905). В думе возглавил врачебно-продовольственный комитет с широкими благотворительными целями: на деньги правительства и российских и зарубежных финансовых организаций создавались пекарни, столовые, санитарные пункты для голодающих, погорельцев и малоимущих. Занимался оказанием помощи переселенцам в Сибирь и на Дальний Восток России. Для изучения переселенческого дела в 1909 году посетил США и Канаду.
С 1911 года — член Московского комитета партии «прогрессистов» (ранее, с 1905 года, состоял в партии кадетов). В 1913 году, после отставки Н. И. Гучкова, избран Московской городской думой кандидатом на должность московского городского головы, но не был утверждён в этой должности министром внутренних дел Н. А. Маклаковым. Это событие стало началом длительного конфликта между московским городским самоуправлением и правительством. После Г. Е. Львова Московская дума в 1913 году ещё дважды избирала кандидатов (С. А. Чаплыгина и Г. Л. Катуара), которые не были затем утверждены правительством.
В Москве в 1914 году на съезде, подготовленном московским земством с участием земских представителей от всей России, был создан «Всероссийский земский союз помощи больным и раненым военным», который возглавил Г. Е. Львов. За короткий срок эта организация помощи армии, с годовым бюджетом в , стала основной организацией, занимавшейся оборудованием госпиталей и санитарных поездов, поставками одежды и обуви для армии (в её ведении находилось и лазаретов, в которых получили лечение свыше больных и раненых солдат и офицеров).
Через год этот союз объединился со Всероссийским союзом городов в единую организацию — ''Земгор''. С 1915 по 1917 годы Львов возглавлял объединённый комитет Земгора, боролся с коррумпированностью, с политизацией организации. На съезде земских деятелей в сентябре 1915 года он заявил: «Столь желанное всей стране мощное сочетание правительственной деятельности с общественностью не состоялось».
С 1916 года его имя стало фигурировать во многих списках членов гипотетического «ответственного министерства» или «министерства доверия», которое должно было заменить существующее «правительство бюрократов».
Временное правительство
 года Временным комитетом Государственной думы был назначен министром-председателем и министром внутренних дел первого Временного правительства , возглавлял также первое коалиционное правительство. Вместе с отречением от престола император Николай II подписал указ о назначении Львова председателем Совета министров (2 (15) марта 1917), но указ был оставлен без внимания .
Провал июньского наступления на фронте и организованные большевиками июльские волнения в столице привели к правительственному кризису. года Львов ушёл в отставку с постов главы кабинета и министра внутренних дел. Временное правительство возглавил военный и морской министр А. Ф. Керенский .
Жизнь после Октябрьской революции
 
После Октябрьской революции поселился в Тюмени. В марте 1918 года был арестован по приказу командира Первого Северного морского карательного отряда М. А. Запкуса и увезён в Екатеринбург . Через Львова, и ещё двоих арестантов (графа Н. Лопухина и князя А. Голицына) выпустили до суда под подписку о невыезде. Львов тут же покинул Екатеринбург, пробрался в Омск, занятый восставшим Чехословацким корпусом . Образованное в Омске Временное Сибирское правительство во главе с П. В. Вологодским поручило Львову выехать в США (считалось, что именно эта страна способна оказать самую быструю и действенную помощь антибольшевистским силам) для встречи с президентом Вудро Вильсоном и другими государственными деятелями для осведомления их о целях и действиях антисоветских сил и получения помощи от бывших союзников России в Первой мировой войне. В октябре 1918 года приехал в США, был принят президентом, но в целом опоздал — в ноябре того же года Первая мировая война закончилась, началась подготовка к мирной конференции в Париже, куда и переместился центр мировой политики.
В запоздалом, с учётом событий, письме от 19 ноября 1918 президенту В. Вильсону Львов просил «по возможности устранить естественные сомнения, препятствующие интервенции союзников». Без союзного вмешательства, писал он Вильсону, антибольшевистская Россия, стоящая на страже западной цивилизации, погибнет. Соображения, изложенные в этом письме, были развитием суждений, содержавшихся в его же письме от 8 октября американскому промышленнику Чарльзу Крейну, считавшемуся близким к Вильсону .
Не добившись никаких практических результатов в США, вернулся во Францию, где в 1918—1920 годах стоял во главе Русского политического совещания в Париже . Стоял у истоков системы бирж труда для помощи русским эмигрантам, передал в их распоряжение средства Земгора, хранившиеся в Национальном банке США. Позднее от политической деятельности отошёл, жил в Париже и Булони. Зарабатывал ремесленным трудом, писал мемуары.
Имел репутацию монархиста, безупречного в нравственном отношении, глубоко религиозного и достаточно мягкого человека .
Скончался 7 марта 1925 года.
Личная жизнь
В 1901 году в Богородицкой усадьбе женился на младшей дочери владельца поместья, графа Алексея Бобринского, Юлии (1867—1903). Избранница князя была слабого здоровья и умерла через два года, детей у них не было.
Память
 России, 2011 год]]
* В 2000 году с целью возрождения и творческого развития исторического наследия, формирования местных традиций историко-культурного характера и воспитания у населения чувства патриотизма и любви к малой родине администрацией города Алексин был начат «Львовский проект». За были опубликованы исследования, посвящённые жизни и общественной деятельности Г. Е. Львова, сняты фильмы, открыты памятники, организуются ежегодные «Львовские дни в Алексине» .
* В 2003 г. в Алексине открыт бюст на постаменте князя Г. Е. Львова. Расположен на ул. Героев-алексинцев в г. Алексин, в сквере около здания городской администрации (автор скульптор И. Ю. Соснер) .
* В ноябре 2004 года на базе Алексинского художественно-краеведческого музея создана постоянно действующая экспозиция «История местного самоуправления в России» с мемориальным разделом, посвящённым семье и жизни князя Г. Е. Львова. С 2011 года Алексинская районная библиотека носит его имя .
* В 2011 году был выпущен почтовый конверт России, посвящённый Львову.
* Алексинская муниципальная телекомпания в 2002 году сняла документальную ленту «Жил-был князь…»
* В 2017 году Г. Е. Львову установлен бюст в Москве на Аллее правителей России.
* Улица в Софии, Болгарии
Мемуары
* Воспоминания. : Русский путь, 1998; второе издание, 2002.
Примечания
 
Литература
* 
* Князь Георгий Львов. Возвращение имени. — Калуга: Фридгельм, 2006.
* 
* ''Полнер Т. И.'' Жизненный путь князя Георгия Евгеньевича Львова. Личность. Взгляды. Условия деятельности. — : Русский путь, 2001.
* ''Андреева Н.'' Князь Г. Е. Львов: штрихи к биографии // Петербургская библиотечная школа. 2016. № 3. С. 3—8.
* ''Иоффе Г. З.'' Русский либерал. Премьер-министр Временного правительства — князь Львов. // «Наука и жизнь», 2006, № 4.
* ''Малафай М. С.'' «Вместе с ними Вы издавна расшатывали устои священного Царского Трона…» // Россия XXI. — 2025. — № 1. — С. 116—131.
Ссылки
*

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи . 
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .   
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
** 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, приведшая к свержению династии Мин .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
* 1640—1652 — Восстание в Каталонии .    
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны . 
** 15 марта—4 октября — морские бои в Манильском заливе . 
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний .
* 1645—1669 — Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит .
* 1646—1648 — Битва при Балхе. Вооружённое противостояние между коалицией Бухарского ханства и Казахского ханства с одной стороны и армией империи Великих Моголов с другой .
* Французскому маршалу Тюренну удалось соединиться с шведами и создать угрозу Австрии и Чехии. Мазарини вступил с Максимилианом в переговоры, закончившиеся сепаратным миром. Занятие Чехии шведской армией.
* Бремен становится вольным имперским городом.
* Издание в Молдавии Уложения, запрещающего свободный переход крестьян.
* Русское посольство в Могольскую империю не пропущено через Иран.
* Знакомство Никона с царём Алексеем Михайловичем, который поставил его архимандритом Новоспасского монастыря.
Англия
* 1639—1653 — Война трёх королевств. Серия взаимосвязанных конфликтов в Англии, Шотландии и Ирландии, когда эти страны считались отдельными королевствами под личной унией Карла I .
** 1642—1646 — закончилась Первая Английская гражданская война между королём и парламентом .
** Август 1642—январь 1646 — закончилась осада Плимута .
** 1644—1647 — Гражданская война в Шотландии. Вооружённый конфликт в период ковенантского движения в Шотландии, сопряжённый с Английской революцией и гражданской войной .
* 1641—1653 — Одиннадцатилетняя война (Война Ирландской конфедерации). Военный конфликт, происходивший в Ирландии, который начался с Ирландского восстания .
* 24 февраля — парламент Англии ордонансом объявил «рыцарские держания» собственностью лендлордов, платежи королю отменены, копигольд сохранён .
* 5 мая — Карл I Стюарт сдался в плен шотландцам, которые выдали короля англичанам. Парламент выплатил им 400 тыс. фунтов (за военные расходы).
* Война английских колонистов с индейцами в Мэриленде.
Китай
* Начало года — народное ополчение и флот Чжэн Чжилуна нанесли жестокое поражение маньчжурам в Чжэцзяне и отбросили их за реку Цзяньтан. Осень — маньчжуры вновь вторглись в Чжэцзян. Они переправились в истоках Цзяньтана, подступили к Шаосину и взяли его после 6-дневной осады. Покорение Чжэцзяна. Войско маньчжуров двинулось через горы в Фуцзянь. Победа при Яньпине. Минский князь бежал, а феодалы покорились маньчжурам. Маньчжуры заманили к себе Чжэн Чжилуна, арестовали и отправили в Пекин. Конец года — разгром маньчжурами отрядов Хуан Даочжоу в Чжэцзяне.
* От Янцзы в Цзянси отступили части из войск Ли Цзычэна. Победа маньчжуров при Наньчане (северный Цзянси). Китайцы 2 месяца обороняли от маньчжуров Ганьчжоу. Маньчжуры взяли город и вырезали до 100 тыс. чел. Затем они вступили в Гуандун (где два минских князя вели междоусобную войну).
* Повстанцы из армий Ли Цзычэна и других отрядов соединились в Южном Хубэе с частями правительственных войск, местными формированиями, ополченцами и воинами племени мань. Ли Го собрал 200-тысячное войско («13 дивизий»), успешно защищавшее подступы к Хунани.
* Вторжение маньчжуров в Сычуань. Неудача попыток маньчжуров нанести удар повстанцам из Шэньси. Но вскоре им удалось ворваться в Сычуань. Убит Чжан Сяньчжун (январь 1647 г). Его войско оттеснено на юг, повстанцы вошли в Гуйчжоу и Юньнань, где создали своё государство. Борьба народного ополчения и флота против маньчжуров в Чжэцзяне. Ли Динго соединился на юге с минскими войсками.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1646 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1646 году''
* 1 июля — Лейбниц, Готфрид Вильгельм, немецкий философ, математик и учёный-энциклопедист.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1646 году''
См. также
 
 
Примечания

'''Па́пство''' ( ) — богословский и религиозно-политический институт католицизма, устанавливающий '''па́пу ри́мского''', то есть дословно '''отца́ Ри́ма''', видимым главой всей Католической церкви. Отцу Рима также подчиняется Святой Престол, вспомогательной суверенной территорией которого с 1929 года является государство-город Ватикан, где находится его постоянная резиденция.
Титул
Папа римский носит официальный титул «римский понтифик» ( ) или верховный суверенный понтифик ( ). В международном праве — это суверенная персона исключительного свойства ( ), поскольку одновременно владеет тремя нераздельными функциями власти:
* Глава и суверен Святого Престола.
* Как преемник святого Петра (первого римского епископа), видимый глава Католической церкви и её верховный иерарх.
* Суверен города-государства Ватикан.
Неформальное латинское название происходит от и является уменьшительным названием отца.
Полный суверенитет папы римского как главы Святого Престола сохраняется за ним вне зависимости от наличия территориальных владений.
Суверенитет Ватикана (территории, на которой расположен Святой Престол), подтверждённый Латеранскими соглашениями в 1929 году, проистекает от суверенитета Святого Престола.
Согласно католическому учению, папа является преемником cвятого Петра как первого римского епископа, и в силу этого обладает верховенством в Католической церкви (см. непогрешимость папы римского).
Нынешний папа римский — Лев XIV, избран 8 мая 2025 года.
Официальный титул папы римского
 
 
 на гербе Ватикана. Пересечённые ключи отображают в символической форме ключи Симона «Петра», которые связаны коронным узлом. Ключи золотые и серебряные, представляют судебную власть связывать (серебро) и разрешать (золото), данное Церкви ( ). Тройная корона (тиара) представляет три функции римского папы как «верховного пастыря», «верховного учителя» и «первосвященника». Золотой крест на шаре (яблоке), венчающий тиару символизирует владычество Иисуса]]
Епископ Рима, викарий Христа, преемник князя апостолов, верховный первосвященник Вселенской церкви, Великий понтифик, Патриарх Запада, Примас Италии, архиепископ и митрополит римской провинции, суверен города-государства Ватикан, раб рабов Божьих.
На латыни:
* ''Episcopus Romanus''
* ''Vicarius Christi''
* ''Successor principis apostolorum''
* ''Caput universalis ecclesiae''
* ''Pontifex Maximus''
* ''Primatus Italiae''
* ''Archiepiscopus ac metropolitanus provinciae ecclesiasticae Romanae''
* ''Princeps sui iuris civitatis Vaticanae''
* ''Servus Servorum Dei''
* ''Patriarcha Occidentalis'' (данный титул был удалён из папской титулатуры Папой Римским Бенедиктом XVI в 2006 году и восстановлен Папой Римским Франциском в 2024 году)
Написание термина
По современным правилам русского языка термин «папа римский» везде пишется со строчных букв, кроме официальных документов, в которых должна быть официально указана эта должность. Православный же церковный справочник по грамматике рекомендует писать «Папа Римский» с заглавных букв, и такое написание встречается нередко.
История
Титул
В первые века христианства название «папа» (греч. ), то есть «отец», применяли ко всем епископам, а первоначально — ко всем священникам, пользовавшимся правом благословения, память о чём сохранилась в том числе в церковнославянском и русском языках в слове «папа» как синониме слова «отец». Имеются свидетельства того, что в VI веке некоторые епископы ещё назывались «папами» . Но начиная с VII века по настоящее время сан папы давали уже исключительно римскому и александрийскому епископам, при этом в Константинопольской православной церкви был сохранён титул «протопапа» — главный священник (после патриарха) в соборе Святой Софии или в Большом дворце.
Основные периоды истории папства
 
В истории папства историками могут быть выделены следующие периоды :
* Доникейский (или до воцарения Константина) охватывает период до 313 или 325 года. Период преследования христианства в Римской империи.
* От Константина до остготов (313—493). Христианство получает статус государственной религии в Римской империи.
* Остготский (493—537). Под политическим влиянием остготов.
* Византийский (537—752). Под политическим влиянием Византии.
* Франкский (756—857). Под политическим влиянием франков.
* Эпоха униженного состояния папства (до 1044—1048). Папство под влиянием влиятельных семейств (порнократия, Теофилакты, Кресцентии).
* Имперское папство (1048—1257). Эпоха величайшего могущества папства. Борьба за инвеституру.
* Папы в резиденциях (Витербо, Перуджа, Орвието) за пределами Рима (1257—1309).
* Авиньонское пленение пап (1309—1377).
* Великий западный раскол (1378—1417).
* Папство времён Ренессанса (1417—1534).
* Реформация и Контрреформация (1517—1585).
* Папство времён барокко (1585—1689) и эпохи Просвещения.
* Папство времён революций (1775—1861).
* Римский вопрос (1861—1929).
* Современный период (с 1929), после Латеранских соглашений.
Выборы, смерть и отречение папы
Выборы римского папы
 
 
«Полную и верховную власть в Церкви Римский Понтифик обретает в силу принятого им самим законного избрания, а также епископского посвящения. Поэтому лицо, избранное на должность Верховного Понтифика, уже находящееся в сане епископа, обретает эту власть с момента принятия им своего избрания. Если же у избранного нет епископского сана, его следует немедленно посвятить в епископы» .
 
Ныне действующий порядок выборов папы установлен апостольской конституцией ''Universi Dominici Gregis'', изданной Иоанном Павлом II 22 февраля 1996 года, с изменениями, внесёнными motu proprio Бенедикта XVI ''De aliquibus mutationibus in normis de electione Romani pontificis'' (11 июня 2007) и ''Normas nonnullas'' (22 февраля 2013) .
Папу римского избирают пожизненно на собрании кардиналов (конклаве) после смерти его предшественника (или отречения, что бывает крайне редко). Как только новоизбранный заявляет о принятии престола (это происходит сразу после избрания), понтификат считают начавшимся. Теоретически папой может быть избран любой неженатый мужчина-католик; при необходимости сразу после принятия престола он должен быть посвящён в священники и епископы. На практике последние несколько веков папами становились исключительно кардиналы, имеющие сан священника. Последним папой не из кардиналов стал Урбан VI в 1378 году. Последним папой, не бывшим на момент избрания священником, стал Лев X в 1513 году (он был кардиналом-мирянином). Последним папой, не бывшим епископом при избрании, был Григорий XVI в 1831 году. С 1917 года все кардиналы должны иметь сан священника, а с 1962 года должны быть посвящены в епископы (за редкими исключениями по особому распоряжению папы).
Имя папы
 
Сразу после избрания на конклаве новый папа выбирает себе имя, под которым он будет править; имя, как правило, сопровождается номером (если папа выбрал ранее не встречавшееся имя, номер I может не использоваться). После 1555 года все римские папы при вступлении на престол выбирали себе имя, отличное от их личного имени, хотя папа формально делать этого не обязан.
Отречение
 
Кодекс канонического права предусматривает право папы отречься от Престола, причём не требуется утверждения этого отречения кем-либо, единственным условием действительности отречения является его добровольность. Отречение Римского папы регулируется каноном 332, параграфом 2 Кодекса канонического права, где упомянуто, что ''«нет необходимости в том, чтобы кто-либо принимал это отречение»'' .
Папа Бенедикт XVI 11 февраля 2013 года объявил о решении отречься от Римского престола в 20:00 28 февраля 2013 года , до него последним папой, воспользовавшимся этим правом, был Григорий XII в 1415 году. Существует предположение, что в начале 2000-х годов Иоанн Павел II обдумывал возможность отречения в связи с плохим состоянием здоровья.
Sede vacante
 
После того, как камерленго официально удостоверит смерть папы (или после того как вступит в силу отречение), начинается период вакантного престола ( ), продолжающийся до выборов нового понтифика.
Власть папы
Власть папы в Церкви
 
Власть папы в церкви — высшая и юридически полная власть над всей Католической церковью, независимая от какой бы то ни было человеческой власти и распространяющаяся не только на вопросы веры и нравственности, но и на всё управление церковью.
 
«Епископ Римской Церкви, в коем пребывает служение, особым образом порученное Господом Петру, первому из Апостолов, и подлежащее передаче его преемникам, является главой Коллегии епископов, Наместником Христа и Пастырем всей Церкви на сей земле. Поэтому в силу своей должности он пользуется в Церкви верховной, полной, непосредственной и универсальной ординарной властью, которую он всегда может свободно осуществлять . Против решения или декрета Римского Понтифика нельзя подать ни апелляцию, ни обжалование» .
 
Папа осуществляет верховную законодательную власть в церкви, папа (и Вселенский собор) имеет право издавать законы, обязательные для всей церкви или для её части, толковать их, изменять или отменять их действие.
Законы, издававшиеся соборами и папами по вопросам церковной дисциплины, называли «канонами». Их объединяли в специальные канонические сборники — кодексы канонического права. Уже Халкидонский собор (451) выпустил такой сборник.
Средневековое каноническое право было кодифицировано в неоднократно переиздававшемся «Своде юридических канонов» ( ). Наиболее часто используемым его вариантом было лейпцигское издание 1876—1884 годов.
Свод законов, вступивший в силу 19 мая 1918 года, составила папская кодификационная комиссия, созданная в 1904 году папой Пием Х под руководством кардинала Гаспарри и выпустившая его под названием «Кодекс канонического права» ( ). 27 мая 1917 года папа Бенедикт XV освятил его и опубликовал. Сборник источников Кодекса канонического права был издан между двумя мировыми войнами под названием «Источники Кодекса канонического права» . В связи со значительным обновлением католической теологии Второй Ватиканский собор (1962—1965) указал на необходимость пересмотра Кодекса.
Подписанный Иоанном Павлом II в 1983 году новый кодекс сохраняет основное содержание прежнего при значительном сокращении количества статей (с 2412 до 1752) и причин для отлучения от церкви (с 37 до 7).
Папе принадлежит верховная каноническая, апостольская власть в Церкви. В вопросах веры и морали папа следит за чистотой вероучения, то есть отвергает псевдоучения, руководит распространением веры (миссионерской деятельностью), созывает Вселенские соборы Католической церкви, ведёт их заседания (лично или посредством уполномоченных им лиц), утверждает их решения, переносит или распускает соборы.
Предмет вероучения — откровения Божьи, хранительницей которых является вся церковь. Церковь сообщает эти откровения (догматы веры) либо на Вселенском соборе, либо путём провозглашения его папой с амвона (  — «с кафедры»). Догматы соборов (а после I Ватиканского собора, с 1870 года, и оглашаемые папой с амвона) по вопросам веры и морали объявляются как действительные для всей церкви и непогрешимые ( ), то есть они не могут быть ошибочными (догмат о безошибочности папы).
Папа наделён высшей судебной властью в церкви. Любое судебное дело может быть подано ему как первой инстанции. Единственно ему подсудны кардиналы, нунции и епископы, обвиняемые в уголовных преступлениях. Папа разрешает дела в 3-й инстанции по апелляциям в церковных процессах. Запрещено обращаться к светскому суду с обжалованием приговора, вынесенного папой.
Папе принадлежит высшая исполнительная власть в церкви, он учреждает, изменяет и ликвидирует епископства, назначает, утверждает в должности, переводит и смещает епископов, заполняет вакансии, распоряжается на высшем уровне церковным имуществом, провозглашает новых блаженных и святых.
Папа — гарант всеобщности (универсальности) и единства Католической церкви. Поскольку папа — залог единства церкви, то и папская власть — суверенна. Через папу действуют в полную силу и части церкви. Единовластие папы необходимо для соблюдения законности и для поддержания порядка внутри церкви. Римская церковь — единовластна и не терпит ни демократии, ни аристократии. Без папы нет даже Вселенского собора. В случае смерти папы во время собора его заседания приостанавливаются до выборов нового епископа Рима.
Светская власть папы
 
Папа — глава города-государства Ватикан.
До 1870 года папы были светскими владыками значительных территорий в современной Италии — так называемой «Папской области», а до 1791 года и незначительных территорий современной Франции (Конта-Венессена и Авиньона).
В 756 году франкский король Пипин Короткий, получивший корону из рук Стефана II, передал тому отвоёванную им у лангобардов территорию Равеннского экзархата, до 752 года бывшего под властью ромейских императоров.
Власть папы над экзархатом обосновывалась подложным документом — Константиновым даром. Документ, якобы составленный Константином на имя епископа Сильвестра I, вошёл в IX веке в канонический сборник, известный как «Лжеисидоровы декреталии».
Вершину светского могущества папской власти ознаменовал документ, известный как «Диктат папы» ( ), изданный в 1075 году.
Для укрепления власти Святого Престола папы нередко использовали отлучение от церкви. Так в XI веке папы отлучали от церкви многих ведущих монархов, потом миловали и снова отлучали. Как минимум один раз были отлучены папой от церкви германский король Генрих IV, король Франции Филипп I, король Англии Гарольд, византийский император Алексей I Комнин и норманнский герцог Роберт Гвискар .
Список пап и антипап
 
См. также
 
* Список святых, канонизированных папами римскими
* Великий понтифик — высшая жреческая должность в Древнем Риме.
Примечания
 
Литература
 
* ''Гергей Ёне.'' История папства / Пер. с венгр. О. В. Громова. — М.: Республика, 1996. — 464 с. — ISBN 5-250-01848-3. [Ориг. изд.: Gergely Jeno. A papasag tortenete. Budapest, 1982.]
* 
* ''Григулевич И. Р.'' [lib.ru/HRISTIAN/ATH/papacy.txt Папство. Век XX.] — М.: Политиздат, 1981. — 2-е изд., доп. — 532 с.
* ''Задворный В. Л.'' Сочинения Римских понтификов эпохи поздней Античности и раннего Средневековья (I—IX вв.). — М.: Издательство францисканцев, 2011. — 480 с.: ил.
* ''Кодекс канонического права.'' Codex Iuris Canonici. — М.: Институт философии, теологии и истории Св. Фомы, 2007. — 624 с. — Серия «Bibliotheca Ignatiana». — ISBN 978-5-94242-045-1.
* ''Ковальский Ян Веруш.'' Папы и папство / Пер. с пол. Т. Трифоновой. — М.: Политиздат, 1991. — 240 с. — ISBN 5-250-01237-X.
* ''Лозинский С. Г.'' История папства. — М.: Политиздат, 1986. — 3-е изд. — 382 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Святого престола (the Holy See) 
* Личные гербы пап римских
* Институт Папства // Лекция А. В. Юдина в проекте ПостНаука (28.02.2013)
* Pope Endurance League — Sortable list of Popes 
* Data Base of more than 23,000 documents of the Popes in Latin and modern languages
* Origins of Peter as Pope 
* The Authority of the Pope: Part I 
* The Authority of the Pope: Part II

и Собором двенадцати апостолов (икона, XIX век)]]
'''Вселе́нские собо́ры''' ( , ) — собрания преимущественно епископата христианской Церкви в её вселенской полноте, на которых обсуждаются вопросы и выносятся решения доктринального (догматического), церковно-политического и судебно-дисциплинарного характеров.
В самом начале истории Церкви термин ''«Σύνοδος»'' (синод) — «собор» употреблялся применительно ко всякому церковному собранию. Однако, в течение III века термин стали употреблять по отношению к собраниям епископов (хотя присутствовать могли не только епископы) для управления Церковью. Самые первые из известных местных соборов проводились во II веке, а к 300 году собрание епископов провинции стало привычным способом церковного управления. После того как император Константин I провозгласил терпимость относительно христиан (313 год) и преследования закончились, епископы из многих провинций получили возможность собраться в общем соборе. Тем не менее идея Вселенского собора и его специфическое значение развивались медленно. Церковь в общеимперском масштабе начала проводить Вселенские соборы, что подразумевало участие представителей всех поместных церквей, — обычно по инициативе Ромейских (византийских) императоров, нередко председательствовавших на них и придававших их решениям статус государственных законов . У Булгакова:
 На протяжении первых IX веков Вселенскими Соборами называются соборы, которые при содействии светской (императорской) власти составлялись из епископов христианской Церкви из различных частей Греко-римской империи — ойкумены ( , ) и так называемых варварских стран для суждения о предметах догматических и канонических. Император, как страж ( ) веры и Церкви, созывал собор, делал ассигновку на расходы, назначал место его заседаний, переводил из одного города в другой, лично присутствовал и пользовался почетным председательством, или назначал своих чиновников для наблюдения за порядком, распускал собор и по предложению собора скреплял акты собора своею подписью . 
Признаки Вселенских соборов
 
Вселенским соборам присущи внешние и внутренние отличительные признаки .
К внешним признакам Вселенских соборов относятся:
* участие в соборе представителей всех поместных церквей в лице предстоятелей церквей, епископов или их заместителей, уполномоченных и посланных (легатов) от них;
* каноническая правильность в порядке созыва собора, формирования состава участников, ведения и объявления определений собора;
* признание собора Вселенским всеми поместными церквами, как теми, от которых епископы присутствовали на нём, так и теми, от которых на нём не было представителей.
Внутренние признаки Вселенских соборов:
* соответствие его постановлений Священному Писанию, апостольскому преданию, вероучению и правилам Вселенской Церкви всех предшествующих веков;
* единодушное выражение на нём вероучения, которого все поместные церкви держались и держатся везде и всегда;
* свойственная в церкви только Вселенским соборам законодательная деятельность (составление символов веры и изложение догматов).
В разрешении вопросов об истинах вероучения и нравоучения Вселенский собор обладает свойством непогрешимости, как орган Вселенской Церкви, руководимый Святым Духом.
Догматические определения и каноны Вселенских соборов помещаются в «Книге правил», определения и судебные решения — в «Деяниях».
Вселенские соборы и поместные церкви
Исторически сложилось, что разные христианские церкви по-разному относятся к Вселенским соборам и имеют своё мнение об их количестве. Исходя из основных признаков Вселенского собора, а именно ''«признание собора Вселенским всеми поместными церквами»'' и ''«единодушное выражение на нём вероучения, которого все поместные церкви держались и держатся везде и всегда»'', бесспорным статусом Вселенского собора, из числа так именуемых, обладают только первые два, поскольку признаются Вселенскими всеми поместными церквями и их решения не вызывают возражений ни у кого.
Два Вселенских собора признаются Ассирийской церковью Востока, изначально бывшей самоотстраненной от процесса развития догматов в Римской империи в силу своей изолированности в зороастрийской Персии. По причине неактуальности для Ассирийской Церковью Востока проведённых в Византии соборов их решения принимались ею много позже. Так, Никейский собор 325 года был принят на поместном соборе АЦВ под председательством католикоса Армении Мар Акака в 410 году, то есть почти через столетие, незадолго до III собора. А Константинопольский собор 381 года принят в 554 г. на соборе Мар Йосепа, то есть почти через два столетия, когда был уже проведён не только III Эфесский собор 431, осуждавший Нестория, но и Халкидонский собор 451 года и II Константинопольский собор 553 года, на котором каноническое единство АЦВ с Церковью Запада (нынешними православными и католиками) было разрушено. В настоящее время невозможно и евхаристическое единство хотя бы потому, что учение АЦВ о евхаристии, воспринятое протестантами, делает её безусловно неправославной несмотря на то, что православные и Церковь Востока не анафематствовали друг друга. Всё это косвенно свидетельствует о том, что мнение Церкви Востока о количестве и важности Вселенских соборов: по её мнению, III и последующий соборы были только поместными соборами Церкви Запада, хотя некоторые их решения (например, осуждение платонизма и оригенизма на II Константинопольском соборе) Церковь Востока приняла — не может служить несомненным критерием подтверждения статуса последующих соборов для остальных церквей.
Иначе относились к Вселенским соборам миафизитские Древневосточные православные церкви (Ориентальные древнеправославные церкви), активно участвовавшие в христианском догматотворчестве, как принимая участие в соборах, так и высказывая своё к ним отношение после и часто принимая отдельные их решения. Древневосточные православные церкви времён христологических споров представляли собой подавляющее большинство региональных поместных церквей (против одного Рима и колеблющегося во мнениях Константинополя, все восточные патриархаты в империи и за её пределами, что было подано как «национальный сепаратизм» ), а потому неприятие решений Халкидонского и последующих соборов Древневосточными миафизитскими церквами, лишило, на их взгляд, эти соборы основных признаков Вселенских соборов и вообще каких бы то ни было соборов. Соответственно, Древневосточными миафизитскими церквами признаются только три Вселенских собора, остальные соборы они отказываются признать даже поместными.
Что касается православных церквей византийской традиции, то они все признают семь Вселенских соборов, проводившихся до Великого церковного раскола. Вопрос непризнания соборов, начиная от Халкидонского, Вселенскими соборами и вообще соборами миафизитскими церквами Церковью Византии решался тем, что Вселенная (Ойкумена) в сознании греков и латинян ассоциировалась с Римской империей, а сама Вселенская церковь — с патриархатами, признающими духовное первенство римских епископов и административную власть над церковью императоров. Не считающиеся с такой логикой Древневосточные церкви были объявлены антихалкидонскими имперскими церквами, «отпавшими от Вселенской церкви», и их мнение о количестве и статусе соборов с тех пор в расчёт не принималось, почему и все последующие соборы считались Вселенскими.
С постепенным ослаблением политического влияния Византии, в особенности после разделения церквей — двух половин некогда единой Церкви Римской империи в 1054 году, западная Римская церковь, соотнося кафоличность (как непременный признак одной неделимой Вселенской церкви) только с епископской кафедрой Рима и считая все остальные поместные церкви «отпавшими от единства с кафедрой Петра», стала именовать свои соборы Вселенскими, соответственно присваивая им порядковые номера.
Таким образом, до настоящего времени, с точки зрения Римской Католической церкви, состоялся 21 Вселенский собор.
Список соборов
'''Полужирным''' шрифтом выделены поместные соборы, по значению соответствующие статусу Вселенских.
 
Вселенские соборы, признаваемые Православной, Католической, Протестантскими, Древневосточными церквами
''См. также '''Апостольский собор''' ''
* ''Первый Вселенский собор'' 325 г. — I Никейский. Принятие Символа веры, осуждение арианства, определение времени празднования Пасхи. Также он постановил, что Христос ''вочеловечился'', то есть имел не только тело человека, но и человеческую душу .
* ''Второй Вселенский собор'' 381 г. — I Константинопольский. Повторное осуждение арианства; формулирование православного учения о Святой Троице, дополнение Никейского Символа веры. Собор поясняет, что человечность Христа не есть преграда, чтобы быть Ему и Богом .
Вселенские соборы, признаваемые Православной, Католической, Протестантскими и Древневосточными православными церквами
* ''Третий Вселенский собор'' 431 г. — Эфесский. Осуждение Нестория . Запрет изменений Никео-Цареградского Символа веры (''«да не отменяется Символ веры трёхсот восемнадцати отцев, бывших на Соборе в Никее…»'' — 1-е правило Собора). Также этот собор поясняет, что человеческая природа Христа взята без всякого изъяна, неизменной. Этот собор не признаётся Ассирийской церковью Востока и Древней Ассирийской церковью Востока.
Вселенские соборы, признаваемые Православной, Католической и Протестантскими церквами
* ''Четвёртый Вселенский собор'' 451 г. — Халкидонский (осуждение монофизитства) .
Вселенские соборы, признаваемые Православной и Католической церквами
* ''Пятый Вселенский собор'' 553 г. — II Константинопольский (Признание Богородицы Приснодевой, осуждение платонизма, оригенизма, несторианских сочинений и, повторно, монофизитства) .
* ''Шестой Вселенский собор'' 680—681 гг. — III Константинопольский (осуждение монофелитства) (Трулльский собор, «Пято-шестой собор», 691 года в православии рассматривается как продолжение Шестого Вселенского Собора, изначально не признан за пределами Византийской империи, Римо-Католической Церковью не признан до настоящего времени).
* ''Седьмой Вселенский собор'' 787 г. — II Никейский (осуждение иконоборчества). Собор отмечает, что поскольку Христос был человеком, имеют право на существование иконы с его изображением .
Соборы, называемые Вселенскими некоторыми богословами и иерархами Православной церкви
Эти соборы не имеют официального статуса Вселенских и считаются поместными, но в литературе встречается именование их Вселенскими. Тем не менее, предсоборные совещания, проводимые при подготовке нового Всеправославного собора, не признали эти соборы Вселенскими .
: 8. ''Большой Софийский собор'' 879—880 гг. — IV Константинопольский (восстановление Фотия на Константинопольском престоле, осуждение филиокве и анафематствование любых изменений Никео-Константинопольского Символа веры). В греческих Церквях единодушно признаётся фактическим Восьмым Вселенским .
: 9. 1341—1351 гг. — V Константинопольский (подтвердил богословие исихазма архиепископа Григория Паламы и осудил противостоявших ему философа Варлаама и других антипаламитов).
Соборы, признаваемые только Католической церковью
: 8. 869—870 гг. — IV Константинопольский (другой) (осуждение Константинопольского патриарха Фотия). Собор обнаружил острые противоречия между западно-христианскими и восточно-христианскими церквями; различные церкви оценивают собор различно: Католическая церковь признаёт его VIII Вселенским, Православная — не признаёт.
: 9. 1123 г. — I Латеранский (утверждение Вормсского конкордата, положившего конец борьбе за инвеституру).
: 10. 1139 г. — II Латеранский (осуждение Арнольда Брешианского).
: 11. 1179 г. — III Латеранский (осуждение вальденсов, катаров, установление порядка избрания папы римского).
: 12. 1215 г. — IV Латеранский (осуждение альбигойцев, вальденсов, санкционирование инквизиции).
: 13. 1245 г. — I Лионский (отлучение Фридриха II Гогенштауфена).
: 14. 1274 г. — II Лионский (уния с Православной Церковью).
: 15. 1311—1312 гг. — Вьеннский (упразднение ордена тамплиеров).
: 16. 1414—1418 гг. — Констанцский (положил конец «великому расколу», казнь Яна Гуса, осуждение Джона Уиклифа).
: 17. 1438—1445 гг. — Ферраро-Флорентийский (рассмотрение вопросов, препятствующих воссоединению (унии) западных и восточных церквей, догмат о чистилище).
: 18. 1512—1517 гг. — V Латеранский (церковная реформа).
: 19. 1545—1563 гг. — Тридентский (контрреформация, литургическая реформа).
: 20. 1869—1870 гг. — I Ватиканский (догмат о папской непогрешимости в вопросах веры и морали).
: 21. 1962—1965 гг. — II Ватиканский (литургическая реформа, частичное допущение использования народных языков).
Соборы, претендующие на статус Вселенских, признаваемые только Древневосточными церквями
: 1. 449 г. — Второй Эфесский собор
: 2. 475 г. — Третий Эфесский собор
Непризнанные соборы
# 355 г. — Миланский собор (репрессии ариан против их противников. Собор не признан ни одной из современных церквей).
# 754 г. — Первый Иконоборческий собор.
# 815 г. — Второй Иконоборческий собор (отмена решений Второго Никейского собора).
Подготовка Всеправославного собора Православной церкви
 
В 1920-х, 1960-х и 1990-х годах предпринимались попытки начать подготовку к созыву Восьмого Вселенского собора Православной церкви, но все они заканчивались ничем. В 2009-м году был проведен последний на сегодняшний день Собор Русской Православной Церкви .
В последнее время сторонники созыва собора, в том числе в крупнейшей из поместных церквей — Русской православной церкви, вновь активизировались. 
В соответствии с практикой Православной церкви, признать Вселенским собор может только последующий собор (как правило, тоже Вселенский). В случае созыва такого собора, ожидается признание в качестве Вселенского Константинопольского собора 879—880 годов, запретившего добавление к Символу веры и признавшего Вселенским 7-й собор.
Другое значение
Согласно Н. Ф. Каптереву, «вселенскими» иногда в документах XVII—XVIII веков называли некоторые земские соборы (например, тот, который избирал на царство Михаила Фёдоровича) .
См. также
 
* Поместный собор
* Буддийские соборы
Примечания
 
Литература
* 
* Александрийские соборы // Православная богословская энциклопедия. Том 1. Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1900 г.
* Правила Апостолов и Вселенских Соборов
* ''Болотов В. В.'' «Лекции по истории древней Церкви», том 4.
* ''Карташёв А. В.'' ''Вселенские Соборы'' Париж, 1963.
* ''Иоанн (Митропольский).'' История Вселенских соборов. СПб., 1906.
* ''Владислав Цыпин (протоиерей).'' Церковное право // Глава: 6. ''Греческие источники церковного права эпохи Вселенских соборов''.
* Деяния Вселенских Соборов, изданные в русском переводе при Казанской духовной академии. Казань, 1910. Том 1. Том 2. Том 3. Том 4. Том 5. Том 6. Том 7.
* 
Ссылки
* ''Густерин П. В.'' О географии Соборов, установивших правила Православных Церквей // ЦентрАзия.

События
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1775—1782 — первая англо-маратхская война. Первая из серии войн между Британской Ост-Индской компанией и Маратхской конфедерацией .
* 1778—1779 — началась Война за Баварское наследство. Военный конфликт между габсбургской монархией с одной стороны и Пруссией, поддержанной Саксонией, с другой. Был вызван притязаниями Иосифа II Габсбурга на часть территории Баварского курфюршества и стремлением ряда германских государств препятствовать этим притязаниям :
** 13 мая — заключён Тешенский договор устанавливающий мир между Австрией, с одной стороны, и Пруссией с Саксонией — с другой .
* 1779—1783 — началась англо-испанская война. Вооруженный конфликт между Великобританией и Испанией, проходивший одновременно с Войной за независимость США. Вёлся как в Европе, так и в Америке .
** 24 июня 1779—7 февраля 1783 — большая осада Гибралтара .
* 14 февраля — на острове Гавайи погиб капитан Джеймс Кук. Британскую экспедицию возглавил Чарльз Кларк .
* 16 июня — Испания объявила войну Англии.
* В Ирландии созданы отряды волонтёров (до 100 тысяч человек). Начало бойкота английских товаров.
Америка
* 1775—1783 — война за независимость США. Военные действия Великобритании и американских лоялистов (лояльных правительству британской короны) против революционеров (патриотов) Тринадцати британских колоний, которые провозгласили независимость от Великобритании в 1776 году :
** Февраль — Англичане на Западе разбиты отрядами поселенцев-пионеров Р. Кларка.
** Август—сентябрь — нападение на Рио-Хондо .
** 10 сентября — бой на озере Поншартрен .
** 15 сентября — захват Кайо Кочина .
** 16 октября—29 ноября — бой при Сан-Фернандо-де-Омоа .
** Конец года — британцы осадили столицу Южной Каролины Чарльстон.
* 1776—1794 — Войны чикамога. Серия вооруженных столкновений индейцев племен чероки с белыми американскими поселенцами, претендовавшими на их земли .
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 10 (21) марта — заключёна Айналы-Кавакская конвенция представителями Российской империи и Османской империи в султанском дворце Айналы Кавак на берегу пролива Босфор. Посвящена в основном проблеме Крыма .
* 8 августа — Екатерина II подписала указ о создании в Москве водопровода.
* 16 сентября:
** Учреждение Нижегородского наместничества.
** Сергач становится городом.
* 27 сентября — получение Липецком статуса города.
* Семимесячная война России и Кабарды.
* Основан город Горловка.
* Основан Павлоград.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1779 году''
* Власть в Хивинском ханстве захватывает Мухаммед-Амин, глава узбекского племени кунграт. Управлял от имени ханов-чингизидов. Основатель династии инаков (правивших от имени подставных ханов).
Архитектура
 
Наука
 
* 1775—1780 — по поручению Академии Наук, экспедиция И. М. Антипина — Д. Я. Шабалина безрезультатно пытались завязать торговлю с японцами. Однако экспедиция завершила обращение в российское подданство жителей всех Южных Курильских островов и части северо-восточного побережья Хоккайдо, а потому имела важное политическое значение. Многие курильцы были обращены в христианство. Академия получила «знатное число курильских военных и иных орудий, которые кажутся японской работы быть, и множество зверей, птиц, рыб и морских растений». Коллекции Антипина составили одно из первых и лучших приобретений Петербургского академического музея .
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1779 году''
* 21 февраля — Фридрих Карл фон Савиньи, немецкий правовед (ум. 1861).
* 24 февраля — Матия Ахацел, каринтийский словенский филолог, публицист, фольклорист (ум. ).
* 6 марта — Генрих Жомини, французский и русский военачальник и военный писатель (ум. 1869).
* 16 апреля — Джованни Ингирами, итальянский астроном (ум. 1851).
* 2 мая — Александр Яковлевич Глотов, офицер Русского императорского флота, изобретатель, автор ряда трудов по морской тематике (ум. 1825).
* 3 мая — Жан Венсан Феликс Ламуру, французский ботаник и зоолог (ум. 1825).
* 3 июня — Пьер Амедей Эмилиан Проб Жобер, французский ориенталист (ум. 1847).
* 7 августа — Карл Риттер, немецкий географ (ум. 1859).
* 24 августа — Дитрих Георг фон Кизер, немецкий медик (ум. 1862).
* 5 сентября — Франц фон Зонненберг, немецкий поэт (ум. 1805).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1779 году''
* 14 февраля — Джеймс Кук, английский мореплаватель, исследователь, картограф и первооткрыватель (род. 1728).
* 13 марта — Карим-хан Зенд, правитель Ирана, основатель курдской династии Зендов.
* 30 марта — Григорий Николаевич Теплов, русский философ-энциклопедист, писатель, поэт, переводчик, композитор, живописец и государственный деятель, фактический руководитель Императорской Академии наук и художеств с 1746 по 1762 год (род. 1717).
* 6 декабря — Жан Батист Шарден, французский живописец (род. 1699).
 
См. также
 
 
Примечания

События
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1775—1782 — первая англо-маратхская война. Первая из серии войн между Британской Ост-Индской компанией и Маратхской конфедерацией .
* 1778—1779 — началась Война за Баварское наследство. Военный конфликт между габсбургской монархией с одной стороны и Пруссией, поддержанной Саксонией, с другой. Был вызван притязаниями Иосифа II Габсбурга на часть территории Баварского курфюршества и стремлением ряда германских государств препятствовать этим притязаниям .
* 11 марта — подписан Договор в Эль-Пардо между королевой Португалии Марией I и королём Испании Карлом III. Целью договора было урегулирование давних территориальных споров, возникших вследствие несоблюдения условий Тордесильясского и последующих договоров .
* Датский министр Бернсторф выдвинул пять принципов международного права.
* Стачка в Лионе.
* Реформа Флоридабланка. Установление свободной торговли испанских портов с американскими колониями.
* Большое восстание феллахов в округе Танта.
Америка
* 1775—1783 — война за независимость США. Военные действия Великобритании и американских лоялистов (лояльных правительству британской короны) против революционеров (патриотов) Тринадцати британских колоний, которые провозгласили независимость от Великобритании в 1776 году :
** 6 февраля — министр иностранных дел Франции граф де Верженн и Бенджамин Франклин подписали в Париже договор между Францией и США о союзе и торговле. Франция обязалась не складывать оружия, пока Англия не признаёт независимость США, и вступила в войну против Англии . Англичане обратились к США с мирными предложениями, но конгресс требовал полной независимости.
** Февраль — подписан Американо-французский договор. Оборонительный пакт между США и Францией, приведший к объявлению войны Франции Великобританией. По договору, Франция впервые признала существование США .
** 28 июня — Сражение при Монмуте.
** Англичане с помощью индейских племён захватили большую территорию на Западе.
** Декабрь — британская армия высадилась в Джорджии и захватила Саванну.
* 1776—1794 — Войны чикамога. Серия вооруженных столкновений индейцев племен чероки с белыми американскими поселенцами, претендовавшими на их земли .
* Открытие в Канаде месторождения битуминозных песков Атабаска (провинция Альберта).
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* Март — заключён договор о принятии чукчами русского подданства .
* 6 сентября — создаётся Рязанское наместничество. Первым генерал-губернатором наместничества становится Михаил Никитич Кречетников.
* После подавления волнений в Крымском ханстве из-за сохранения угрозы высадки турецкого десанта на полуостров российская военная администрация организовала выселение христианского населения Крыма в Приазовье, что негативно сказалось на экономике ханства .
* В Санкт-Петербург прибыл английский посланник Джеймс Харрис.
* Основаны города: Мариуполь, Херсон, Верхняя Салда
* Статус города получили: Егорьевск, Покров (12 сентября), Шуя, Ковров, Зарайск.
* Зима — в Нижнем Поволжье зима оказалась аномально холодной. Говорится, что птицы замерзали в полёте и падали мёртвыми .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1778 году''
Наука
 
* 1775—1780 — по поручению Академии Наук, экспедиция И. М. Антипина — Д. Я. Шабалина безрезультатно пытались завязать торговлю с японцами. Однако экспедиция завершила обращение в российское подданство жителей всех Южных Курильских островов и части северо-восточного побережья Хоккайдо, а потому имела важное политическое значение. Многие курильцы были обращены в христианство. Академия получила «знатное число курильских военных и иных орудий, которые кажутся японской работы быть, и множество зверей, птиц, рыб и морских растений». Коллекции Антипина составили одно из первых и лучших приобретений Петербургского академического музея .
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1778 году''
 
* 1 января — Шарль Александр Лесюёр, французский путешественник и художник, работал над научной систематизацией животного мира (ум. 1846)
* 15 января — Жан-Антуан Алавуан, французский архитектор; воздвиг в Париже на площади Бастилии Июльскую колонну (ум. 1834)
* 15 января — Франциск-Ксаверий Друцкий-Любецкий, князь, российский государственный деятель (ум. 1846)
* 4 февраля — Огюстен Пирам Декандоль, крупнейший швейцарский и французский ботаник, один из первых систематизаторов растений (ум. 1841)
* 6 февраля — Уго Фосколо, итальянский поэт и филолог (ум. 1827)
* 14 февраля — Фернандо Сор, испанский гитарист-виртуоз, музыкальный педагог и композитор (ум. 1839)
* 19 февраля — Фридрих Карл фон Теттенборн, барон, русский и немецкий генерал; с 1795 года участвовал в сражениях против Наполеона в составе австрийской и русской армии (ум. 1845)
* 25 февраля — Хосе де Сан-Мартин, один из руководителей Войны за независимость в Латинской Америке, национальный герой Аргентины (ум. 1850)
* 28 марта — Алексей Фёдорович Мерзляков, русский поэт, литературный критик, переводчик, профессор Московского университета; в числе его учеников по московскому Благородному пансиону был М. Ю. Лермонтов (ум. 1830)
* 10 апреля — Уильям Хэзлитт, английский писатель, эссеист, крупнейший литературный и художественный критик своего времени (ум. 1830)
* 15 мая — Кристиан (Христиан) Георг Хорнбостель — австрийский предприниматель; основатель Национального банка Австрии.
* 3 июля — Карл Людвиг Энгель, родившийся в Германии финский архитектор, повлиявший на архитектурный облик Хельсинки XIX века (ум. 1840)
* 6 июля — Жан-Батист Бори де Сен-Венсан, французский зоолог, ботаник, геолог и географ (ум. 1846)
* 9 сентября — Клеменс Брентано, немецкий писатель и поэт из плеяды гейдельбергских романтиков (ум. 1842)
* 20 сентября — Фаддей Фаддеевич Беллинсгаузен, русский мореплаватель, адмирал, один из первооткрывателей Антарктиды (ум. 1852)
* 21 сентября — Карл Людвиг Кох, немецкий энтомолог, специализирующийся на паукообразных (ум. 1857)
* 2 сентября — Людовик I Бонапарт, брат Наполеона I, отец Наполеона III; с 1806 по 1810 — король королевства Голландия (ум. 1846)
* 5 октября — Эрнст Людвиг фон Астер, выдающийся прусский военный инженер; строил крепости в Торгау, Кёльне , Кобленце (ум. 1855)
* 11 октября — Джордж Огастас Полгрин Бриджтауэр, британский скрипач (ум. 1860)
* 20 августа — Бернардо О’Хиггинс, революционер, национальный герой Чили, руководитель борьбы за независимость испанских колоний в Южной Америке, Верховный правитель Чили (ум. 1842).
* 1 ноября — Густав IV Адольф, шведский король с 1792 по 1809 год (ум. 1837)
* 5 ноября— Джованни Баттиста Бельцони, плодовитый итальянский исследователь древностей, пионер египтологии (ум. 1823)
* 14 ноября — Иоганн Непомук Гуммель, австрийский композитор, дирижёр, педагог и пианист-виртуоз (ум. 1837)
* 6 декабря — Жозеф Луи Гей-Люссак, крупнейший французский физик и химик (ум. 1850)
* 17 декабря — Гемфри Дэви, английский химик, физик и геолог, покровительствовал Фарадею (ум. 1829)
* 29 декабря — Иоганн Симон Хермштедт, немецкий кларнетист-виртуоз (ум. 1846)
 
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1778 году''
 
* 10 января — Карл Линней, шведский натуралист, естествоиспытатель и врач (род. 1707).
* 30 мая — Мари-Франсуа Вольтер, французский философ (род. 1694).
* 2 июля — Жан-Жак Руссо, французский писатель и философ (род. 1712).
* 9 ноября — Джованни Баттиста Пиранези, итальянский архитектор и художник (род. 1720).
 
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
 ]]
* 1776—1777 — закончилась Испано-португальская война. Военный конфликт между Испанией и Португалией за колониальные владения в Южной Америке :
** 1 октября — договор в Сан-Ильдефонсо между Испанией и Португалией об урегулировании территориальных споров в районе реки Ла-Плата, при этом утратили силу Тордесильясский договор и иные соглашения о разделе мира между Испанией и Португалией. Португалия возвращала Испании владения, захваченные в ходе Семилетней войны, и отказывалась от претензий на Филиппины, Марианские острова, остров Фернандо-По и др .
* 24 апреля (5 мая) — крымским ханом с правом передачи престола по наследству был избран Шагин-Гирей, лояльно настроенный по отношению к Российской империи :
** Октябрь 1777 — февраль 1778 — налоговая политика нового хана Шагин-Гирея, злоупотребления откупами и попытка создать придворную гвардию по российскому образцу, спровоцировало волнения по всему Крымскому ханству .
* Помбал отстранён от должности, арестован и предан суду, который приговорил его к смерти, заменённой ссылкой. Многие реформы отменены.
* Династия в Баварии прервалась, и наследником стал Карл-Теодор Пфальцский, глава старшей ветви Виттельсбахов.
Азия
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1775—1782 — первая англо-маратхская война. Первая из серии войн между Британской Ост-Индской компанией и Маратхской конфедерацией .
Америка
* 1775—1783 — война за независимость США. Военные действия Великобритании и американских лоялистов (лояльных правительству британской короны) против революционеров (патриотов) Тринадцати британских колоний, которые провозгласили независимость от Великобритании в 1776 году :
** 3 января — победа Вашингтона над англичанами в сражении при Принстоне.
** Осень — наступление английских армий на долину Гудзона: Бургойна от канадской границы, Сен-Лежера от озера Онтарио и Клинтона от устья Гудзона. Американцы протянули поперёк Гудзона гигантскую железную цепь.
** 6 июля — американский гарнизон покинул форт Тикондерога (Осада форта Тикондерога (1777)).
** 7 июля — Сражение при Хаббардтоне.
** 6 августа — Сражение при Орискани.
** 16 августа — Сражение при Беннингтоне.
** 22 августа — снятие осады форта Стенуикс.
** 11 сентября — армия Вашингтона разбита в сражении при Брандивайне.
** 19 сентября — первое сражение при Саратоге (Сражение при Фрименс-Фарм).
** 26 сентября — британские войска генерала Хоу заняли столицу США Филадельфию. 
** 4 октября — Сражение при Джермантауне.
** 17 октября — второе сражение при Саратоге (Сражение при бемис-Хайс).
** 19 октября — армия Бургойна, окружённая у Саратоги, сдалась американским войскам Гейтса . Тори из армии Сен-Лежера разбежались, индейцы обратили оружие против англичан. Военнопленным из армии Бургойна разрешили вернуться в Англию.
** 15 ноября — Второй Континентальный конгресс принял Статьи Конфедерации («Статьи конфедерации и вечного союза») — первый конституционный документ США. Сохранялся суверенитет за штатами, конгресс состоял из одной палаты, избиравшейся на год.
** 19 декабря — Континентальная армия Вашингтона отступила на зимовку в лагерь Велли-Фордж.
* 1776—1794 — Войны чикамога. Серия вооруженных столкновений индейцев племен чероки с белыми американскими поселенцами, претендовавшими на их земли .
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* Основан город Ставрополь.
* Основан город Череповец.
* Основан город Луга.
* Стали городом Великие Луки.
* Стал городом Петрозаводск.
* Стал городом Рыбинск.
* Стала городом Кинешма.
* Основано село Богдановка.
* Основан город Павловск как село Павловское, имение наследника престола будущего императора Павла I.
* Большое наводнение в Санкт-Петербурге. 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1777 году''
* 24 февраля — Мария I провозглашается королевой Португалии вместе с мужем, королём-консортом Педру III.
Наука
 
* 1775—1780 — по поручению Академии Наук, экспедиция И. М. Антипина — Д. Я. Шабалина безрезультатно пытались завязать торговлю с японцами. Однако экспедиция завершила обращение в российское подданство жителей всех Южных Курильских островов и части северо-восточного побережья Хоккайдо, а потому имела важное политическое значение. Многие курильцы были обращены в христианство. Академия получила «знатное число курильских военных и иных орудий, которые кажутся японской работы быть, и множество зверей, птиц, рыб и морских растений». Коллекции Антипина составили одно из первых и лучших приобретений Петербургского академического музея .
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1777 году''
* 7 февраля — Динику Голеску, румынский писатель (ум. 1830)
* 30 апреля — Карл Фридрих Гаусс, выдающийся немецкий математик, астроном и физик, считающийся одним из величайших математиков всех времён (ум. 1855)
* 4 июня — Алексей Петрович Ермолов, русский военачальник и государственный деятель (ум. 1861)
* 23 июля — Филипп Отто Рунге — крупнейший немецкий художник-романтик (ум. 1810)
* 14 августа — Ханс Кристиан Эрстед, датский физик (ум. 1851)
* 23 декабря — Александр I, император Российской империи (правил с 1801 до смерти в 1825).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1777 году''
 '']]
* 3 февраля — Хью Келли, английский писатель ирландского происхождения (род. 1739).
* 24 февраля — Жозе I, португальский король (род. 1714).
* 2 апреля — Максим Созонтович Березовский, русский композитор (род. 1745).
* 12 апреля — Клод Кребийон, французский писатель (род. 1707).
* 25 сентября — Иоганн Генрих Ламберт, немецкий математик, физик и философ (род. 1728).
* 6 октября — Мария Терезия Жофрен, хозяйка знаменитого французского литературного салона (род. 1699).
* 12 октября — Александр Петрович Сумароков, русский писатель (род. 1717).
См. также
 
Примечания

События
Европа
* 1776—1777 — началась Испано-португальская война. Военный конфликт между Испанией и Португалией за колониальные владения в Южной Америке .
* 1 мая — Адам Вейсгаупт основал в Баварии тайное общество иллюминатов.
* Франция, январь — указ короля, уничтожающий цеховые корпорации и гильдии. Кроме 4-5 профессий, все виды торгово-промышленной деятельности освобождены от ограничений и регламентов. Тюрго разработал план единого общинного и городского самоуправления.
* Австрия — отменена судебная пытка.
* Швеция — провозглашена Свобода печати.
* Город Улеаборг (ныне Оулу, Финляндия) становится столицей губернии
Азия
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1775—1776 — закончилась турецко-персидская война. Военный конфликт между Османской империей и Персией .
* 1775—1782 — первая англо-маратхская война. Первая из серии войн между Британской Ост-Индской компанией и Маратхской конфедерацией .
* После 13-месячной осады иранские войска взяли Басру.
* Подавление восстания цзиньчуанских племён в Сычуани.
Америка и Океания
* 1775—1783 — война за независимость США. Военные действия Великобритании и американских лоялистов (лояльных правительству британской короны) против революционеров (патриотов) Тринадцати британских колоний, которые провозгласили независимость от Великобритании в 1776 году :
** Январь — Британский флот опустошил берега Виргинии у селения Норфолк. Вышел памфлет Томаса Пейна «Здравый смысл».
** 27 февраля — Сражение при Мурскрик-Бридж.
** 17 марта — в ходе Американской войны за независимость британские войска эвакуировали осаждённый Бостон .
** Весна — Конгресс аннулировал Навигационные акты, открыл американские порты для кораблей всех стран. Решение о снаряжении приватирских кораблей.
** 10 мая — Конгресс предложил колониям создать новые правительства взамен королевских чиновников. Провозглашались независимые республики — штаты, происходила выработка конституций. Решение конгресса о разоружении лоялистов и конфискации их собственности.
** 4 июля — Декларация независимости США составлена Томасом Джефферсоном .
** 27 августа — Лонг-Айлендское сражение между английскими войсками генерала Уильяма Хау и американскими силами генерала Израэля Патнэма.
** 15 сентября — английские войска оккупировали Нью-Йорк, едва не захватив американского командующего Джорджа Вашингтона .
** 28 октября — Сражение при Уайт-Плейнс.
** Декабрь — Победа англичан под Трентоном. Чарльз Ли сдался англичанам со своей армией.
** 25—26 декабря — Переправа армии Джорджа Вашингтона через реку Делавэр. В сражении при Трентоне захвачено в плен около 1000 гессенских наёмников.
* 1776—1777 — Испано-португальская война в Америке.
* 1776—1779 — Третья экспедиция Кука в Австралию и Полинезию.
* 1776—1794 — начались Войны чикамога. Серия вооруженных столкновений индейцев племен чероки с белыми американскими поселенцами, претендовавшими на их земли .
* Буэнос-Айрес становится столицей нового вице-королевства Рио-де-ла-Плата.
* Основан город Сан-Франциско.
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 1775—1776 — закончилось восстание Невидимки. Явилось новой формой борьбы в казахском Младшем жузе после подавления восстания Пугачёва .
* Основан Екатеринослав (ныне Днепр).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1776 году''
Наука
 
* 1775—1780 — по поручению Академии Наук, экспедиция И. М. Антипина — Д. Я. Шабалина безрезультатно пытались завязать торговлю с японцами. Однако экспедиция завершила обращение в российское подданство жителей всех Южных Курильских островов и части северо-восточного побережья Хоккайдо, а потому имела важное политическое значение. Многие курильцы были обращены в христианство. Академия получила «знатное число курильских военных и иных орудий, которые кажутся японской работы быть, и множество зверей, птиц, рыб и морских растений». Коллекции Антипина составили одно из первых и лучших приобретений Петербургского академического музея .
* Начало публикации (по частям) «История упадка и разрушения Римской империи» Эдуарда Гиббона — появился первый том, охватывавший судьбу Римской империи от конца II века до 476 года.
* Издана книга Адама Смита «Исследование о природе и причинах богатства народов» (распространённое название «Богатство народов»); экономику стали выделять как самостоятельную науку.
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1776 году''
* 24 января — Эрнст Теодор Вильгельм Амадей Гофман, немецкий писатель, композитор, художник.
* 11 февраля — Иоаннис Каподистрия, российский и греческий государственный деятель, первый президент Греции (1827—1831) (уб. 1831).
* 1 апреля — Софи Жермен, французский математик и механик.
* 11 июня — Джон Констебл, английский художник.
* 9 августа — Амедео Авогадро, граф, итальянский учёный, физик и химик, автор закона Авогадро (ум. 1856)
* 14 августа — Кристиан Фридрих Тик, немецкий скульптор-портретист, представитель берлинской скульптурной школы (ум. 1851)
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1776 году''
* 24 марта — Джон Гаррисон, английский изобретатель-часовщик (род. 1693).
* 25 августа — Дэвид Юм, шотландский философ (род. 1711).
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 1775—1783 — война Англии с её колониями в Северной Америке.
* 7 мая — Австрия и Турция заключили договор в Константинополе, по которому Австрия получила Буковину за поддержку Турции во время переговоров с Россией .
* 15 июля — правительница Австрии эрцгерцогиня Мария Терезия издала декрет о частичной отмене таможенных барьеров между различными австрийскими землями .
* 13 августа — второй барщинный патент Марии Терезии о барщине в Чехии, ограничивавший её до трёх дней и регламентировавший размер оброка .
* 8 сентября — восстание священников. Произошло в городе Валлетта под руководством мальтийского духовенства против ордена Святого Иоанна, который управлял Мальтой. Восстание было подавлено орденом в течение нескольких часов .
* В Швеции ускоряется размежевание общинных земель и уничтожение чересполосицы.
* Продовольственные затруднения во Франции. Волнения городских низов в Дижоне, Версале, Сен-Жермене, Париже.
* Уничтожены многие внутренние торговые пошлины в Австрии. Внешнеторговые пошлины увеличены.
* крестьян в Северной Чехии и Моравии. Крестьяне двинулись на Прагу. Правительство бросило на его подавление целую армию. В ряде кровопролитных боёв крестьяне разбиты.
Азия
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1775—1776 — началась турецко-персидская война. Военный конфликт между Османской империей и Персией .
* 1775—1782 — началась Первая англо-маратхская война. Первая из серии войн между Британской Ост-Индской компанией и Маратхской конфедерацией .
* 1775—1785 — крестьянское восстание против англичан в Бенгалии под руководством секты санияси («обездоленных»).
* Дагир осаждён в Акке и вскоре убит, его княжество распалось. Акка стала резиденцией турецкого паши Ахмеда Джаззара («мясника»).
* Княжество Бенарес становится вассалом англичан.
Америка и Океания
* 1775—1783 — началась война за независимость США. Военные действия Великобритании и американских лоялистов (лояльных правительству британской короны) против революционеров (патриотов) Тринадцати британских колоний, которые провозгласили независимость от Великобритании в 1776 году :
** 19 апреля — победа отрядов повстанцев над английскими войсками у Лексингтона и Конкорда . Весна — к канадской границе направился отряд Э. Аллена. Он захватил крепость Тикондерогу.
** 10 мая — в Филадельфии открылся Второй континентальный конгресс представителей восставших американских колоний Великобритании . Констатировал состояние войны с Англией.
** 14 июня — решение об организации армии. Во главе её поставлен богатый виргинский плантатор Джордж Вашингтон . 20-тысячная армия партизан и колониальной милиции окружила Бостон и захватила высоту Бэнкерсхилл.
** 17 июня — американцы отразили три атаки англичан на Бэнкерсхилл, но затем оставили его . Июль — правые элементы конгресса во главе с Д. Диккинсоном отправили королю « ». Правительство Георга призвало к вооружённому подавлению мятежников.
** Губернатор Виргинии лорд Данмор обещал свободу неграм, которые перейдут к англичанам (затем многие из них были проданы в Вест-Индию). Представители Южной Каролины провели в конгрессе постановление о запрещении набора негров в армию (однако Вашингтон в связи со сложной военной обстановкой и массовым бегством рабов на сторону англичан был вынужден отказаться от его реализации). Октябрь — британский флот сжёг Фалмут. Ноябрь — взятие американцами Монреаля. Декабрь — поражение под Квебеком.
** 2 декабря — впервые поднят американский флаг.
* Испанец Хуан Мануэль де Аяла ( ) открыл залив Сан-Франциско и остров Алькатрас.
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 1773—1775 — закончилось Восстание Пугачёва. Восстание (бунт) яицких казаков, переросшее в полномасштабную войну казаков, крестьян и народов Урала и Поволжья с правительством императрицы Екатерины II :
** 9 января — протоиерей Архангельского собора Пётр Алексеев по поручению епископа Крутицкого и Можайского Самуила отправился в камеры заключённых в Монетном дворе, чтобы объявить Пугачёву, Чике-Зарубину, Перфильеву, Шигаеву, Подурову и Торнову о вынесенном им смертном приговоре и принятии исповеди и причащении тех, кто выразит в этом желание (яицкие казаки были убеждёнными приверженцами старой веры) .
** 10 (21) января — казнь Пугачёва и его сообщников в Москве, на Болотной площади .
** Указом императрицы, в целях «''полного забвения случившейся в отечестве смуты''», река Яик переименована в Урал, Яицкий городок — в Уральск, Яицкое казачье войско — в Уральское казачье войско. Августовским манифестом императрицы ликвидирована Запорожская Сечь (в начале июня занятая царскими войсками). Большинство казаков переселили на Кубань.
* 1769—1775 — закончилась первая Архипелагская экспедиция. Поход и стратегические действия русского Балтийского флота в Средиземном море .
* 1775—1776 — началось восстание Невидимки. Явилось новой формой борьбы в казахском Младшем жузе после подавления восстания Пугачёва .
* 8 мая — основана почтовая станция Кривой Рог, впоследствии город — металлургический и горнодобывающий центр .
* 22 декабря — издан указ Екатерины II, в котором определялись основные направления строительства флота на Чёрном море.
* Губернская реформа Екатерины II: 
** 18 ноября принято «Учреждение для управления губерний Всероссийской империи».
* Судебная реформа Екатерины II.
* Манифест о свободе предпринимательства, разрешивший крестьянскую промышленность. Это привело к росту числа заводчиков из купцов и крестьян, вкладывающих свои капиталы в промышленность.
* Бежецк в Тверской области получает статус города.
Начало правление
''См. также: Список глав государств в 1775 году''
* 1775—1799 — Папа Пий VI (1717—1799).
Наука
 
* 1775—1780 — по поручению Академии Наук, экспедиция И. М. Антипина — Д. Я. Шабалина безрезультатно пытались завязать торговлю с японцами. Однако экспедиция завершила обращение в российское подданство жителей всех Южных Курильских островов и части северо-восточного побережья Хоккайдо, а потому имела важное политическое значение. Многие курильцы были обращены в христианство. Академия получила «знатное число курильских военных и иных орудий, которые кажутся японской работы быть, и множество зверей, птиц, рыб и морских растений». Коллекции Антипина составили одно из первых и лучших приобретений Петербургского академического музея .
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1775 году''
* 10 февраля – Джеймс Смит, британский поэт-пародист, писатель.
* 28 февраля — Василий Григорьевич Анастасевич — русский библиограф, издатель и переводчик.
* 23 апреля — Уильям Тёрнер, британский живописец.
* 25 апреля — Карлота Жоакина Бурбон, королева-консорт Португалии, глава абсолютистской партии, неоднократно пытавшаяся свергнуть своего мужа Жуана VI (ум. 1830).
* 3 мая — Август Бекю, медик, профессор Виленского университета, отчим поэта Юлиуша Словацкого.
* 25 мая — Пеладжио Паладжи, итальянский скульптор, архитектор, живописец (ум. 1860).
* 11 июня — Джозеф Бланко Уайт, английский поэт, писатель.
* 16 декабря— Джейн Остин, английская писательница.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1775 году''
 '']]
* 8 января — Джон Баскервиль, английский каллиграфист и печатник (род. 1706).
* 15 января — Джованни Баттиста Саммартини, итальянский композитор (род. 1700 или 1701).
* 21 января — Емельян Иванович Пугачёв, предводитель казацко-крестьянского восстания в Российской империи (род. около 1742).
* 24 января — Иван Никифорович Зарубин (Чика), яицкий казак, один из активных участников Пугачевского восстания.
* 10 мая — Каролина-Матильда, жена датского короля Христиана VII (род. 1751).
* 18 (29) июня — Голицын Михаил Алексеевич (1697-1775) — русский государственный деятель, "придворный шут", насильно женат на калмычке Е.И. Бужениновой (свадьба прошла в "Ледяном доме") .
См. также
 
 
Примечания

События
Западная и Центральная Европа
* 1774—1776 — Реформы Тюрго (генерального контролёра финансов) во Франции. Уменьшение пошлин со ввозимых в города продовольственных товаров, введение пошлин на привилегированные. Крестьянская дорожная барщина упразднена, введена дорожная пошлина на феодалов.
* Уилкс избран в парламент, а лондонская буржуазия избрала его лорд-мэром.
* Стачка в Лионе.
Азия
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1771—1774 — закончилась Война между лимбу и горкхами. Ряд сражений между королевством Горкха и княжествами Лимбувана .
* 1774—1775 — массовые волнения в Младшем (хан Нуралы) и Среднем (хан Аблай) жузах.
* 1774—1775 — вооружённое выступление против маньчжуров в Шаньдуне, организованное тайным обществом «Белый лотос».
* Закон английского парламента об управлении Индией. Губернатор Бенгалии становился генерал-губернатором всех владений в Индии. Создавался генерал-губернаторский совет:
** Гастингс разгромил основные силы повстанцев в Бенгалии.
* Войска Ост-Индской компании внезапно вторглись в Рохилкханд, разграбили его и подчинили Ауду.
Америка и Океания
* Май—октябрь — война Данмора. Вооружённый конфликт между Колонией Виргиния и индейскими племенами шауни и минго .
* 1 июня — вступление в силу . В знак солидарности объявлен в Виргинии днём «скорби, поста и молитвы».
* 25 августа — открылся Первый провинциальный конгресс Северной Каролины.
* 5 сентября — 26 октября — работа Первого Континентального конгресса в Филадельфии (США) (кроме представителей Джорджии, делегация которой задержана губернатором). Написание «Декларации прав» американских колоний. Резолюция (предложенная Дж. Уорреном) о неподчинении британским приказам, бойкоте английских товаров и начале военных приготовлений. Учреждена Континентальная ассоциация. Образование в округах «Комитетов безопасности» для контроля за решениями ассоциации. Конгресс обратился к королю с жалобой, принял обращение к народу 13 колоний, к народам Англии и Канады. Зима — в колониях стали стихийно возникать вооружённые отряды.
* 1 декабря — вступил в силу торговый бойкот между Великобританией и её североамериканскими колониями, инициированный первым Континентальным конгрессом.
* Парламент Великобритании принял «Невыносимые законы»: бостонский порт закрыт, губернатор Массачусетса получил чрезвычайные полномочия, колония Массачусетс лишилась хартии самоуправления, в ней запрещены городские митинги и отменён суд присяжных, к Канаде присоединена огромная северо-западная территория за Аллеганами (Квебекский акт).
* Открытие экспедицией Кука о-вов Фиджи, Новой Каледонии.
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 1768—1774 — закончилась Русско-турецкая война. Одна из ключевых по значению войн между Российской и Османской империями :
** 1769—1775 — первая Архипелагская экспедиция. Поход и стратегические действия русского Балтийского флота в Средиземном море .
** 9 (20) июня — сражение при Козлудже .
** 9 (20) июня и 28 июня (9 июля) — двойное морское сражение под Керчью .
** 17 (28) июля—24 июля (4 августа) — турецкий десант в Крыму .
** 21 июля — подписан Кючук-Кайнарджийский мир между Россией и Турцией. Договор зафиксировал независимый статус Крымского ханства, османский султан оставлял за собой право духовного попечителя (халифа) крымских мусульман .
* 1773—1775 — Восстание Пугачёва. Восстание (бунт) яицких казаков, переросшее в полномасштабную войну казаков, крестьян и народов Урала и Поволжья с правительством императрицы Екатерины II :
** 5 (16) октября 1773—23 марта (3 апреля) 1774 — осада Оренбурга .
** 30 декабря 1773 (10 января 1774)—16 (27) апреля — неудачная осада Яицкой крепости .
** 22 марта (2 апреля) — сражение у Татищевой .
** 1 (12) апреля — бой у Сакмарского городка .
** 12 (23) июля — на Арском поле состоялось первое сражение, после которого повстанцы отступили и начали готовиться к решающему бою, доведя численность своего войска до 25 тысяч человек .
** 12 (23) июля—15 (26) июля — сражение у Казани. Армия Е. И. Пугачёва вступила в Казань и приступила к осаде Казанского кремля, в котором укрылись остатки жителей и гарнизона .
** 28 июля (8 августа) — издан именной указ Пугачёва к жителям Саранска о предоставлении вольности крестьянам .
** 31 июля (11 августа) — издан именной указ Емельяна Пугачёва написанный и провозглашенный от имени «Петра Третьего, императора и самодержца Всероссийского», фактически по содержанию ставший манифестом о вольности крепостных крестьян .
** 21 августа — штурм Царицына войсками Емельяна Пугачёва .
** 25 августа (5 сентября) — бой у Солениковой ватаги. Битва окончательно решила судьбу восстания .
** 19 сентября — в районе Узеней, у хутора Казачья Таловка (ныне посёлок Казталовка Западно-Казахстанской области) пленён Пугачёв .
** 19 декабря — императрица известила об окончании следствия и об учреждении суда. Проведение судебного процесса было возложено на Сенат с привлечением высших сановников империи и президентов всех коллегий .
** 30—31 декабря — проведены судебные заседания в Московском Кремле .
* Присоединение Осетии к Российской империи.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1774 году''
* 1774—1792 — король Франции Людовик XVI Бурбон.
* 1774—1789 — султан Турции Абдул-Хамид I.
* 1774—1785 — генерал-губернатор английских владений в Индии Уоррен Хейстингс (Гастингс).
Наука
 
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1774 году''
 '']]
 '']]
* 18 января
** Бернгард Дрезеке (Johann Heinrich Bernhard Dräseke), немецкий богослов, проповедник, епископ (умер в 1849 году).
** Анна Петровна Бунина, первая крупная русская поэтесса, ''Русская Сапфо'' и ''Десятая Муза'', как называли её современники (умерла в 1829 году).
* 4 апреля — Изидор Вейс, виленский художник-гравёр, издатель, профессор Виленского университета (умер в 1821 году).
* 21 апреля — Жан Батист Био, французский физик, геодезист и астроном (умер в 1862 году).
* 26 апреля — Анн Жан Мари Рене Савари, герцог де Ровиго, французский политический и военный деятель (умер в 1833 году).
* 7 мая — Фрэнсис Бофорт, британский контр-адмирал, военный гидрограф и картограф (умер в 1857 году).
* 12 августа — Роберт Саути, английский поэт-романтик, представитель «озёрной школы» (умер в 1843 году).
* 5 сентября — Каспар Давид Фридрих, немецкий живописец (умер в 1840 году).
* 17 сентября — Джузеппе Меццофанти, итальянский кардинал, выдающийся полиглот (умер в 1849 году).
* Варлаам Чикойский — игумен Чикойского Иоанно-Предтеченского монастыря, святой Русской церкви.
Скончались
 
* 4 февраля — Шарль Мари де ла Кондамин, французский астроном, геодезист и путешественник, исследователь Южной Америки, почётный член Петербургской академии наук (род. 1701).
* 22 сентября — Климент XIV, Папа Римский (род. 1705).
* 22 ноября — Роберт Клайв, 1-й барон Клайв Плэссийский, британский губернатор Бенгалии, победитель при Плесси, один из создателей британской колониальной империи (род. 1725).
* 20 декабря — Пол Уайтхед, английский поэт-сатирик (род. 1710).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1771—1774 — Война между лимбу и горкхами. Ряд сражений между королевством Горкха и княжествами Лимбувана .
* 21 июля — буллой «Dominus ac Redemptor Noster» Папа Римский Климент XIV упразднён орден иезуитов. Оппозиция иезуитам дворов великих католических монархов Европы (Испанской империи, Франции, Португальской империи) вынудила папу Климента XIV упразднить орден, в течение двух веков бывший опорой папства и основной силой контрреформации. В результате иезуиты были изгнаны также из Пармского герцогства, обеих Сицилий, земель Мальтийского ордена. Орден продолжал существовать лишь в Пруссии и России .
* Клайв предстал перед палатой общин по обвинению в хищениях и вымогательствах в Индии. Палата общин признала факты, но за «услуги Англии» решила прекратить дело.
* Польский сейм утвердил раздел Польши.
* Независимость страны Арауканов признана испанцами.
Америка
* 1769—1773 — закончилась Первая карибская война. Вооружённый конфликт между Великобританией и населением острова Сент-Винсент, состоявшим из потомком автохтонного индейского населения (карибов) и беглых чёрных рабов, образовавших на острове своеобразную этническую группу чёрных карибов .
* Весна — создание в Виргинии и других колониях. Английский парламент принял «чайный закон». Движение в колониях за бойкот чая.
* 16 декабря — «Бостонское чаепитие». Акция протеста американских колонистов в ответ на действия британского правительства, в результате которой в Бостонской гавани был уничтожен груз чая, принадлежавший Английской Ост-Индской компании. Это событие американской истории стало толчком к началу Американской революции .
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 1768—1774 — Русско-турецкая война. Одна из ключевых по значению войн между Российской и Османской империями :
** 1769—1775 — первая Архипелагская экспедиция. Поход и стратегические действия русского Балтийского флота в Средиземном море .
** 1772—1773 — закончилась осада Бейрута .
** 10 (21 мая) — штурм Туртукая .
** 27 мая (7 июня) — первое сражение при Карасу .
** 15—24 июня (26 июня—5 июля) — осада Силистрии .
** 22 июня (3 июля) — битва при Кайнарджи .
** 23 июня (4 июля) — Балаклавский морской бой .
** 12 (23) августа — бой у Суджук-Кале .
** 3 (14) сентября — сражение при Гирсово .
** 17 (28) октября — второе сражение при Карасу .
** 30 октября (10 ноября) — штурм Варны .
* 1773—1775 — началось Восстание Пугачёва. Восстание (бунт) яицких казаков, переросшее в полномасштабную войну казаков, крестьян и народов Урала и Поволжья с правительством императрицы Екатерины II :
** 17 (28) сентября — с форпоста Бударинский вверх по Яику к Яицкому городку выдвинулся отряд яицких казаков под предводительством Е. И. Пугачёва, что послужило началом к восстанию .
** 5 (16) октября 1773—23 марта (3 апреля) 1774 — осада Оренбурга .
** 6 (17) ноября — объявлено о создании Военной коллегии пугачёвцев .
** 7 (18) ноября—9 (20) ноября — бой у Юзеевой. Одно из крупнейших поражений правительственных войск от повстанцев на начальном этапе восстания .
* Март — русские войска возобновили военные действия. Войска Румянцева форсировали Дунай. А. В. Суворов разбил турок под Туртукаем, Гирсовым и Козлуджи.
* Готторпский вопрос о принадлежности Дании части Шлезвиг-Гольштейна .
* 1 ноября — указом императрицы Екатерины II основан Горный Институт — первое высшее техническое заведение России .
* Строительство на реке Омутной (Омутнице) чугуноплавильного завода и поселения Осокино по фамилии основателя подполковника Осокина. С 1921 года город Омутнинск.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1773 году''
Наука
 
* 13 октября — Шарлем Мессье была обнаружена галактика Водоворот.
* Антипин Иван Михайлович, по поручению Академии Наук, на большой байдаре выехал из Большерецкого округа на дальние Курильские острова, которые ему велено было объехать и собрать на них «достопримечательности для натурального кабинета» Академии. Сообщил ряд сведений о природе и жителях южных Курильских островов и о. Хоккайдо, собрал предметы естественной истории и различные предметы, изготовленные местными жителями .
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1773 году''
* 29 января — Фридрих Моос, немецкий минералог и геолог.
* 9 февраля — Уильям Генри Гаррисон, американский политик, 9-й президент США (с 4 марта по 4 апреля 1841 г.).
* 4 апреля — Этьенн Морис Жерар, маршал Франции, граф.
* 14 апреля — Жан-Батист Жозеф граф де Виллель, французский государственный деятель эпохи Реставрации, премьер-министр Франции в 1822 — 1828 годах (ум. 1854).
* 15 мая — Клеменс Венцель Лотар фон Меттерних, австрийский государственный деятель.
* 31 мая — Людвиг Тик, немецкий писатель.
* 13 июля — Вильгельм Ваккенродер, немецкий писатель.
* 6 октября — Луи-Филипп I, король Франции.
* 9 декабря — Арман Огюстен Луи де Коленкур, французский государственный деятель и дипломат эпохи Наполеона I (ум. 1827).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1773 году''
* 8 ноября — Фридрих Вильгельм фон Зейдлиц, прусский генерал от кавалерии, участник войны за Австрийское наследство и Семилетней войны (род. 1721).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1769—1773 — Первая карибская война. Вооружённый конфликт между Великобританией и населением острова Сент-Винсент, состоявшим из потомком автохтонного индейского населения (карибов) и беглых чёрных рабов, образовавших на острове своеобразную этническую группу чёрных карибов .
* 1771—1774 — Война между лимбу и горкхами. Ряд сражений между королевством Горкха и княжествами Лимбувана .
* 17 января — в результате государственного переворота в Датско-Норвежском королевстве группой аристократов был арестован немецкий врач Иоганн Фридрих Струэнзе, сосредоточивший в своих руках почти неограниченную власть. Заговорщики проникли в спальню короля Кристиана и заставили его подписать приказ об аресте Струэнзе и его ближайших сподвижников Бранда, Фальденшельда, брата Струэнзе. Струэнзе обвинён в интимной связи с королевой. 28 апреля — его казнь. Казнь Бранда. Брак королевы Каролины-Матильды с королём аннулирован.
* Король Швеции Густав III арестовал часть депутатов Госсовета и, опираясь на армию, заставил риксдаг признать новую конституцию, усиливавшую королевскую власть.
* Окончательное подавление Барской конфедерации.
* Восстановление турецкого господства над Египтом. Али-бей бежал в Палестину.
* Изгнание из Китая всех европейских миссионеров.
* В Сычуани восстали местные цзиньчуанские племена. Против них брошены войска из Юньнани, Гуйчжоу и Сычуани.
* Решение об оплате губернаторов, судей и других чиновников в британских колониях из королевской казны. Создание в Бостоне на городском митинге первого Корреспондентского комитета.
* 1772—1775 — вторая экспедиция Кука в Австралию и Полинезию. Открытие Новой Каледонии и многочисленных островов Полинезии. Восточную часть Австралии Кук назвал Новый Южный Уэльс.
* Строительство в Польше Быдгощского канала, соединяющего Вислу (через приток Брда) с Одрой (через притоки Нотец и Варта).
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 1768—1774 — Русско-турецкая война. Одна из ключевых по значению войн между Российской и Османской империями :
** 1769—1775 — первая Архипелагская экспедиция. Поход и стратегические действия русского Балтийского флота в Средиземном море .
** 1772—1773 — началась осада Бейрута .
** 26—29 октября (6—9 ноября) — морское Патрасское сражение .
** 1 ноября — подписан Карасубазарский трактат. Крым объявлялся независимым от Османской империи ханством под покровительством России. К России переходили морские черноморские порты Керчь, Кинбурн и Еникале .
* 1771—1772 — возмущение айнов на Курилах. Военные стычки айнов с русскими купцами и сборщиками ясака, которые вели промысел «морских бобров» в родовых угодьях «мохнатых», на островах Уруп и Маканрур .
* 13 (24) января—6 (17) июня — Яицкое казачье восстание. Стихийное выступление казаков Яицкого войска, непосредственным поводом к которому стали наказания и аресты, проведённые следственной комиссией генералов Давыдова и Траубенберга .
* 5 августа (25 июля ст.ст.) — Петербургский договор между Россией, Австрией и Пруссией, в соответствии с условиями которой состоялся первый раздел Польши. Пруссия получила Поморское воеводство (без Гданьска), Вармию, Мальборкское и Хелминское воеводство (без Торуня), часть Куявии и Великой Польши. Австрия — Галицию, часть Краковского и Сандомирского воеводств и Русское воеводство с Львовом (без Холмской земли), Венгрия — Спиш, Россия — Верхнее Поднепровье, Подвинье и Латгалию (Полоцк, Витебск, Могилёв, Гомель, Двинск (Даугавпилс)).
* — новый крымский хан Сахиб II Герай подписывает с Россией Карасубазарский трактат, о признании Крымского ханства независимым государством от Османской империи, под покровительство Российской империи .
* Основан Музыкальный клуб в Санкт-Петербурге.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1772 году''
* 1772—1784 — глава правительства Дании Гульдберг.
Наука
 
* 1772—1792 — сбор всех печатных книг, когда-либо вышедших в Китае. Образована библиотека из 172.626 томов (10.223 названия).
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1772 году''
* 17 марта — Шарль Виктор Эммануэль Леклерк, французский военачальник, дивизионный генерал, командующий экспедиционным корпусом и генерал-капитан Сан-Доминго, муж сестры Наполеона Бонапарта (ум. 1802)
* 2 мая — Новалис (нем. Novalis, псевдоним, настоящее имя — Фри́дрих фон Га́рденберг Georg Friedrich Philipp Freiherr von Hardenberg; 2 мая 1772, Видерштедт — 25 марта 1801, Вайсенфельс) — немецкий писатель, поэт, мистик. Один из представителей немецкого романтизма.
* 11 сентября — Давид Рикардо, английский экономист, классик политической экономии.
* 25 октября — Жерар Кристоф Мишель Дюрок, французский генерал, гофмаршал двора Наполеона I (уб. 1813).
* Макар Иванович Ратманов — русский мореплаватель, вице-адмирал.
* Иван Яковлевич Бухарин — тайный советник, сенатор, губернатор Рязанской, Архангельской, Астраханской, Киевской губерний и Великого княжества Финляндского (умер 1858).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1772 году''
* 29 марта — Эмануэль Сведенборг, шведский учёный и теософ-мистик.
См. также
 
Примечания

События
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1765—1771 — закончилась Война с регуляторами. Восстание в британской королевской колонии Северная Каролина, направленное против колониальных чиновников .
* 1769—1773 — Первая карибская война. Вооружённый конфликт между Великобританией и населением острова Сент-Винсент, состоявшим из потомком автохтонного индейского населения (карибов) и беглых чёрных рабов, образовавших на острове своеобразную этническую группу чёрных карибов .
* 1771—1773 — голод и волнения среди крестьян в Швеции.
* 1771—1774 — началась Война между лимбу и горкхами. Ряд сражений между королевством Горкха и княжествами Лимбувана .
* 1771—1802 — крестьянское восстание тэйшонов во Вьетнаме. Вспыхнуло в горах Тэй-шон, позже охватило всю страну.
* Январь-август — уход большой части волжских калмыков в Джунгарию:
** Октябрь — после ухода большей части волжских калмыков в Джунгарию, упразднено Калмыцкое ханство.
* Февраль — указ в Дании, фиксировавший размер барщины. Натуральные повинности заменены денежными.
* 8 апреля — правительница Австрии эрцгерцогиня Мария Терезия указом ввела в наследственных немецких землях (кроме Тироля) конскрипционную систему, введя рекрутскую повинность .
* 16 мая — в ходе войны с регуляторами в провинции Северная Каролина состоялась .
* 6 июля:
** первый Патент Марии Терезии, ограничивавший барщину до трёх дней и регламентировавший размер оброка .
** в Константинополе заключено секретное соглашение по которому Австрия обязывалась помогать Турции в войне против России . Соглашение Турции с Австрией об обязательствах Австрии оказать экономическую и военную помощь. Турки уплатили аванс 3 млн пиастров.
* Стачка ткачей в Лионе.
* Объединение маркграфств Баден-Баден и Баден-Дурлах в единое маркграфство Баден.
* Банкротство «Компании шерстяных мануфактур» в Польше.
* Королевский губернатор Северной Каролины подавил с помощью военной силы движение фермеров.
* Открытие фарфоровой мануфактуры в Лиможе (Франция).
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 1768—1774 — Русско-турецкая война. Одна из ключевых по значению войн между Российской и Османской империями :
** 1769—1775 — первая Архипелагская экспедиция. Поход и стратегические действия русского Балтийского флота в Средиземном море .
** 27 мая (7 июня) — бой при Турно .
** 10 (21) июня — сражение при Вокарешти .
** 7 (18) августа — штурм Журжи .
** 20 (31) октября — сражение при Бухаресте .
* 1771—1772 — возмущение айнов на Курилах. Военные стычки айнов с русскими купцами и сборщиками ясака, которые вели промысел «морских бобров» в родовых угодьях «мохнатых», на островах Уруп и Маканрур .
* 23 мая — А. Суворов разбил отряд конфедератов в битве при Лянцкороне.
* 14 (25) июня — под руководством генерал-аншефа В. М. Долгорукова (1722—1782), начали штурм перекопских укреплений, а к началу июля одержана победа над турецкими войсками, взят Перекоп и заняты все основные стратегические крепости Крымского ханства. Крымский хан Селим III Гирей бежал в Османскую империю .
* 15—17 сентября — Эпидемия чумы и чумной бунт в Москве :
** В Москве основаны Ваганьковское, Введенское и Преображенское кладбища.
* Сентябрь — отряд под предводительством А. Суворова разбил польских конфедератов в бою при Столовичах.
* Русская армия В. М. Долгорукова с помощью Азовской флотилии заняла Крым. Начались переговоры о мире.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1771 году''
* 1771—1792 — король Швеции Густав III.
* 1771—1781 — хан Казахского ханства Аблай.
Наука и искусство
* Первое издание Британской энциклопедии.
* И. Ламберт в «Космологических письмах об устройстве мироздания», независимо от Канта, развил идею иерархической Вселенной.
* Мессье и Мешен составили «Каталог туманностей и звёздных скоплений», изданный в 1781 и в 1784 гг.
*Абрахам Анкетиль-Дюперрон опубликовал трёхтомный перевод «Авесты», священных текстов зороастрийцев, на французском языке.
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1771 году''
* 1 января — Жорж Кадудаль, вождь шуанов (ум. 1804).
* 17 января — Людвиг (Лев) Лаврентьевич (Иоганн Людвиг Андреас) Фогель, немецкий и российский врач и педагог: доктор медицины (ум. 1840).
* 15 апреля — Карл Филипп цу Шварценберг, австрийский фельдмаршал и президент Гофкригсрата (с 1814 года). Главнокомандующий союзными войсками, сражавшимися с Наполеоном I в Битве народов под Лейпцигом (ум. 1820).
* 25 апреля — Жан Рапп, французский военачальник (ум. 1821).
* 14 мая — Роберт Оуэн, английский социалист-утопист (ум. 1858).
* 15 августа — Вальтер Скотт, английский писатель, поэт, историк (ум. 1832).
* 5 сентября — эрцгерцог Карл Людвиг Австрийский, герцог Тешен, австрийский полководец и военный теоретик, фельдмаршал, участник Революционных и Наполеоновских войн (ум.1847).
* 25 сентября — Николай Николаевич Раевский, русский военачальник, генерал от кавалерии (1813) (ум. 1829).
* 12 октября — Михаил Андреевич Милорадович, русский военачальник, генерал от инфантерии (1809), граф (с 1813) (ум. 1825).
* 6 ноября — Иоганн Алоиз Зенефельдер, изобретатель литографии (ум. 1834).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1771 году''
* 17 июля — Алексей Григорьевич Разумовский, граф, генерал-фельдмаршал.
* 16 сентября — Амвросий (Зертис-Каменский), архиепископ Московский.
* 26 декабря — Клод Адриан Гельвеций, французский философ (р. 1715).
* 31 декабря — Христиан Адольф Клоц, немецкий филолог-классик .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1765—1771 — Война с регуляторами. Восстание в британской королевской колонии Северная Каролина, направленное против колониальных чиновников .
* 1767—1769 — закончилась Первая англо-майсурская война на индийском субконтиненте между княжеством Майсур и Британской Ост-Индской компанией .
* 1769—1770 — страшный голод в Бенгалии. Погибло около трети населения.
* 1769—1773 — началась Первая карибская война. Вооружённый конфликт между Великобританией и населением острова Сент-Винсент, состоявшим из потомком автохтонного индейского населения (карибов) и беглых чёрных рабов, образовавших на острове своеобразную этническую группу чёрных карибов .
* Январь — Памфлеты Филиппа Френсиса против парламентской системы в Англии.
* 14 июля — началось первое сухопутное путешествие европейцев на территорию современной Калифорнии .
* Английский парламент принял закон, карающий казнью за разрушение машин.
* Ликвидирована французская Ост-Индская компания.
* Подавление восстания бедуинов в Верхнем Египте.
* Начало восстания в Сирии и Палестине против турецкого гнёта во главе с Дагиром.
* Пешвы возобновили свои походы в Северную Индию.
* Дутые долги наваба Карнатика достигли 880 тыс. фунтов. Сбор налогов с ряда округов передавался англичанам. Губернатор компании в Мадрасе Пигот попытался урезать притязания кредиторов. Служащие компании самовольно заключили Пигота в тюрьму, где он и умер.
* Вторжение китайцев в Бирму. Установление вассальной зависимости Бирмы от Китая.
* Падение династии Маллов в Непале. 
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 1768—1774 — Русско-турецкая война. Одна из ключевых по значению войн между Российской и Османской империями :
** 1769—1775 — началась первая Архипелагская экспедиция. Поход и стратегические действия русского Балтийского флота в Средиземном море .
** 7 января — осада крепости Святой Елисаветы .
** Апрель—сентябрь — осада Хотина .
** 2 (13) июля — сражение при Пашкивцах .
** 29 августа (9 сентября) — сражение при Бабшине .
** 10 октября — указом Военной Коллегии сформирован Московский легион .
** 5 (16) ноября — сражение при Галаце .
** 14 (25) декабря — бои при монастыре Комана .
* Крымские татары напали на южные окраины России. Вторжение успешно отражено. Военные действия на Дунае, в Крыму и в Закавказье, куда русские войска вступили по приглашению Грузии. В Грузии составлен проект договора о принятии её под покровительство России.
* Начало выпуска ассигнаций в России .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1769 году''
* Климент XIV (1705—1774) — Папа Римский.
Наука
 
* Члены экспедиции Джеймса Кука первыми среди европейцев ступили на берега Новой Зеландии.
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1769 году''
* 9 февраля — Жан Будэ, французский дивизионный генерал времён наполеоновских войн и революционных войн (ум. 1809).
* 13 февраля — Крылов, Иван Андреевич, русский писатель-басенник (ум. 1844). 
* 4 марта — Мухаммед Али Египетский, хедив Египта в 1805—1848 годах, талантливый военачальник и государственный деятель (ум. 1849).
 |276x276пкс]]
* 23 марта — Уильям Смит — британский геолог, основатель наук: Историческая геология и Стратиграфия (ум. 1839).
* 29 марта — Никола Жан де Дьё Сульт, маршал Франции, премьер-министр Франции в 1832—1834, 1839—1840 и 1840—1847 годах (ум. 1851).
* 10 апреля — Жан Ланн, маршал Франции (уб. 1809).
* 14 апреля — дивизионный генерал Бартелеми Катрин Жубер, французский военачальник (уб. 1799).
*29 мая — Филипп Лебон, французский инженер; изобретатель газового освещения (ум. 1804). 
*15 августа — Наполеон I, французский император и завоеватель (ум. 1821).
* 23 августа — Жорж Леопольд Кювье, французский естествоиспытатель, натуралист, основатель сравнительной анатомии и палеонтологии (ум.1832)
* 9 сентября — Иван Петрович Котляревский, украинский и русский писатель, драматург (ум. 1838).
*14 сентября — Фридрих Вильгельм Генрих Александр фон Гумбольдт, немецкий географ, натуралист и путешественник (ум. 1859).
* 4 октября — Алексей Андреевич Аракчеев, граф, русский государственный деятель (ум. 1834).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1769 году''
* 17 августа — Василий Кириллович Тредиаковский, русский поэт, переводчик и филолог (род. 1703).
См. также
 
 
Примечания

События
* Февраль — Барская конфедерация в Польше. Провозгласила отмену постановлений сейма 1767 года. Лето — Русские войска и войска Станислава Августа разгромили конфедератов.
* 15 мая — подписан Версальский договор между Генуэзской республикой и Францией. Генуя предоставляла Корсику в качестве залога уплаты своего долга в размере около двух миллионов генуэзских лир королю Франции Людовику XV, направившего свои войска на Корсику для подавления вспыхнувшего там восстания .
* В Великобритании появилась должность государственного секретаря по делам колоний.
* Уилкс вернулся в Англию и был избран в парламент. Правительство аннулировало выборы и посадило Уилкса в тюрьму. Народные выступления в Лондоне и других городах в его защиту.
* Крестьянское восстание в Нормандии (Франция).
* Уголовный и гражданский кодексы в Австрии.
* Али-бей выслал турецкого пашу из Египта.
* Ликвидация Ордена иезуитов в Парме и Пьяченце.
* Иезуиты окончательно изгнаны из Парагвая. Их редукции перешли к Испании и Португалии.
Америка
* 1765—1771 — Война с регуляторами. Восстание в британской королевской колонии Северная Каролина, направленное против колониальных чиновников .
* 1768—1771 — борьба фермеров в Северной Каролине. Образование фермерской организации «Регуляторов».
* 5 ноября — заключён Договор в форте Стенуикс между представителями Конфедерации ирокезов и Великобританией (в присутствии представителей Нью-Джерси, Виргинии и Пенсильвании) в форте Стенуикс [англ.] (ныне город Ром в штате Нью-Йорк). Это первый крупный договор, заключённый в соответствии с королевской прокламацией 1763 года .
Индия
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1767—1769 — Первая англо-майсурская война на индийском субконтиненте между княжеством Майсур и Британской Ост-Индской компанией .
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 1768—1774 — началась Русско-турецкая война. Одна из ключевых по значению войн между Российской и Османской империями .
* Май—июль (отдельные отряды гайдамаков действовали до мая 1769 года) — на территории Правобережной Украины произошли восстание украинских гайдамаков, против Барской конфедерации, получившее название «Колиивщина» .
* 17 (28) ноября — создан Совет при Высочайшем дворе. Высшее совещательное учреждение при императорской особе (1768-1801) .
* Крымских хан Крым-Гирей провёл последний набег 70-тысячного войска на Малороссию и Новороссийскую губернию, однако крымской коннице не удалось прорваться далее Елисаветграда и Бахмута .
* 19 августа — в Санкт-Петербурге состоялась торжественная закладка третьего Исаакиевского собора по проекту архитектора А. Ринальди.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1768 году''
* 1768—1770 — Премьер-министр Великобритании Август Генри Фитцрой.
Наука
 
* 1768—1771 — первая экспедиция Джеймса Кука. Он открыл ряд островов Океании и пролив между Австралией и Новой Гвинеей. Обследовал восточный берег Австралии.
* Появился первый автомобиль, работающий при помощи парового двигателя.
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1768 году''
* 13 февраля — Эдуар Адольф Казимир Жозеф Мортье, герцог де Тревизо, маршал Франции, военный министр Франции, французский губернатор Москвы в 1812 году (ум.1835)
* 24 июня — дивизионный генерал Луи Лазар Гош — французский военачальник эпохи Великой французской революции, военный министр Франции в 1797 году (ум. 1797)
* 27 июля — Мари Анна Шарлотта Корде́ д’Армон, убийца Жана Поля Марата (ум.1793)
* 6 августа — Жан Батист Бессьер — маршал Франции при Наполеоне I.
* 19 августа — Иоганн Вильгельм Хосфельд (ум. 1837), немецкий лесовод, математик и педагог.
* 14 ноября — Карагеоргий (''серб.'' Ђорђе Петровић Карађорђе), руководитель Первого сербского восстания, основатель династии Карагеоргиевичей (уб.1817)
* 30 ноября — Анджей Снядецкий, польский врач, биолог, химик, профессор Виленского университета.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1768 году''
* Иван Семёнович Барков — русский поэт и переводчик.
* Иосиф Симон Ассемани — итальянский востоковед арабского происхождения, хранитель Ватиканской библиотеки (1738—1768 годы), титулярный архиепископ Тира.
* Михаил Юзеф Масальский — великий гетман литовский.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1765—1771 — Война с регуляторами. Восстание в британской королевской колонии Северная Каролина, направленное против колониальных чиновников .
* 1767—1769 — началась Первая англо-майсурская война на индийском субконтиненте между княжеством Майсур и Британской Ост-Индской компанией .
* Председатель Совета министров граф Аранда провёл через Совет Кастилии решение о полной высылке иезуитов из Испании и колоний. Ночь с 2 на 3 апреля — все иезуиты в Испании по приказу Аранды арестованы, посажены на корабли и отправлены в папские владения. Указ об упразднении ордена в Испании и конфискации его имущества.
* Осень — польский сейм. Россия оказала на него давление. Уравнение в гражданских правах католиков и диссидентов и отмены реформ 1764 года.
* Ликвидация Ордена иезуитов в Неаполе.
* Восстание крестьян в Моравии (район Опава).
* Убит карсский паша. Для усмирения населения присланы войска из Вана. Восстание в Айдыне.
* Конец государства Аютия (южный и центральный Таиланд).
* Закон Таунсенда о введении в американских колониях пошлин на ввоз чая, стекла, красок.
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 2 (13) мая—5 (16) июня — путешествие Екатерины II по Волге со свитой из Твери в Синбирск водным путём по Волге на эскадре пассажирских и транспортных судов. «Волжский вояж» императрицы включал посещение прибрежных городов, монастырей и достопримечательных мест :
*** 2 (13) мая — отправление из Твери .
*** 5 (16) мая — посещение императрицей Калязинского монастыря .
*** 6 (17) мая — посещение императрицей Углича .
*** 9 (20) мая — посещение императрицей Рыбной слободы, обед в селе Малшино, прибытие в Ярославль .
*** 13 (24) мая — отправление из Ярославля .
*** 15 (26) мая — посещение императрицей Ипатьевского монастыря и Костромы .
*** 17 (28) мая — посещение императрицей села Петропавловское (Борщёвка) и дома А. И. Бибикова .
*** 19 (30) мая — посещение императрицей Городца .
*** 20 (31) мая — прибытие в Нижний Новгород .
*** 22 мая (2 июня) — отправление из Нижнего Новгорода .
*** 23 мая (3 июня) — посещение императрицей Макарьево-Желтоводского монастыря .
*** 25 мая (5 июня) — посещение императрицей Чебоксар .
*** 26 мая (6 июня) — прибытие в Казань .
*** 1 (12) июня — отправление из Казани .
*** 2 (13) июня — посещение императрицей Болгарского городища .
*** 3 (14) июня — посещение императрицей села Вознесенское и имения И. Г. Орлова (в 10 вёрстах от берега) .
*** 4 (15) июня — возвращение на галеру и отправление в путь .
*** 5 (16) июня — прибытие в Синбирск .
*** 8 (19) июня — выезд из Синбирска .
*** 16 (27) июня — ''приезд в Москву'' ''.''
* 22 августа — Екатерина II издала указ, запрещающий крестьянам жаловаться на помещиков лично императрице или императору.
* Договор России с Данией. Дания получала Голштейн-Готторп в обмен на Ольденбург.
* Созыв Уложенной Комиссии Екатерины II.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1787 году''
Наука
 
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1767 году''
* 12 января — Пьер Дарю, французский военачальник, генерал-интендант Великой армии при Наполеоне I, премьер-министр Франции в 1815 году (ум. 1829)
* 24 февраля — Буддха Лоетла Нафалай (Рама II), второй монарх династии Чакри, правил (1809—1824), поэт и художник (ум. 1824).
* 24 февраля — Хосе Матиас Дельгадо, сальвадорский религиозный и политический деятель, «отец нации» (ум. 1832).
* 19 февраля — Юзеф Пешка, польский художник (ум. 1831).
* 25 марта — Иоахим Мюрат, французский военный деятель, маршал Франции (1804), король Неаполитанский (1808) (ум. 1815).
* 13 мая — Жуан VI, король Португалии с 1816 года (ум. 1826)
 |264x264пкс]]
* 11 июня — Джон Куинси Адамс, президент США (ум. 1848).
* 22 июня — Вильгельм фон Гумбольдт, немецкий филолог, философ, языковед, государственный деятель, дипломат (ум. 1835).
* 25 августа — Луи Антуан Сен-Жюст, деятель Великой Французской революции (ум. 1794).
* 24 октября — Жак Лаффитт, французский банкир, политик и государственный деятель, премьер-министр Франции в 1830 — 1831 годах (ум.1844)
* 25 октября — Анри-Бенжамен Констан де Ребек, французский политик и писатель швейцарского происхождения, политический деятель эпохи Французской революции, Первой империи, Реставрации и Июльской монархии (ум. 1830).
* 26 ноября — Платон Александрович Зубов, князь, русский государственный деятель, фаворит Екатерины II (ум. 1822).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1767 году''
* 22 марта — Иоганн Петер Зюсмильх, немецкий пастор, занявший видное место в истории статистики (родился в 1707 году).
* 30 марта — Иоганн Кристоф Глаубиц, выдающийся зодчий, создатель стилистики виленской школы архитектуры барокко, один из наиболее продуктивных архитекторов своей эпохи в Великом княжестве Литовском.
* 25 июня — Георг Филипп Телеман, немецкий барочный композитор, органист, капельмейстер (родился в 1681 году).
* 11 сентября — Александр Борисович Бутурлин, русский военачальник, граф (1760), генерал-фельдмаршал (1756); родился в 1694.
* 13 сентября — Казнена через повешение Элизабет Браунригг, британская преступница, до смерти замучившая девочку-сироту, которая училась в её доме работе служанкой; родилась в 1720 году.
* 27 октября — Иоганн Буркхарт Христофор Миних, российский генерал-фельдмаршал (родился в 1683 году).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1763—1766
** Закончилось восстание Понтиака. Восстание североамериканских индейцев против Британской империи, охватившее район Великих озёр .
** Массовое переселение немецких колонистов в Россию (в основном в Саратовское Поволжье).
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1765—1771 — Война с регуляторами. Восстание в британской королевской колонии Северная Каролина, направленное против колониальных чиновников .
* 5 декабря — в Лондоне основан аукционный дом «Кристис».
* Конец марта — волнения в Мадриде и других городах против министра финансов и хозяйства неаполитанца Скилачче. Народные массы разгромили дворец Скилачче в Мадриде и заставили короля выслать его из страны. В волнениях были замешаны иезуиты.
* Весна — Парламент Великобритании отменил гербовый сбор. Декларация о верховной власти парламента и праве облагать налогами. В колониях начали создавать ополчение.
* В Швеции принят закон о свободе печати.
* Присоединение к Франции Лотарингии.
* Голодные бунты в Тоскане.
* Учреждение «Компании шерстяных мануфактур» в Польше.
* Польский сейм выступил против уравнения в правах католиков и диссидентов, чего требовала Россия.
* Константинопольское патриаршество добилось от Турции издания фирманов, подчинивших Печский патриархат и Охридскую архиепископию власти греческого патриарха.
* 1766—1769 — первая французская кругосветная экспедиция Л. А. де Бугенвиля (1729—1811). Открыла острова в архипелаге Туамоту, Луизиаду, и повторно — Соломоновы острова.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1766 году''
* 1766—1768 — Премьер-министр Великобритании Уильям Питт, 1-й граф Чатэм (1708—1778).
* 1766 — 1808 — король Дании и Норвегии Кристиан VII.
Наука
 
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1766 году''
* 6 января — Хосе Гаспар Родригес де Франсия, один из первых руководителей независимого Парагвая, Верховный диктатор страны.
* 8 февраля — Ефрем Осипович Мухин, выдающийся русский врач, доктор медицины (ум. 1850).
* 17 марта — Августин (Виноградский) — архиепископ Московский и Коломенский.
* 22 апреля — Жермена де Сталь, французская писательница (ум. 1817).
* 3 декабря — Роберт Блумфильд, английский поэт (ум. 1823).
* 12 декабря — Николай Михайлович Карамзин (1766—1826) — историк, писатель.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1766 году''
* 23 февраля — Лещинский, Станислав I, польский король в 1704—1711 и в 1733—1734 .
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и Государством Майсур .
* 1764—1765 — началось крестьянское восстание в провинциях Кодзукэ, Симоцукэ, Мусаси (Япония).
* 24 марта — правительница Австрии эрцгерцогиня Мария Терезия издала декрет о запрете ввоза иностранных товаров во все наследственные земли Габсбургов кроме Тироля .
* 22 октября — разгром англичанами при Буксаре соединённых сил бенгальского наваба Мир Касима, наваба Ауда Шуджи ад-Даулы и афганцев. Наваб Ауда был вынужден подписать кабальный «субсидиарный договор» с компанией.
* Ноябрь — указ французского короля, подтвердивший роспуск ордена иезуитов.
* Плохой урожай в Южной Италии. Волнения крестьян и горожан.
* Конвокационный сейм в Польше. Ограничение «либерум вето» и ряд других реформ.
* Запрет английским парламентом выпуска бумажных денег в колониях.
Америка
* 1763—1766 — восстание Понтиака. Восстание североамериканских индейцев против Британской империи, охватившее район Великих озёр :
** 26 июля — массовое убийство в школе Эноха Брауна .
* 1 августа — вступил в силу Ниагарский договор между сэром Уильямом Джонсоном с британской стороны и 24 нациями: Хауденозони, Сенека, Гуронами Детройта, Меномини, Алгонкинами, Ниписсинги, Оджибве, Миссиссоги и другими, которые были частью Семи наций Канады и Конфедерации западных озер .
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 1763—1765 — Восстание алеутов Лисьей гряды. Бунт алеутов против русских промышленников на Лисьих островах в начальную пору (до создания РАК) освоения Русской Америки .
* 1763—1766 — массовое переселение немецких колонистов в Россию и Саратовское Поволжье.
* 8 марта — Екатерина II издала указ о секуляризации церковных земель, и около 2 млн душ монастырских крестьян передано в ведение Коллегии экономии. Бывшие монастырские крестьяне стали называться экономическими крестьянами .
* 31 марта (11 апреля) — оформлен договор Северный аккорд .
* Упразднение гетманства в Малороссии.
* Екатерина II купила в Европе 250 картин, что послужило основанием Эрмитажа в Санкт-Петербурге.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1764 году''
* 1764—1795 — король Польши Станислав II Август.
Наука
 
* Изобретение прялки «Дженни».
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1764 году''
* 8 апреля — Николай Петрович Резанов, русский государственный деятель, почётный член Петербургской Академии наук, один из учредителей Российско-американской компании (ум. 1807).
* 13 апреля — Лоран де Гувион Сен—Сир, маршал Наполеона, единственный кто получил это звание в русской кампании 1812 года (ум. 1830).
* 18 апреля — Иван Михайлович Долгоруков (''Долгорукий''), князь, русский государственный деятель, поэт и драматург (ум. 1823).
* 7 июня — Карл Генрих Ланг, немецкий историк (ум. 1835).
* 19 июня — Хосе Хервасио Артигас, один из руководителей освободительного движения против испанского и португальского колониальных режимов в Южной Америке, национальный герой и отец-основатель уругвайского государства (ум. 1850).
* 27 июня — Павел Петрович Соколов, русский скульптор (ум. 1835).
* 28 августа — Мари-Жозеф Шенье, французский драматург, поэт и публицист (ум. 1811).
* 12 сентября — Виктор-Жозеф Этьен де Жуи, французский писатель, драматург (ум. 1846).
* 7 декабря — Клод-Виктор Перрен, маршал Франции, герцог Беллунский
* 31 декабря — Максимен-Жозеф Эммануэль Гидаль (1764—1812) — французский генерал эпохи Наполеоновских войн (ум. 1812).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1764 году''
* 16 июля Иван VI — российский император с 1740 по 1741 года.
* 4 ноября — Черчилль, Чарльз — английский поэт и сатирик (род. 1732).
* Ноябрь — Семён Челюскин — русский полярный мореплаватель.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1756—1763 — закончилась Семилетняя война. Крупный военный конфликт XVIII века, один из самых масштабных конфликтов Нового времени. Война шла как в Европе, так и за океаном: в Северной Америке, в странах Карибского бассейна, в Индии, на Филиппинах. В войне приняли участие все европейские великие державы того времени, а также большинство средних и мелких государств Европы и даже индейские племена :
** Европейский театр Семилетней войны :
* 1761—1763 — закончилась англо-испанская война. Конфликт между Великобританией и Испанией в ходе Семилетней войны :
** 10 февраля — подписан Парижский мирный договор. Договор между Великобританией и Португалией, с одной стороны, и Францией и Испанией — с другой, подписанный в Париже .
** 15 февраля — подписан Губертусбургский мир между Пруссией, Австрией и Саксонией. Оба договора положили окончание Семилетней войне .
* 1761—1763 — закончилась испано-португальская война. Вооружённый конфликт между Испанией, сражавшейся на стороне Франции, и Португалией, выступавшей на стороне Великобритании (часть Семилетней войны) .
* 1763—1772 — упорная борьба ткачей шелка в Спиталфилдсе (пригород Лондона) за улучшение своего положения.
* 1763—1799 — началась Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и Государством Майсур .
* Член парламента Уилкс подверг критике тронную речь короля. Власти арестовали его, что вызвало сильные волнения. Правительство вынуждено было его освободить. Уилкс бежал во Францию.
* Первый неравноправный договор Ирана с Англией. Льготы англичанам. Ост-Индской компании разрешено сооружать в Бушире и некоторых других портах укреплённые фактории.
* Победа Наджиба ад-Даула (рохилла) над . Гибель Сураджа и распад джатского государства.
* , наваб Карнатика, вынужден был отдать налоговые поступления четырёх округов княжества на содержание «субсидиарного войска» и обязался выплачивать дань компании.
* Восстание в Бенгалии против англичан. В Патне, Дакке и многих городах Бенгалии гарнизоны Ост-Индской компании истреблены. Победы англичан (при Патне). Мир Касим бежал в Ауд.
* Король Георг выпустил прокламацию, запрещавшую колонизацию земель к западу от Аллеганских гор.
Америка
* 1736—1763 — закончилась вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1754—1763 — закончился Североамериканский театр Семилетней войны. Четвёртый и последний вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Великобританией и её колониями с одной стороны и Францией и союзными с ней индейскими племенами с другой, являвшийся особым театром Семилетней войны .
* 1756—1763 — закончилась кампания Иль-Сен-Жан. Серия военных действий во время Семилетней войны, по депортации акадийцев (франкоязычных поселенцев в Канаде), которые либо жили на острове Иль-Сен-Жан (современный остров Принца Эдуарда), либо укрывались там от предыдущих операций по депортации. Процент депортированных акадийцев, умерших во время этого изгнания, сделал его самым смертоносным из всех депортаций во время изгнания (1755—1762) .
* 1762—1763 — закончился Южноамериканский театр Семилетней войны. Являлся периферийным по отношению к прочим участкам военных действий войны. Фактически, в его рамках продолжалось выяснение испано-португальских отношений .
* 1763—1766 — началось восстание Понтиака. Восстание североамериканских индейцев против Британской империи, охватившее район Великих озёр :
** 9 мая—31 октября — осада форта Детройт .
** 28 мая — сражение при Пойнт-Пили .
** 22 июня—10 августа — осада форта Питт .
** 31 июля — сражение при Блади-Ран .
** 5—6 августа — сражение при Буши-Ран .
** 14 сентября — сражение при Дэвилс-Хоул .
* 7 октября — издана Королевская декларация английским королём Георгом III после приобретения Великобританией французских территорий и после окончания Семилетней войны. Прокламация имела целью обустроить обширные новые британские земли в Северной Америке и стабилизировать отношения с индейцами путём регламентации торговли мехами, колонизации и покупки земель на западной границе .
* В Пенсильвании фермеры пограничных районов отказались платить ренту наследникам основателя колонии Вильяма Пенна и пошли походом на Филадельфию, требуя политических прав.
* Столица Бразилии перенесена из Салвадора в Рио-де-Жанейро.
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 1763—1765 — началось Восстание алеутов Лисьей гряды. Бунт алеутов против русских промышленников на Лисьих островах в начальную пору (до создания РАК) освоения Русской Америки .
* 12 мая — в Твери произошёл сильный пожар, уничтоживший всю центральную часть города. Тверь была деревянным городом, за исключением отдельных каменных церквей. Город часто горел. При большом пожаре 1763 года выгорела почти вся Тверь. Из 900 дворов сгорело 852.
* 22 июля — Екатерина II издаёт Манифест «О дозволении всем иностранцам, в Россию въезжающим, поселяться в которых губерниях они пожелают и о дарованных им правах», что стимулировало миграцию немцев в Россию.
* Начало войны Царской России с Черкесией (с адыгами), в этот год начались военные действия в восточной Черкесии в Кабарде.
* 12 сентября — для развития искусств и ремесел, Екатерина Вторая, Императрица и самодержица Всероссийская, подписывает высочайший манифест об учреждении в городе Москве Императорского Воспитательного Дома, впоследствии превратившегося в Ремесленное Учебное Заведение, в Императорское Высшее Техническое Училище и в МГТУ имени Н. Э. Баумана, сегодня всемирно известное высшее учебное заведение России. 2 мая 1764 г. состоялось его торжественное открытие.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1763 году''
* 1763—1765 — Премьер-министр Великобритании Джордж Гренвилл (1712—1770).
Наука
 
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1763 году''
* 14 февраля — Жан Виктор Моро, французский полководец (ум. 1813).
* 23 марта — Фёдор Васильевич Ростопчин, граф, русский государственный деятель и литератор (ум. 1826).
* 7 мая — Юзеф Понятовский, польский военный и государственный деятель (ум. 1813).
* 5 августа — Яков Петрович Кульнев, русский полководец (погиб 1812).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1763 году''
* 2 февраля — Эммануэль Эре (р. 1705), французский архитектор.
* 24 августа — великий визирь Османской империи Коджа Мехмед Рагып-паша (род. 1698).
* 5 октября — Август III, курфюрст Саксонии с 1733 года, король польский и великий князь литовский с 1734 года (род. 1696) .
* 17 декабря — Фридрих Кристиан, курфюрст Саксонии из династии Веттинов (род. 1722).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1756—1763 — Семилетняя война. Крупный военный конфликт XVIII века, один из самых масштабных конфликтов Нового времени. Война шла как в Европе, так и за океаном: в Северной Америке, в странах Карибского бассейна, в Индии, на Филиппинах. В войне приняли участие все европейские великие державы того времени, а также большинство средних и мелких государств Европы и даже индейские племена :
* 1756—1763 — Европейский театр Семилетней войны :
** 2 января — бой при Нойкалене .
** 24 июня — сражение при Вильгельмстале .
** 21 июля — сражение при Буркерсдорфе .
** 23 июля — бой у Лутерберга .
** 16 августа — бой при Райхенбахе .
** 29 октября — сражение при Фрайберге .
* 1757—1762 — закончилась Померанская война. Военный конфликт между Швецией и Пруссией (часть Семилетней войны) :
** 22 мая — шведско-прусский мирный договор, между Швецией и Пруссией, подписанный в Гамбурге. Завершил Померанскую войну .
* 1761—1763 — англо-испанская война. Конфликт между Великобританией и Испанией в ходе Семилетней войны :
** Филиппинская кампания Семилетней войны. Шла независимо от прочих театров военных действий .
** 4 января — Британская империя объявила войну Испании и Неаполю.
** Январь — Испания вступила в войну против Англии.
** 6 июля—13 августа — осада Гаваны: испанские войска сдали город, британские войска вошли в город .
** 26 июля—3 августа — битва на реке Сан-Хуан-де-Никарагуа .
** 27 августа — битва за Валенсия-де-Алькантара .
** 3 ноября — Договор в Фонтенбло. Согласованы предварительные условия мира закреплённых Парижским мирным договором и Губертусбургским миром 1763 года .
* 1761—1763 — испано-португальская война. Вооружённый конфликт между Испанией, сражавшейся на стороне Франции, и Португалией, выступавшей на стороне Великобритании (часть Семилетней войны) :
** 4 января — Британия объявляет войну Испании .
** Испанское вторжение в Португалию. Совместное вторжение Испании и Франции в Португалию .
* 1762 — Филиппинская кампания Семилетней войны. Шла независимо от прочих театров военных действий .
* 22 мая — заключено соглашение о выводе Швеции из войны с Пруссией.
* 21 июля — прусская армия разбила австрийские войска в Силезии в сражении при Буркесдорфе.
* 6 августа — парижский парламент вынес решение о роспуске ордена иезуитов во Франции. Конфискация его имущества.
* 5 октября — британские войска вошли в Манилу.
* 16 декабря — правительница Австрии эрцгерцогиня Мария Терезия издала декрет о строжайшей регламентации мануфактурного производства .
* Волнения крестьян в Бергене, Ставангере, Христианзунде, Ромсдале.
* Джаты овладели Агрой, рохилы — Дели. Между ними шла борьба.
* Клайв и другие служащие компании организовали общество для монопольной торговли солью, бетелем и табаком в Бенгалии, Бихаре и Ориссе.
* Мир Касим перенёс столицу из Муршидабада в Монгхир, собирая деньги, оружие и войска. Он заручился поддержкой наваба Ауда.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1754—1763 — Североамериканский театр Семилетней войны. Четвёртый и последний вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Великобританией и её колониями с одной стороны и Францией и союзными с ней индейскими племенами с другой, являвшийся особым театром Семилетней войны .
** 12 сентября — битва при Сигнал-Хилл .
* 1759—1762 — Центральноамериканский театр Семилетней войны. Великобритания должна была вести боевые действия в бассейне Карибского моря, так как Франция и Испания получали отсюда средства для ведения боевых действий .
** 5 января—12 февраля — вторжение в Мартинику (см. 1759 год) .
* 1756—1763 — кампания Иль-Сен-Жан. Серия военных действий во время Семилетней войны, по депортации акадийцев (франкоязычных поселенцев в Канаде), которые либо жили на острове Иль-Сен-Жан (современный остров Принца Эдуарда), либо укрывались там от предыдущих операций по депортации. Процент депортированных акадийцев, умерших во время этого изгнания, сделал его самым смертоносным из всех депортаций во время изгнания (1755—1762) .
* 1762—1763 — Южноамериканский театр Семилетней войны. Являлся периферийным по отношению к прочим участкам военных действий войны. Фактически, в его рамках продолжалось выяснение испано-португальских отношений .
** 4 января — Великобритания объявила Испании войну. Испания согласилась по просьбе Франции атаковать нейтральную Португалию, являвшуюся экономическим партнёром Великобритании .
Российская империя
''Царствование: 1762— Пётр III Фёдорович и 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
Правление Петра Фёдоровича
* 5 января — Чудо Бранденбургского дома: после смерти российской императрицы Елизаветы Петровны, трон перешёл к Петру III, известному своими политическими пристрастиями к Пруссии и прусскому королю Фридриху II.
* 28 января (8 февраля) — упразднена Конференция при Высочайшем дворе. Высшее государственное учреждение Российской империи. Создана по инициативе канцлера А. П. Бестужева-Рюмина. Формально считалась совещательным органом, но в большинстве случаев действовала самостоятельно от имени императрицы. Конференция пользовалась законодательной властью, давала указания и распоряжения Сенату, Синоду, коллегиям и другим центральным учреждениям империи (1756-1762) .
* 29 января — указ российского императора Петра III «О веротерпимости или о равенстве вероисповеданий». Этим указом и последующими указами и манифестами было прекращено преследование староверов.
* Январь — выход России из Семилетней войны. Вскоре заключён мир и военный союз России и Пруссии.
* 1 марта — издание российским императором Петром III Манифеста о вольности дворянства.
* 24 апреля (5 мая) — заключён Петербургский мирный договор. Сепаратный мирный договор между Россией и Пруссией (трактат о мире между Россией и Пруссией, заключённый после восшествия на престол императора Петра III, поклонника Фридриха II Прусского. Согласно договору Россия выходила из Семилетней войны и добровольно возвращала Пруссии территорию, занятую русскими войсками, включая Восточную Пруссию .
* 18 (29) мая—28 июня (9 июля) — создан и упразднён Императорский совет. Высшее государственное учреждение при императоре Петре III. Создан указом вместо упразднённой Конференции при Высочайшем дворе. Совет имел право издавать за подписью императора указы, а по части дел — принимать решения без его участия (за подписью членов Совета от имени государя) .
Правление Екатерины II
* 9 июля — в результате дворцового переворота Екатерина II свергла своего мужа Петра III с российского престола .
* 4 декабря — издание российской императрицей Екатериной II манифеста «О позволении иностранцам селиться в России и свободном возвращении русских людей, бежавших за границу».
* 11 декабря — учреждена Комиссия о каменном строении Санкт-Петербурга и Москвы.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1762 году''
* 26 мая — премьер-министром (до 8 апреля 1763 года) Великобритании стал Джон Стюарт, 3-й граф Бьют (годы жизни: 1713—1792).
Наука
 
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1762 году''
* 29 апреля — Жан Батист Журдан, французский военачальник периода Революционных и Наполеоновских войн, маршал Франции (ум. 1833).
* 20 июня — Иван Петрович Глазунов, русский издатель и книготорговец (ум. 1831).
* 12 августа — Георг IV, король Великобритании в 1820—1830 годах (ум. 1830).
* 27 октября — граф Гийсберт Карл ван Гогендорп (ум. 1834), голландский государственный деятель, министр иностранных дел Нидерландов.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1762 году''
* 5 января — Елизавета Петровна, российская императрица.
* 17 июля — Пётр III, российский император.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1756—1763 — Семилетняя война. Крупный военный конфликт XVIII века, один из самых масштабных конфликтов Нового времени. Война шла как в Европе, так и за океаном: в Северной Америке, в странах Карибского бассейна, в Индии, на Филиппинах. В войне приняли участие все европейские великие державы того времени, а также большинство средних и мелких государств Европы и даже индейские племена :
* 1756—1763 — Европейский театр Семилетней войны :
** 15 февраля — сражение при Лангензальце .
** 1—28 марта — осада Касселя .
** 21 марта — сражение при Грюнберге .
** 15—16 июля — сражение при Фелинггаузене .
** 13 (24) августа—5 (16) декабря — третья осада Кольберга .
* 1757—1761 — закончилась Индийская компания Семилетней войны :
** 4 сентября 1760—15 января 1761 — осада Пондишерри .
* 1757—1762 — Померанская война. Военный конфликт между Швецией и Пруссией (часть Семилетней войны) .
* 1761—1763 — декабрь, началась англо-испанская война. Конфликт между Великобританией и Испанией (часть Семилетней войны) .
* 1761—1763 — началась испано-португальская война. Вооружённый конфликт между Испанией, сражавшейся на стороне Франции, и Португалией, выступавшей на стороне Великобритании (часть Семилетней войны) :
** 12 февраля — в королевском дворце Эль Пардо близ Мадрида Испания и Португалия подписали договор, который отменял Мадридский договор 1750 года .
* 14 января — в сражении у индийского города Панипат 90-тысячное войско афганцев (под командованием Ахмад-шаха Дуррани) в союзе с индийскими мусульманскими отрядами полностью уничтожило войско маратхских князей.
* 15 января — капитуляция Пондишери.
* 15 августа — подписан Фамильный договор, заключённый в Париже по инициативе министра Шуазёля между Францией и Испанией, троны которых в то время занимали представители рода Бурбонов — Людовик XV и Карл III (см. 1733 и 1743 года) .
* Лалли отозван из Индии во Францию, объявлен виновником поражения и казнён.
* Восстание сикхов в Пенджабе. Мятежи ханов в Афганистане. Афганцы изгнаны из Пенджаба, страна разделилась на 12 мисалов между сикхскими сердарами. Разрушение «Золотого храма» сикхов в Амритсаре.
* Султаном Майсура стал Хайдер-Али. Он прекратил уплату дани маратхам и преградил путь их набегам на Южную Индию.
* Поражение иезуитов в Парагвае.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1754—1763 — Североамериканский театр Семилетней войны. Четвёртый и последний вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Великобританией и её колониями с одной стороны и Францией и союзными с ней индейскими племенами с другой, являвшийся особым театром Семилетней войны .
* 1759—1762 — Центральноамериканский театр Семилетней войны. Великобритания должна была вести боевые действия в бассейне Карибского моря, так как Франция и Испания получали отсюда средства для ведения боевых действий .
** 6 июня — вторжение в Доминику .
* 1756—1763 — кампания Иль-Сен-Жан. Серия военных действий во время Семилетней войны, по депортации акадийцев (франкоязычных поселенцев в Канаде), которые либо жили на острове Иль-Сен-Жан (современный остров Принца Эдуарда), либо укрывались там от предыдущих операций по депортации. Процент депортированных акадийцев, умерших во время этого изгнания, сделал его самым смертоносным из всех депортаций во время изгнания (1755—1762) .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1750—1761 — закончилось путешествие братьев Демидовых по Европе. Гран-тур Александра Григорьевича, Павла Григорьевича и Петра Григорьевича Демидовых, сыновей Григория Акинфиевича Демидова, по Европе с целью завершения образования и приобретения новых знаний в различных отраслях .
* 16 декабря — русским войскам П. А. Румянцева сдался гарнизон крепости Кольберг.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1761 году''
* На престол Бенгалии вместо Мир Джафара возведён Мир Касим.
* Султаном Майсура стал Хайдер-Али.
Наука
 
* М. В. Ломоносов открыл атмосферу Венеры.
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1761 году''
* 6 мая — Станислав Бонифацы Юндзилл, литовский естествоиспытатель, профессор Виленского университета.
* 19 июля — Василий Владимирович Петров, русский физик.
* 5 августа — Евстигней Ипатьевич Фомин, русский композитор.
* 19 августа — Адриан Дмитриевич Захаров, русский архитектор (ум. 1811).
* Дмитрий Семёнович Шишков — действительный статский советник, генерал-майор, губернатор Рязанской и Тамбовской губерний. (ум. 1820).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1761 году''
* 7 апреля — Томас Байес, английский математик, автор одной из ключевых теорем элементарной теории вероятностей (род. 1702).
См. также
 
 
Примечания

События
 Теймураз II|231x231пкс]]
* 1756—1763 — Семилетняя война. Крупный военный конфликт XVIII века, один из самых масштабных конфликтов Нового времени. Война шла как в Европе, так и за океаном: в Северной Америке, в странах Карибского бассейна, в Индии, на Филиппинах. В войне приняли участие все европейские великие державы того времени, а также большинство средних и мелких государств Европы и даже индейские племена :
* 1756—1763 — Европейский театр Семилетней войны :
** 23 июня — сражение при Ландесхуте .
** 16 июля — бой при Эмсдорфе .
** 31 июля — сражение при Варбурге .
** 15 августа — сражение при Лигнице .
** 15 (26) августа—7 (18) сентября — вторая осада Кольберга .
** 9 октября — Берлин капитулировал перед русским корпусом под началом генерала графа З. Г. Чернышёва.
** 15 октября — сражение при Клостеркампене .
** Октябрь — рейд на Берлин .
** 3 ноября — сражение при Торгау .
* 1757—1761 — Индийская компания Семилетней войны :
** 22 января — битва под Вандиваше .
** 4 сентября 1760—15 января 1761 — осада Пондишерри .
* 1757—1762 — Померанская война. Военный конфликт между Швецией и Пруссией (часть Семилетней войны) .
** 28 января — битва при Анкламе .
* Роберт Клайв вернулся в Англию, купил место в парламенте и был с восторгом встречен в свете. Георг сделал его бароном Плесси.
* Против афганцев выступила армия маратхов Садашео Бхоу (двоюродного брата пешвы). Бхоу занял Дели. Он отказался от союза с Сураджем Малом и сикхами. Афганцы отрезали его от Махараштры и блокировали лагерь в Панипате.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1754—1763 — Североамериканский театр Семилетней войны. Четвёртый и последний вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Великобританией и её колониями с одной стороны и Францией и союзными с ней индейскими племенами с другой, являвшийся особым театром Семилетней войны .
* 1759—1762 — Центральноамериканский театр Семилетней войны. Великобритания должна была вести боевые действия в бассейне Карибского моря, так как Франция и Испания получали отсюда средства для ведения боевых действий .
* 1756—1763 — кампания Иль-Сен-Жан. Серия военных действий во время Семилетней войны, по депортации акадийцев (франкоязычных поселенцев в Канаде), которые либо жили на острове Иль-Сен-Жан (современный остров Принца Эдуарда), либо укрывались там от предыдущих операций по депортации. Процент депортированных акадийцев, умерших во время этого изгнания, сделал его самым смертоносным из всех депортаций во время изгнания (1755—1762) .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1750—1761 — путешествие братьев Демидовых по Европе. Гран-тур Александра Григорьевича, Павла Григорьевича и Петра Григорьевича Демидовых, сыновей Григория Акинфиевича Демидова, по Европе с целью завершения образования и приобретения новых знаний в различных отраслях .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1760 году''
* 1760—1820 — король Великобритании Георг III.
* 1760—1762 — царь Картли Теймураз II вёл переговоры с Россией об оказании помощи Картли для похода на Иран и обороны от дагестанцев.
* 1760—1779 — правитель Ирана Керим-хан Зенд. Сначала как регент при Исмаиле III Сефевиде, затем самостоятельно. Столицей сделан Шираз.
Наука
 
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1760 году''
* 28 марта — Георг Адлерспарре, военный и политический деятель Швеции, один из инициаторов свержения короля Густава IV в 1809 году (ум. 1835)
* 29 мая — Луи Мишель Лепелетье де Сен-Фаржо ( ), маркиз, президент Парижского парламента, политик эпохи Французской революции, председатель Учредительного собрания Франции в 1790 году, автор «Плана национального воспитания» (уб.1793)
* 22 августа — Лев XII, Папа Римский.
* 21 сентября — Иван Иванович Дмитриев, русский поэт, баснописец, государственный деятель (ум. 1837).
* 17 октября — Анри Сен-Симон — французский утопический социалист, основатель сенсимонизма (ум.1825)
* 20 октября — Александр Теодор Виктор, граф де Ламет, французский политический и военный деятель, участник войны за независимость США и Великой французской революции, один из лидеров фельянов (ум. 1829)
* 23 ноября — Франсуа Ноэль (Гракх) Бабёф — французский коммунист-утопист, основатель бабувизма и организатор «Заговора равных» (ум.1797)
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1760 году''
* 25 октября — Георг II, король Великобритании (род. 1683).
Примечания

События
 |236x236пкс]]
* 1755—1759 — закончилась Третья ойрато-маньчжурская война, между ойратским Джунгарским ханством и маньчжурской империей Цин за гегемонию в степях Восточной Азии с последовавшим геноцидом ойратского народа на территории ханств .
* 1756—1763 — Семилетняя война. Крупный военный конфликт XVIII века, один из самых масштабных конфликтов Нового времени. Война шла как в Европе, так и за океаном: в Северной Америке, в странах Карибского бассейна, в Индии, на Филиппинах. В войне приняли участие все европейские великие державы того времени, а также большинство средних и мелких государств Европы и даже индейские племена :
* 1756—1763 — Европейский театр Семилетней войны :
** 13 апреля — битва у Бергена .
** 12 (23 июля) — Пальцигское сражение .
** 1 августа — сражение у Миндена .
** 12 августа — русско-австрийские войска разгромили прусскую армию Фридриха II при Кунерсдорфе .
** 18—19 августа — морская битва при Лагуше .
** 10 сентября — сражение у Пондишери английского и французского флотов.
** 13 сентября — изгнание иезуитов из Португалии. Конфискация имуществ ордена. Папский представитель выслан из Лиссабона.
** 13 сентября — взятие англичанами Квебека.
** 14 сентября — австрийские войска оккупируют Дрезден.
** 18 сентября — закончилась битва при Квебеке, Франция сдаётся Британии.
** 25 сентября — бой у Хойерсверды .
** 20 ноября — сражение при Максене .
** 20 ноября — морская битва при Кибероне .
** 4 декабря — бой у Мейссена .
* 1757—1761 — Индийская компания Семилетней войны :
** Декабрь 1758—февраль 1759 — осада Мадраса .
** 6 марта—7 апреля — осада Масулипатама .
** 10 сентября — морское сражение у Пондишерри .
** 24—25 ноября — битва при Чинсуре .
* 1757—1762 — Померанская война. Военный конфликт между Швецией и Пруссией (часть Семилетней войны) .
* 1759 — несостоявшееся французское вторжение в Великобританию. Вторжение было запланировано на 1759 год как одна из военных операций Семилетней войны, но по ряду причин (включая поражения в битве при Лагуше и бухте Киберон) так и не состоялось. Ради вывода соперника из войны Франция планировала высадить на острове 100 тыс. солдат. Вторжение стало одним из ряда французских неудачных попыток вторгнуться в Великобританию в XVIII веке .
* 14 сентября — «Путешествие через Европу, или игра в Географию», самая первая описанная английская настольная игра, поступила в продажу.
Без точных дат
* Поход китайцев на Кашгарию. Занятие Кучи, Аксу, Учтурфана, Кашгара, Яркенда, Хотана. Завоевание империей Цин Кашгарии. Джунгария и Кашгария составили провинцию Синьцзян.
* Французы начали осаду Мадраса, но она кончилась неудачей. Захват англичанами Масулипатама.
* Стачка в Лионе.
* Ахмед-шах появился в Индии. С помощью мусульманских феодалов он порознь разбил силы маратхов и занял Дели. Своей основной базой в Индии он сделал Рохилкханд.
* Отмена в Южной Италии положения о том, что крестьяне могут продавать свой хлеб только сеньору.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1754—1763 — Североамериканский театр Семилетней войны. Четвёртый и последний вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Великобританией и её колониями с одной стороны и Францией и союзными с ней индейскими племенами с другой, являвшийся особым театром Семилетней войны :
** 24 июня — сражение при Ла-Бель-Фамиле .
** 31 июля — сражение при Монморанси .
** 13 сентября — битва при Квебеке .
* 1759—1762 — Центральноамериканский театр Семилетней войны. Великобритания должна была вести боевые действия в бассейне Карибского моря, так как Франция и Испания получали отсюда средства для ведения боевых действий .
** 16—19 января — вторжение на Мартинику .
** 22 января—1 мая — вторжение у Гваделупу .
* 1756—1763 — кампания Иль-Сен-Жан. Серия военных действий во время Семилетней войны, по депортации акадийцев (франкоязычных поселенцев в Канаде), которые либо жили на острове Иль-Сен-Жан (современный остров Принца Эдуарда), либо укрывались там от предыдущих операций по депортации. Процент депортированных акадийцев, умерших во время этого изгнания, сделал его самым смертоносным из всех депортаций во время изгнания (1755—1762) .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1750—1761 — путешествие братьев Демидовых по Европе. Гран-тур Александра Григорьевича, Павла Григорьевича и Петра Григорьевича Демидовых, сыновей Григория Акинфиевича Демидова, по Европе с целью завершения образования и приобретения новых знаний в различных отраслях .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1759 году''
* 1759—1788 — король Испании Карл III.
* 1759—1806 — король Неаполя и Сицилии Фердинанд IV Бурбон.
* 10 августа — Карл III король Испании.
* Карл Саксонский стал герцогом Курляндии.
Наука
 
* 15 января — открылся Британский музей в Лондоне.
* 3 сентября — бреве папы, осудившее на сожжение «Энциклопедию» Дидро. Иезуиты добились запрещения её издания и в память об этом выбили медаль.
* Шотландский философ и экономист Адам Смит публикует свою книгу «Теория нравственных чувств».
Природные явления
* 28 сентября — на глазах многих очевидцев в мексиканском штате Мичоакан образовался новый вулкан Хорулло, превратившийся со временем в большую конусообразную гору.
* Комета Галлея в очередной раз посетила Солнечную систему.
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1759 году''
* 5 января — Жак Кателино, вождь вандейцев в борьбе с республиканской Францией (уб. 1793)
* 25 января — Роберт Бёрнс, шотландский поэт (ум. 1796).
* 27 апреля — Мэри Годвин, английская писательница и феминистка (ум. 1797).
* 21 мая — Жозеф Фуше, французский политический и государственный деятель (ум. 1820).
* 24 июля — Виктор Эммануил I, король Сардинского королевства в 1802 — 1821 годах (ум.1824)
* 26 октября — Жорж Жак Дантон, французский политический деятель (ум. 1794).
* 28 октября — Андрей Никифорович Воронихин, русский архитектор и живописец (ум. 1814).
* 10 ноября — Фридрих Шиллер, немецкий поэт, драматург и теоретик искусства (ум. 1805).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1759 году''
* 1 января — Жак-Иоахим Тротти Шетарди, французский дипломат и генерал, способствовавший приходу к власти Елизаветы Петровны (р. 1705).
* 9 марта — Борис Григорьевич Юсупов, действительный тайный советник, камергер (р. 1695).
* 14 апреля — Георг Фридрих Гендель, великий немецкий композитор (р. 1685).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1755—1759 — Третья ойрато-маньчжурская война, между ойратским Джунгарским ханством и маньчжурской империей Цин за гегемонию в степях Восточной Азии с последовавшим геноцидом ойратского народа на территории ханств .
* 1756—1763 — Семилетняя война. Крупный военный конфликт XVIII века, один из самых масштабных конфликтов Нового времени. Война шла как в Европе, так и за океаном: в Северной Америке, в странах Карибского бассейна, в Индии, на Филиппинах. В войне приняли участие все европейские великие державы того времени, а также большинство средних и мелких государств Европы и даже индейские племена :
* 1756—1763 — Европейский театр Семилетней войны :
** Апрель—декабрь — захват Сенегала .
** 4 мая—2 июля — осада Ольмюца .
** 23 июня — битва при Крефельде .
** 26 июня — в ходе войны на Североамериканском театре англичане после осады захватывают Луисбург 
** 30 июня — бой у Домштадля .
** Август — осада Кюстрина .
** 14 (25) августа — Цорндорфское сражение .
** 26 сентября — бой у Тармова .
** 28 сентября — сражение при Фербеллине .
** 20 сентября (1 октября)—3 октября (14 октября) — первая осада Кольберга .
** 10 октября — бой у Лутерберга .
** 14 октября — битва при Хохкирне .
** 29 декабря — захват острова Горе .
* 1757—1761 — Индийская компания Семилетней войны :
** 29 апреля — морское сражение у Куддалора .
** 3 августа — морское сражение у Негапатама .
** 9 декабря — битва при Кондоре .
** Декабрь 1758—февраль 1759 — осада Мадраса .
* 1757—1762 — Померанская война. Военный конфликт между Швецией и Пруссией (часть Семилетней войны) .
* 1758—1759 — Бии киргизских племён вступили в подданство Китая.
* 1758—1785 — эмир Бухары Даниёл-бий аталык (дядя Мухаммед-Рахима). Отпадение от Бухары Шахрисябза и Гиссара, ставших самостоятельными княжествами.
* Рабочие Ланкашира сделали попытку создать стачечный комитет. Власти жестоко подавили эту попытку. 
* Керим-хан Зенд разгромил каджаров и объединил Иран. 
* В Индостане появилось сильное войско маратхов. Они взяли Дели и разграбили его. Маратхи заняли весь Пенджаб и прогнали афганцев за Инд. 
* Французы направили в Индию значительные силы во главе с графом Лалли-Толландалем. Англичане доставили в Мадрас подкрепления. 
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1754—1763 — Североамериканский театр Семилетней войны. Четвёртый и последний вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Великобританией и её колониями с одной стороны и Францией и союзными с ней индейскими племенами с другой, являвшийся особым театром Семилетней войны :
** 8 июня—26 июля — осада Луисбурга .
** 6—8 июля — битва при Карильоне .
** Июль—ноябрь — экспедиция Форбса. Военный поход британской армии под командованием Джорджа Вашингтона ставший третьей попыткой англичан отбить у французов форт Дюкен .
** 26 ноября — битва за форт Дюкен .
* 1756—1763 — кампания Иль-Сен-Жан. Серия военных действий во время Семилетней войны, по депортации акадийцев (франкоязычных поселенцев в Канаде), которые либо жили на острове Иль-Сен-Жан (современный остров Принца Эдуарда), либо укрывались там от предыдущих операций по депортации. Процент депортированных акадийцев, умерших во время этого изгнания, сделал его самым смертоносным из всех депортаций во время изгнания (1755—1762) .
* 12 октября — на карте штата Виргиния (США) появился новый город Лисберг .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1750—1761 — путешествие братьев Демидовых по Европе. Гран-тур Александра Григорьевича, Павла Григорьевича и Петра Григорьевича Демидовых, сыновей Григория Акинфиевича Демидова, по Европе с целью завершения образования и приобретения новых знаний в различных отраслях .
* Начало года — взятие русскими Кёнигсберга.
* Лето — сражение прусской армии Фридриха с русской при Цорндорфе, закончившееся безрезультатно.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1758 году''
* 1758—1769 — Папа Климент XIII.
* 1758—1785 — Эмир Бухары Даниёл-бий аталык (дядя Мухаммед-Рахима).
Наука
 
* 1 января — вышло десятое издание книги «Система природы» Карла Линнея, условная дата опубликования которого, впоследствии была принята за исходный пункт зоологической номенклатуры.
* Астроном Шарль Мессье начал составление своего каталога.
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1758 году''
* 12 января — Дмитрий Петрович Горчаков, русский поэт-сатирик и драматург (ум. 1824).
* 21 апреля — Арина Родионовна Яковлева, няня А. С. Пушкина.
* 10 августа — Арманд Жансонне, французский политический деятель.
* 29 сентября — Горацио Нельсон, британский адмирал, победитель французского флота при Абукире и Трафальгаре (ум.1805)
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1758 году''
* 3 мая — Бенедикт XIV, папа римский.
* 20 ноября — Юхан Хельмик Руман, шведский композитор
* 12 декабря — Франсуаза де Графиньи, французская писательница, драматург, хозяйка литературного салона.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1755—1759 — Третья ойрато-маньчжурская война, между ойратским Джунгарским ханством и маньчжурской империей Цин за гегемонию в степях Восточной Азии с последовавшим геноцидом ойратского народа на территории ханств .
* 1756—1763 — Семилетняя война. Крупный военный конфликт XVIII века, один из самых масштабных конфликтов Нового времени. Война шла как в Европе, так и за океаном: в Северной Америке, в странах Карибского бассейна, в Индии, на Филиппинах. В войне приняли участие все европейские великие державы того времени, а также большинство средних и мелких государств Европы и даже индейские племена :
* 1756—1763 — Европейский театр Семилетней войны :
** 21 апреля — бой при Рейхенберге .
** 6 мая — битва под Прагой .
** 18 июня — Колинское сражение .
** 19 (30) июня—25 июня (6 июля) — осада Мемеля .
** Июнь—сентябрь — вторжение в Ганновер .
** 26 июля — сражение при Хастенбеке .
** 19 (30) августа — Грос-Егерсдорфское сражение .
** 7 сентября — сражение при Мойсе .
** 21 октября — морское сражение у Кап-Франсе .
** Октябрь — рейд на Берлин (см. 1760 год) .
** 5 ноября — Росбахское сражение .
** 22 ноября — битва под Бреслау .
** 5 декабря — сражение при Лейтене .
* 1757—1761 — началась Индийская компания Семилетней войны :
** 23 марта — взятие Чанданнагара .
** 23 июня — битва при Плесси .
* 1757—1758 — поход Ахмед-шаха афганского. Ахмед распространил свою власть на Сирхинд, разграбил Дели и оставил Моголу лишь номинальную власть.
* 1757—1762 — 13 сентября началась Померанская война. Военный конфликт между Швецией и Пруссией (часть Семилетней войны) .
* 1757—1779 — непрерывные войны в Хивинском ханстве между туркменскими и узбекскими феодалами.
* Январь — англичане заняли Калькутту, разбили войска наваба. 9 февраля — Мирный договор. Сурадж предоставил компании дополнительные привилегии и обязался возместить убытки. Клайв напал на Чандернагор и изгнал оттуда французов. Он организовал заговор против Сураджа (командующий бенгальскими войсками Мир Джафар, банкир Омичанд и другие).
* 8 сентября — подписана Цевенская конвенция. Соглашение о перемирии, подписанное в городке Цевен герцогом Камберлендским, сыном английского короля Георга II и командующим Обсервационной армией, и 10 сентября герцогом Ришельё, французским главнокомандующим. По условиям договора курфюршество Ганновер — в персональной унии с Великобританией — выходило из войны с Австрией и Францией, объявляя нейтралитет, и соглашалось на оккупацию его территории французами. Ганноверским войскам дозволялось оставаться в Штаде, войска других союзников Пруссии, собранные в Обсервационной армии, подлежали немедленному роспуску .
* Поход цинских войск на джунгаров. Занятие Ямату, Кульджи. Амурсана бежал в Россию, где и умер.
* Закрытие всех портов Китая (кроме Кантона) для иностранной торговли. Фактории европейцев ликвидированы, въезд в Китай иностранцев запрещён.
* Мангку-Негоро, удовлетворившись обещаниями и некоторыми уступками, пошёл на соглашение с голландцами. Конец восстания на Яве.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1754—1763 — Североамериканский театр Семилетней войны. Четвёртый и последний вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Великобританией и её колониями с одной стороны и Францией и союзными с ней индейскими племенами с другой, являвшийся особым театром Семилетней войны :
** 8 декабря — битва при Кровавом ручье .
* 1756—1763 — кампания Иль-Сен-Жан. Серия военных действий во время Семилетней войны, по депортации акадийцев (франкоязычных поселенцев в Канаде), которые либо жили на острове Иль-Сен-Жан (современный остров Принца Эдуарда), либо укрывались там от предыдущих операций по депортации. Процент депортированных акадийцев, умерших во время этого изгнания, сделал его самым смертоносным из всех депортаций во время изгнания (1755—1762) .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1750—1761 — путешествие братьев Демидовых по Европе. Гран-тур Александра Григорьевича, Павла Григорьевича и Петра Григорьевича Демидовых, сыновей Григория Акинфиевича Демидова, по Европе с целью завершения образования и приобретения новых знаний в различных отраслях .
* Основан уральский город Кыштым.
* Основана Покровская слобода (ныне город Энгельс).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1757 году''
* 1757—1762 — Премьер-министр Великобритании Томас Ньюкасл (вторично).
* 1757—1772 — Мамлюкский правитель Египта Али-бей аль-Кабир (1728—1773).
* 1757—1774 — Султан Турции Мустафа III.
Наука
 
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1757 году''
* 11 января — Александр Гамильтон, или 11 января, 1755 Года
* 30 мая — Генри Эддингтон, премьер-министр Великобритании в 1801 — 1804 годах (ум. 1844)
* 6 сентября — Мари Жозеф Поль Ив Рош Жильбер дю Мотье, маркиз де Ла Файет, французский политический деятель, участник американской войны за независимость, Великой французской революции и июльской революции 1830 года. (ум. 1834)
* 9 октября — Карл X, Король Франции в 1824—1830 годах (ум. 1836).
* 21 октября — Пьер Франсуа Шарль Ожеро, французский военачальник периода Революционных и Наполеоновских войн, маршал Франции (ум. 1816).
* 26 октября — Чарльз Пинкни, губернатор Южной Каролины.
* 28 ноября — Уильям Блейк, английский поэт и художник.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1757 году''
* 5 декабря — Иоганн Эрнст Гебенштрейт (род. 1703), немецкий врач и анатом; доктор медицины, профессор Лейпцигского университета, член Леопольдины .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1755—1759 — Третья ойрато-маньчжурская война, между ойратским Джунгарским ханством и маньчжурской империей Цин за гегемонию в степях Восточной Азии с последовавшим геноцидом ойратского народа на территории ханств .
* 1756—1763 — началась Семилетняя война. Крупный военный конфликт XVIII века, один из самых масштабных конфликтов Нового времени. Война шла как в Европе, так и за океаном: в Северной Америке, в странах Карибского бассейна, в Индии, на Филиппинах. В войне приняли участие все европейские великие державы того времени, а также большинство средних и мелких государств Европы и даже индейские племена :
* 1756—1763 — Европейский театр Семилетней войны :
** Январь — Дипломатическая революция положила начало войне.
** 15 мая — Англия объявила войну Франции.
** 20 мая — первое морское сражение при Менорке .
** Военный союз Англии и Пруссии. Фридрих внезапно напал на Саксонию.
** 1 октября — Лобозицкая битва .
** 1 сентября—13 октября — осада Пирны .
* 1756—1761 — Индийская кампания Семилетней войны :
** 20 июня — осада Калькутты. Первое столкновение армии наваба Бенгалии с Британской Ост-Индской компанией, с которого началась Третья Карнатикская война, которая впоследствии перешла в англо-французскую войну на индийском субконтиненте .
* 16 января — подписан Уайтхоллский договор между Великобританией и Пруссией, который положил начало «переворачиванию альянсов» — перегруппировке политических сил в Европе накануне Семилетней войны. Ответом на Уайтхоллский договор явился франко-австрийский договор, заключённый в Версале в мае 1756 года, к которому в январе 1757 года присоединилась Россия .
* Антикитайское восстание в Джунгарии во главе с Амурсаной.
* Англичане захватили у французов Сенегал (Африка).
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1754—1756 — закончилась Война гуарани. Происходила между племенами гуарани и семью иезуитскими редукциями с одной стороны и объединёнными испано-португальскими войсками с другой. Стала результатом Мадридского договора, по которому определялась граница между испанскими и португальскими колониальными территориями в Южной Америке .
* 1754—1763 — Североамериканский театр Семилетней войны. Четвёртый и последний вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Великобританией и её колониями с одной стороны и Францией и союзными с ней индейскими племенами с другой, являвшийся особым театром Семилетней войны (1756—1763 годы) :
** 27 марта — штурм форта Булл .
** 3—9 августа — осада форта Уильям-Генри .
* 1756—1763 — кампания Иль-Сен-Жан. Серия военных действий во время Семилетней войны, по депортации акадийцев (франкоязычных поселенцев в Канаде), которые либо жили на острове Иль-Сен-Жан (современный остров Принца Эдуарда), либо укрывались там от предыдущих операций по депортации. Процент депортированных акадийцев, умерших во время этого изгнания, сделал его самым смертоносным из всех депортаций во время изгнания (1755—1762) .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1750—1761 — путешествие братьев Демидовых по Европе. Гран-тур Александра Григорьевича, Павла Григорьевича и Петра Григорьевича Демидовых, сыновей Григория Акинфиевича Демидова, по Европе с целью завершения образования и приобретения новых знаний в различных отраслях .
* 1755—1756 — закончилось Башкирское восстание :
** Правительство согласилось подтвердить вотчинное право башкир на землю, отказалось от планов превращения их в крепостных крестьян и насильственной христианизации .
* 1756—1762 — учреждена Конференция при Высочайшем дворе. Высшее государственное учреждение Российской империи. Создана по инициативе канцлера А. П. Бестужева-Рюмина. Формально считалась совещательным органом, но в большинстве случаев действовала самостоятельно от имени императрицы. Конференция пользовалась законодательной властью, давала указания и распоряжения Сенату, Синоду, коллегиям и другим центральным учреждениям империи . 
** 26 сентября (7 октября) — сформирован Обсервационный корпус П. И. Шуваловым, который участвовал в Семилетней войне .
* 10 сентября — учреждён первый русский театр. Императрица издала Указ об учреждении «русского для представления трагедий и комедий театра» в Петербурге.
* В Российской империи отменена смертная казнь.
* Впервые в документах упоминается рабочий посёлок Гусь-Хрустальный.
* Построен Нытвенский медеплавильный (впоследствии металлургический) завод.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1756 году''
* 1756—1768 — во главе политики Англии фактически стоял Уильям Питт (старший).
* На престол Бенгалии вступил 18-летний Сурадж-уд-Доуле. 
Наука
 
* 1 ноября — в Московском университете началось преподавание истории .
Музыка
 
Архитектура
 
В 1756 году построены:
* Большой Екатерининский дворец.
* Церковь Иоанна Богослова (Коломна).
* Церковь Николая Чудотворца в Метлино.
* Церковь Архангела Михаила (Покойное, Будённовский район).
* Аббатский дворец в Оливе.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1756 году''
* 27 января — Моцарт, Вольфганг Амадей, австрийский композитор
* 29 января — Генри Ли III (ум. 1818), американский аристократ, офицер Континентальной армии, 9-й губернатор Вирджинии.
* 20 августа — Анри Йозеф Бернар ван ден Ньивенхёйзен — бельгийский художник.
* 28 августа — Ян Снядецкий, польский астроном, математик, философ.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1756 году''
Примечания

События
* 1755—1759 — началась Третья ойрато-маньчжурская война, между ойратским Джунгарским ханством и маньчжурской империей Цин за гегемонию в степях Восточной Азии с последовавшим геноцидом ойратского народа на территории ханства .
* 13 февраля — подписано Гиянтское соглашение между принцем Мангкубуми (индон. ''Mangkubumi''), его братом '''Пакубувоно III''' и представителями Голландской Ост-Индской компании, положившее конец Третьей войне за престолонаследие в '''Матараме''' .
* Один из претендентов на ханский трон в Джунгарии Амурсана (1722—1757) бежал в Пекин. На запад посланы маньчжурские войска, которые повёл Амурсана. По другому пути в Джунгарию вторглось другое цинское войско. Джунгария покорена Китаем.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1749—1755 — закончилась Война отца Ле Лутра. Вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Британией и её колонистами с одной стороны, и акадийским ополчением [англ.] и союзным с ним индейскими племенами, с другой .
* 1754—1756 — Война гуарани. Происходила между племенами гуарани и семью иезуитскими редукциями с одной стороны и объединёнными испано-португальскими войсками с другой. Стала результатом Мадридского договора, по которому определялась граница между испанскими и португальскими колониальными территориями в Южной Америке .
* 1754—1763 — Североамериканский театр Семилетней войны. Четвёртый и последний вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Великобританией и её колониями с одной стороны и Францией и союзными с ней индейскими племенами с другой, являвшийся особым театром Семилетней войны (1756—1763 годы) :
** 3—16 июня — осада форта Босежер .
** 9 июля — битва при Мононгахеле .
** 8 сентября — битва на озере Джордж .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1750—1761 — путешествие братьев Демидовых по Европе. Гран-тур Александра Григорьевича, Павла Григорьевича и Петра Григорьевича Демидовых, сыновей Григория Акинфиевича Демидова, по Европе с целью завершения образования и приобретения новых знаний в различных отраслях .
* 1755—1756 — началось Башкирское восстание .
* 23 января — императрица Елизавета Петровна подписала указ об учреждении в Москве первого российского университета по проекту Михаила Ломоносова и Ивана Ивановича Шувалова.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1755 году''
Наука
 
Природные явления
* 1 ноября — в 9:20 утра произошло Лиссабонское землетрясение, одно из самых разрушительных в истории человечества. Оно превратило в руины Лиссабон, столицу Португалии, и стало одним из самых разрушительных и смертоносных землетрясений в истории, унеся жизни около 90 тысяч человек за 6 минут. За подземными толчками последовали пожар и цунами, причинившее особенно много бед в силу прибрежного расположения Лиссабона. Землетрясение обострило политические противоречия в Португалии и прекратило колониальные амбиции, имевшиеся у страны в XVIII веке .
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1755 году''
* 24 февраля — Джордж Паркер, британский пэр и политик (ум. ).
* 24 февраля — Карл фон Мюллер-Фридберг, швейцарский политик и государственный деятель, дипломат (ум. 1836).
* 24 июня — Анахарсис Клоотс, немецкий революционер, один из деятелей Французской революции, сторонник дехристианизации и «всемирного союза республик» (казнён 1794)
* 1 июля — Христиан Фридрих фон Глюк, немецкий юрист и педагог; профессор Эрлангенского университета (ум.1831).
* 7 сентября — Иван Рижский, русский писатель и филолог. Первый ректор Харьковского университета.
* 2 ноября — Мария-Антуанетта, королева Франции
* 22 декабря — Жорж Кутон, деятель Французской революции, член Комитета общественного спасения, председатель Национального Конвента (глава Французской республики) в декабре 1793 — январе 1794 года (казнён 1794)
* 23 декабря — Франсуа Жозеф Лефевр, французский военачальник, почётный маршал Франции (ум.1820)
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1755 году''
* 20 мая — Иоганн Георг Гмелин (род. 1709), немецкий путешественник.
* (род. до 1720) — французский гравёр.
См. также
 
* 
Примечания

События
* 1749—1754 — закончилась вторая Карнатикская война. Колониальная война, шедшая в южной Индии между французской и британской Ост-Индскими компаниями и поддерживаемыми ими индийскими правителями за расширение подконтрольных им территорий и власть над ними .
* 19 июня — начал работу Олбанский конгресс.
Без точных дат
* Во Франции начато расследование деятельности иезуитов.
* Мир французов и англичан в Индии. Французы сохранили позиции в Хайдарабаде, но признали за англичанами.
* Крестьянское восстание в Курумэ (Кюсю).
* К 1754 году морские коровы были полностью истреблены у Медного острова.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1749—1755 — Война отца Ле Лутра. Вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Британией и её колонистами с одной стороны, и акадийским ополчением [англ.] и союзным с ним индейскими племенами, с другой .
* 1754—1756 — началась Война гуарани. Происходила между племенами гуарани и семью иезуитскими редукциями с одной стороны и объединёнными испано-португальскими войсками с другой. Стала результатом Мадридского договора, по которому определялась граница между испанскими и португальскими колониальными территориями в Южной Америке .
* 1754—1763 — Североамериканский театр Семилетней войны. Четвёртый и последний вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Великобританией и её колониями с одной стороны и Францией и союзными с ней индейскими племенами с другой, являвшийся особым театром Семилетней войны (1756—1763 годы) :
** 28 мая — стычка у Грейт-Медоуз .
* 15 ноября 1753—16 января 1754 — экспедиция Джорджа Вашингтона в Огайо. Дипломатическая миссия, организованная губернатором колонии Вирджиния Робертом Динвидди, когда стали поступать сведения о проникновении французов в долину реки Огайо, которую англичане считали своей собственностью .
* Основан город Тонитаун (Мэриленд, США) .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1750—1761 — путешествие братьев Демидовых по Европе. Гран-тур Александра Григорьевича, Павла Григорьевича и Петра Григорьевича Демидовых, сыновей Григория Акинфиевича Демидова, по Европе с целью завершения образования и приобретения новых знаний в различных отраслях .
* Основан город Златоуст (ныне в Челябинской области РФ).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1754 году''
* 1754—1756 — Премьер-министр Великобритании Томас Пэлхэм-Хоуллс, 1-й герцог Ньюкасл (брат Г. Пэлхэма), виг.
Наука
 
* Вышел в свет труд Исаака Ньютона «Историческое прослеживание двух заметных искажений Священного Писания».
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1754 году''
* 2 февраля — Шарль Морис де Талейран-Перигор, французский политик и дипломат времён Французской революции, Директории, Первой империи и Реставрации, неоднократно занимавший пост министра иностранных дел Франции. Премьер-министр Франции в 1815 году (ум. 1838).
* 6 апреля — Фредерик Сезар Лагарп, швейцарский государственный деятель, учитель будущего Александра I, глава Директории Гельветической республики в 1798—1800 годах (ум. 1838).
* 31 мая — Андреа Аппиани, итальянский неоклассический художник (ум. 1817).
* 16 июня — Салават Юлаев Национальный герой Башкортостана. Участник Крестьянской войны под предводительством Емельяна Пугачёва. Поэт импровизатор Сэсэн (ум. 1800).
* 30 июля — Серафим Саровский (в миру Прохор Исидорович Мошнин), иеромонах Саровского монастыря, один из наиболее почитаемых русских святых (ум. 1833).
* 1 октября — Павел I российский император (убит 1801).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1754 году''
* Иосаф Белгородский.
* Махмуд I.
* Ханталер, Хризостом.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1749—1754 — вторая Карнатикская война. Колониальная война, шедшая в южной Индии между французской и британской Ост-Индскими компаниями и поддерживаемыми ими индийскими правителями за расширение подконтрольных им территорий и власть над ними .
* В Швеции (включая Финляндию) принят Григорианский календарь.
* Конкордат, урегулировавший отношения Испании с папством.
* Иранцы вернули Бахрейн.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1749—1755 — Война отца Ле Лутра. Вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Британией и её колонистами с одной стороны, и акадийским ополчением [англ.] и союзным с ним индейскими племенами, с другой .
* 1753—1754 — вооружённые столкновения между французами и англичанами в Канаде, в долине Огайо.
* 15 ноября 1753—16 января 1754 — экспедиция Джорджа Вашингтона в Огайо. Дипломатическая миссия, организованная губернатором колонии Вирджиния Робертом Динвидди, когда стали поступать сведения о проникновении французов в долину реки Огайо, которую англичане считали своей собственностью .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1750—1761 — путешествие братьев Демидовых по Европе. Гран-тур Александра Григорьевича, Павла Григорьевича и Петра Григорьевича Демидовых, сыновей Григория Акинфиевича Демидова, по Европе с целью завершения образования и приобретения новых знаний в различных отраслях .
* 31 декабря — издан указ об уничтожении в России внутренних таможен .
Наука
 
* 1 мая — дата опубликования работы Карла Линнея «''Species Plantarum''». Эта дата принята за исходный пункт ботанической номенклатуры.
* Основан Британский музей.
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1753 году''
* 6 февраля — Эварист Парни, французский поэт
* 26 марта — Бенджамин Томсон, американский учёный и государственный деятель.
* 8 мая — Мигель Идальго-и-Костилья, революционный вождь Мексики, положивший начало войне за независимость (ум. 1811).
* 13 мая — Лазар Никола Карно, французский политический и военный деятель, выдающийся учёный, член Комитета общественного спасения, председатель Национального конвента (глава Французской республики) в мае 1794 года и член Директории в 1795—1797 годах (ум. 1823).
* Китагава Утамаро — японский художник эпохи Эдо, известнейший представитель живописи укиё-э.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1753 году''
* 14 января — Джордж Беркли, английский философ.
* 6 августа — Г. В. Рихман, русский физик (погиб при проведении опытов).
См. также
 
 
Примечания

События
 
* 1749—1754 — вторая Карнатикская война. Колониальная война, шедшая в южной Индии между французской и британской Ост-Индскими компаниями и поддерживаемыми ими индийскими правителями за расширение подконтрольных им территорий и власть над ними :
** 9 апреля — победа англичан над французами в битве при Тричинополи ( ) .
** Лето — оборона Шрирангама .
* 14 сентября — в Великобритании и её североамериканских колониях Григорианский календарь.
* Крестьянское восстание в Нормандии (Франция). Стачка в Лионе.
* В Турине под покровительством короля Сардинии Карла Эммануила III образовано Пьемонтское королевское общество для производства и торговли шелком.
* Афганцы подчинили Кашмир.
* Конец государства Ава в Бирме.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1749—1755 — Война отца Ле Лутра. Вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Британией и её колонистами с одной стороны, и акадийским ополчением [англ.] и союзным с ним индейскими племенами, с другой .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1750—1761 — путешествие братьев Демидовых по Европе. Гран-тур Александра Григорьевича, Павла Григорьевича и Петра Григорьевича Демидовых, сыновей Григория Акинфиевича Демидова, по Европе с целью завершения образования и приобретения новых знаний в различных отраслях .
* 1752—1754 — Грузинское посольство в Петербург с просьбой о помощи.
* Начало строительства Тоболо-Ишимской (Пресногорьковской) укреплённой линии (Российская империя).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1752 году''
Наука
 
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1752 году''
* 18 января:
** — Джон Нэш (ум. 1835), британский архитектор;
** — Франческо Караччиоло, адмирал флота Неаполитанского королевства;
* 31 марта — Гавриил Иванович Добрынин (ум. 1824), писатель-мемуарист;
* 7 июля — Жозеф Мари Жаккар (ум. 1834), французский изобретатель ткацкого стана для узорчатых материй;
* 17 сентября — (ум. 1795), французский государственный и политический деятель, один из последних «якобинцев»;
* 20 сентября — Иероним Стройновский (ум. 1815), польский правовед и экономист, ректор Главной виленской школы и первый ректор Виленского университета.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1752 году''
* 26 июня — Хулио Альберони (''Джулио Альберони'', испанский государственный деятель, кардинал (с 1717), первый министр двора короля Филиппа V и фактический правитель Испании в 1717 — 1719 годах (род. 1664).
* Лоуренс Вашингтон (Lawrence Washington) (1718 — 1752) — американский дворянин, военный и землевладелец, член вирджинской Палаты Бюргеров, сводный брат первого президента США, Джорджа Вашингтона.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1749—1754 — вторая Карнатикская война. Колониальная война, шедшая в южной Индии между французской и британской Ост-Индскими компаниями и поддерживаемыми ими индийскими правителями за расширение подконтрольных им территорий и власть над ними :
** 23 сентября—14 ноября — оборона Аркота .
* Афганцы подчинили весь Пенджаб.
* Маратхи наголову разбиты французами, превратившими Хайдерабад в своего вассала.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1749—1755 — Война отца Ле Лутра. Вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Британией и её колонистами с одной стороны, и акадийским ополчением [англ.] и союзным с ним индейскими племенами, с другой .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1750—1761 — путешествие братьев Демидовых по Европе. Гран-тур Александра Григорьевича, Павла Григорьевича и Петра Григорьевича Демидовых, сыновей Григория Акинфиевича Демидова, по Европе с целью завершения образования и приобретения новых знаний в различных отраслях .
* По указу императрицы Елизаветы была издана тщательно исправленная церковно-славянская Библия, так называемая «Елизаветинская», текст которой был сверен с древним греческим переводом — Септуагинтой. Елизаветинскую Библию, почти без изменений, до сих пор употребляет Русская православная церковь.
* Основан город Камень-на-Оби.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1751 году''
* 1751—1771 — король Швеции Адольф-Фредерик.
* 1751—1770 — глава правительства Дании граф Бернсторф Старший.
Наука
 
Природные явления
* Разрушительное землетрясение на острове Гаити силой 6-7 баллов.
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1751 году''
* 4 декабря — Пиндемонте, Джованни, итальянский поэт и драматург.
'''''Дата неизвестна'''''
* Нильс Тресков — норвежский философ и писатель, основатель Университета Осло (умер в 1833).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1751 году''
* 11 ноября — Жюльен Офре де Ламетри, французский врач и философ-материалист (род. 1709)
См. также
 
 
Примечания

События
 
* 1749—1754 — вторая Карнатикская война. Колониальная война, шедшая в южной Индии между французской и британской Ост-Индскими компаниями и поддерживаемыми ими индийскими правителями за расширение подконтрольных им территорий и власть над ними .
* Торговый договор Испании и Англии, невыгодный для Испании. Прекращается «асьенто» Англии.
* Народное движение на Польской Украине.
* Начало народного восстания на острове Ява против голландцев и местных феодалов во главе с родственником правителя Матарама — Мангку-Негоро. Он добился значительных успехов.
* Английский парламент запретил сооружать в колониях прокатные станы, железорезальные мастерские.
* Начало войны между иезуитами и испано-португальскими войсками, так как иезуиты не признали уступки испанцами территории 7 иезуитских редукций Португалии. 
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1749—1755 — Война отца Ле Лутра. Вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Британией и её колонистами с одной стороны, и акадийским ополчением [англ.] и союзным с ним индейскими племенами, с другой .
* 13 января — подписан Мадридский договор. Международный договор, подписанный Испанией и Португалией в Мадриде. Договор урегулировал границы владений двух стран в Южной Америке, в частности, на территории современной Бразилии .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1750—1761 — началось путешествие братьев Демидовых по Европе. Гран-тур Александра Григорьевича, Павла Григорьевича и Петра Григорьевича Демидовых, сыновей Григория Акинфиевича Демидова, по Европе с целью завершения образования и приобретения новых знаний в различных отраслях .
* В Ярославле создан первый общедоступный русский театр (театр им. Волкова).
* Указом Елизаветы Петровны на территории Марьиной рощи появилось первое в Москве кладбище.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1750 году''
* 1750—1777 — король Португалии Жозе I Эммануэль.
* 1750—1777 — министр иностранных дел, затем первый министр Португалии Себастьян Хосе Карвальо, маркиз де Помбал.
Наука
 
* Станислав Лещинский, бывший польский король (1704-1709 и 1733-1734) основал в Нанси Академию Станислава (Королевское общество наук и изящных искусств) и кадетскую военную школу в Люневиле .
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1750 году''
* 23 июня — Деодат де Деламью, французский минералог и геолог (ум. 1801).
* 18 августа — Антонио Сальери, итальянский и австрийский композитор, дирижёр и педагог. (ум. 1825 г.)
* 3 декабря — Миллер, Иоганн Мартин, немецкий писатель и поэт (ум. 1814). 
* 4 декабря — Грегуар, Анри, деятель Великой французской революции, противник рабства негров.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1750 году''
* 28 июля — Бах, композитор (род. 1685).
* 31 июля — Жуан V, король Португалии с 1706 года (род. 1689).
См. также
 
 
Примечания

В этой статье приводится хронология истории Португалии.
События, предшествующие объявлению независимости Португалии
* I в. до н. э. — Лиссабон (Olissipo) — столица римской провинции Hispania Ulterior.
* 711, 15 марта — Вторжение мавров на Пиренейский полуостров; в последующие годы мавры борются за контроль над полуостровом с его прежними хозяевами — вестготами — и устанавливают господство над всем полуостровом, кроме самой северной его части — Астурии. Сопротивление мавританскому завоеванию (Реконкиста) начинается именно отсюда и приводит к образованию трёх королевств: Леона, Астурии и Галисии.
* 868 — образование графства Португалия. Первый граф — Вимара Переш.
* 1035 — Санчо III, король Наварры, Арагона и Кастилии умирает и распределяет свои земли между тремя сыновьями, Арагон и Кастилия становятся королевствами.
* 1037 — Фердинанд Кастильский, женившись, получает во владение королевство Леон.
* 1095 — Крестоносцы помогают королю Альфонсу VI Кастильскому одержать победу над маврами, и Генрих Бургундский женится на принцессе Терезе и становится Графом Португалии.
* 1109, 25 июля — Родился будущий король Афонсу Энрикеш.
* 1112 — Афонсу получает в наследство Графство Португалия
* 1123 — Афонсу побеждает свою мать Терезу в сражении и становится единоличным правителем.
Первая династия: Бургундская (династия Афонсина)
* 1139, 26 июля — Независимость Португалии объявлена после битвы при Орики: граф Афонсу Энрикеш становится Афонсу I, королём Португалии.
* 1147 — Завоевание Лиссабона
* 1174 — Королевство Арагон признаёт независимость Португалии
* 1179 — Папа Александр III признаёт Афонсу I королём Португалии как независимого государства.
* 1185 — Саншу I становится королём.
* 1212 — Начало правления Афонсу II Португальского
* 1233 — Начало правления Саншу II
* 1246 — Папа Иннокентий IV объявляет Саншу еретиком и приказывает свергнуть его.
* 1247 — Начало правления Афонсу III; Саншу II изгнан в Толедо
* 1254 — Первое официальное собрание Кортесов, королевской генеральной ассамблеи
* 1272 — Афонсу III отвоевывает Фару у мавров, тем самым изгнав мусульман окончательно с территории Португалии.
* 1276 — Жуан XXI становится первым и единственным в истории папой римским-португальцем (умер в 1277)
* 1279 — Начало правления Диниша
* 1297 — Диниш подписывает соглашение с Фернандо IV Кастильским об определении границ между Португалией и современной Испанией; это соглашение действительно и по сегодняшний день.
* 1308 — Первое Португальское коммерческое соглашение подписано с Англией
* 1325 — Начало правления Афонсу IV Португальского
* 1355 — По королевскому приказу убита Инес де Кастро, начинается гражданская война между королём Афонсу IV и его наследником Педру.
* 1357 — Начало правления Педру I; эксгумация и коронация тела Инес де Кастро.
* 1367 — Начало правления Фернанду I
* 1383—1385 — Регентство Леонор Теллеш. Затем гражданская война и политическая анархия: Кризис 1383—1385
Вторая династия: Ависская (династия Жуанина)
* 1385
** Апрель — Жуан I Португальский провозглашен португальцами королём; кастильцы не принимают объявленного короля
** 14 августа— Битва при Алжубарроте: Жуан I одерживает победу над кастильцами и сохраняет за собой корону.
* 1386 — Виндзорское соглашение, заключен союз между Англией и Португалией;
* 1394 — Родился Генрих Мореплаватель, сын Жуана I.
* 1415 — Жуан I завоевывает город Сеуту в северной Африке.
* 1419 — Острова Мадейра открыты Жуаном Гонсалвишем Зарку и Триштаном Ваш Тейшейра
* 1427 — Азорские острова открыты Дього Силвешем.
* 1433 — Дуарте I становится королём.
* 1434 — Жил Эанеш огибает мыс Бохадор. Начинается исследование африканского побережья.
* 1438 — Начало правления Афонсу V
* 1444—1445 — Диниш Диаш достигает реки Сенегал и Зелёного мыса.
* 1444/1460 — открытие островов Зелёного Мыса.
* 1481 — Жуан II вступает на престол.
* 1483 — Жуан II казнит Фернандо, третьего графа Браганса, и Дього, герцога Визеу, пресекая раскрытый заговор.
* 1484 — Диогу Кан открывает реку Конго.
* 1488 — Бартоломеу Диаш становится первым европейским капитаном, обогнувшим мыс Доброй Надежды и вышедшим в Индийский океан.
* 1494 — подписан Тордесильясский договор между Испанией и Португалией о разделе колонизируемого мира.
* 1495 — Начало правления Мануэля I
* 1498 — Васко да Гама достигает берегов Индии, обогнув Африку.
* 1500
** День Пасхи — Педру Алвареш Кабрал открывает Бразилию.
** Мануэл I издаёт указ об изгнании или обращении в католичество португальских иудеев.
* 1521 — Начало правления Жуана III.
* 1542 — Португальские мореплаватели становятся первыми европейцами, побывавшими в Японии.
* 1557 — Начало правления Себастьяна I Желанного.
* 1578
** Португальские войска потерпели сокрушительное поражение в Африке, в битве при Алкасер-Кибире; король Себастьян I пропал без вести. В плен взят единственный законный претендент на престол — португалец, юный Теодозиу II де Браганса.
** Кардинал Энрике I Португальский вступает на трон.
Третья династия: Габсбургов (Испанское владычество)
 
* 1580 — По кончине бездетного кардинала Филипп II Испанский становится Филипом I Португальским и страна теряет независимость от Испании, а вместе с ней — навсегда часть своих территорий.
* 1598 — Филипп III Испанский становится Филипом II Португальским
* 1621 — Филипп IV Испанский становится Филипом III Португальским
Четвёртая династия: Браганса
* 1640, 1 декабря — Герцог Браганса становится королём Жуаном IV: конец Испанского владычества.
* 1656 — Афонсу VI вступает на трон.
* 1668 — Афонсу VI признается недееспособным и его брат Педру становится единоличным правителем (но не королём).
* 1683 — Педру II становится королём.
* 1703 — заключён Мэтьюэнский трактат, закрепивший экономическую зависимость Португалии от Англии.
* 1706 — Начало правления Жуана V Португальского.
* 1750 — Начало правления Жузе I.
* 1755, 1 ноября — Лиссабонское землетрясение разрушает город до основания, а гигантское цунами смывает в океан почти все, что от него осталось…
* 1759, 13 января — Все члены семьи Тавора казнены за государственную измену и подготовку покушения на короля по приказу Маркиза Помбала.
* 1777 — Начало правления Марии I; регентом является её дядя, Педру III.
* 1816 — начало правления Жуана VI.
* 1826 — Начало правления Педру IV Португальского.
* 1828 — Коронация Мигела I Португальского, соперника Педру IV: гражданская война.
* 1834
** 24 июля, Герцог Терсейра одерживает победу в Битве при Лиссабоне — окончание гражданской войны: Мигел I изгнан в Германию.
** Мария II Португальская становится королевой, супруг королевы — Фердинанд Сакс-Кобург-Гота (Фернанду II).
* 1853 — Начало правления Педру V Португальского.
* 1861 — Начало правления Луиша I Португальского.
* 1889 — Начало правления Карлуша I Португальского.
* 1908
** 1 февраля, Король Карлуш и его сын Луиш Филипе убиты в Лиссабоне республиканцами.
** Мануэл II Португальский становится королём.
Первая республика
* 1910, 5 октября — Народная революция положила конец португальской монархии: Португалия становится республикой; король Мануэл II изгнан в Англию
* 1917
** Португалия присоединяется к силам союза в Первой мировой войне
** 5 декабря — Путч майора Сидинио Паеса, в результате которого он приходит к власти.
* 1918
** 28 апреля — Паес избирается президентом Республики.
** 14 декабря — Убийство Паеса.
Вторая республика, «Новое государство»
* 1926 — Переворот: лидеры фашистов занимают ключевые посты в правительстве. Диктатура Салазара.
** 28 мая — Военный путч генерала Гомиш ду Кошта. Роспуск парламента и отмена конституции.
** 17 июня — Ду Кошта вынуждает премьер-министра Кабесадеса уйти в отставку и формирует новый кабинет.
** 9 июля — Генерал Кармона, бывший министр иностранных дел, приказывает арестовать ду Кошта и сам формирует новое правительство.
* 1927, 3-9 февраля — Подавление выступления военных в Лиссабоне и Порту, которые пытались восстановить конституцию.
* 1928
** 25 марта — Генерал Кармона избирается президентом Республики.
** 17 апреля — Антонио ди Оливейра Салазар становится министром финансов в новом правительстве.
* 1934, 16 декабря — На выборах в национальное собрание правительство проводит 90 кандидатов.
* 1935, 16 февраля — Кармона переизбирается президентом Республики на следующие семь лет.
* 1936, 9 сентября — Попытка восстания в португальском военно-морском флоте терпит неудачу.
* 1938, 11 мая — Португалия признаёт режим генерала Франко в Испании.
* 1939, 17 марта — Пакт о дружбе и ненападении с Испанией.
* 1941, 12 июня — Правительство Салазара объявляет о своём стремлении соблюдать «нейтралитет».
* 1942
** 8 февраля — Генерал Кармона вновь избирается президентом Республики.
** 25 июня — Салазар подчеркивает нейтралитет Португалии в отношении Англии и одновременно выступает против создания антигитлеровской коалиции.
** 18-20 декабря — Визит в Лиссабон испанского министра иностранных дел графа Хордана. Создание «Иберийского блока».
* 1943, 12 октября — Опубликование англо-португальского соглашения об использовании военных баз на Азорских островах.
* 1947, 8 октября — Безуспешный путч монархически настроенных военных против режима Салазара.
* 1948, 20 сентября — Продление договора 1939 года о дружбе и ненападении с Испанией сроком на десять лет.
* 1949
** 13 февраля — Впервые за время правления Салазара допускается на президентских выборах выдвижение ещё одного кандидата, который однако за день до выборов отказывается баллотироваться. Президентом Республики в четвёртый раз подряд избран Кармона.
** 4 апреля — Вступление Португалии в НАТО.
* 1951
** 8 января — Заключение с США договора о дружбе и взаимопомощи.
** 18 апреля — Смерть президента Кармоны.
** 22 июля — Президентские выборы. Избрание на этот пост генерала Франсишку Лопеша Кравейру, также являющегося ставленником Салазара.
** 6 сентября — Соглашение с США о передаче им в аренду военных баз на Азорских островах.
* 1955, 15 декабря — Принятие Португалии в ООН.
* 1961
** 4 февраля — 15 марта — В северной Анголе начинается Португальская колониальная война.
** 18-20 декабря — Воссоединение с Индийской Республикой Гоа, Диу и Дамана, бывших португальских колоний.
* 1962 — Начинаются боевые действия в Гвинее-Бисау.
** 1 января — Безуспешная попытка республиканцев поднять восстание.
* 1964, 25 сентября — Начинаются боевые действия в Мозамбике.
Третья республика
* 1974, 25 апреля — Революция Красных гвоздик положила конец фашистскому режиму, Марселу Каэтану изгнан в Бразилию.
* 1975
** Все португальские колонии в Африке и Восточный Тимор обретают независимость.
** 11 марта — коммунистический переворот: крупнейшие предприятия промышленности и объекты экономики национализированы правительством.
** 13 июля — массовые антикоммунистические протесты, начало Жаркого лета.
** 25 ноября — подавление попытки ультралевого мятежа, укрепление позиций правых и правоцентристских сил, начало политической стабилизации.
** 7 декабря — Восточный Тимор аннексирован Индонезией силовым путём.
* 1976
** 12 января — приняты законы, разрешающие разводы и аборты.
** 2 апреля — Учредительное собрание принимает Конституцию Португалии, провозгласившую светский и демократический характер республики.
* 1980 — премьер-министр Са Карнейру и министр обороны Амару да Кошта погибают в авиакатастрофе, причины которой обсуждаются по сей день, в числе версий — теракт.
* 1982, 30 октября — приняты поправки в Конституцию, упраздняющие революционные органы власти, отменяющие «социалистические производственные отношения» и возвращающие частную собственность на землю.
* 1984 — Карлос Лопеш завоевывает первую золотую Олимпийскую медаль в истории Португалии в марафоне на Олимпийских Играх 1984 в Лос-Анджелесе.
* 1986, 1 января — Португалия становится членом Евросоюза.
* 1998 — в Лиссабоне проходит всемирная выставка Expo-98
* 1999, 1 января — Макао, последняя португальская колония, передана Китаю.
* 2002, 1 января — Португалия переходит на валюту евро.
* 2004, лето — В Португалии прошёл Чемпионат Европы по футболу.
* 2004, 20 ноября — в Белеме установлена самая большая новогодняя ёлка в Европе.
* 2010, 8 января — парламент Португалии проголосовал в поддержку закона, открывающего доступ геев и лесбиянок к регистрации браков, но отверг предложения разрешения гомосексуалам усыновлять детей .
См. также
* Португалия
* История Португалии
* Список правителей Португалии
Примечания
 
Ссылки
* - сайт по истории Португалии

'''Политическая система''' или '''Государственный строй Соединённых Штатов Америки''' (США) — строй государства США определён как федеративная президентская республика, состоящая из 50 государств (штатов) и федерального округа Колумбия.
Столица федеративной республики — город Вашингтон.
Конституция США
Политическая система США определена в 1787 году Конституцией США, а также поправками к Конституции и другими законами. В Конституции США заложен принцип разделения властей, по которому Федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих отдельно друг от друга. На данный момент Конституция состоит из преамбулы, в которой выделены 85 основных целей принятия Конституции, 7 статей и 27 поправок (первые 10 из которых формируют Билль о правах) .
Законодательная ветвь власти
 
Высший орган законодательной власти — двухпалатный парламент — Конгресс США: Палата представителей США и Сенат США.
Каждый штат имеет двух представителей в Сенате (сенаторов). Количество членов в Палате представителей от каждого штата определяется каждые 10 лет в зависимости от численности населения штата (чем больше население в сравнении с другими штатами — тем больше представителей). Каждый штат имеет хотя бы одного представителя, независимо от численности населения.
Сенаторы избираются на шестилетний срок, представители — на двухлетний. И сенаторы, и представители могут переизбираться неограниченное количество раз.
Судебная ветвь власти
Высшей судебной инстанцией США является Верховный суд. Теоретически, его компетенция строго ограничена Конституцией США (Статья III, секция 2 ). Так, в компетенцию верховного суда входят дела, возникающие на основе Конституции, законов, принятых Конгрессом Соединённых Штатов и международных договоров. Суд также может рассматривать дела, касающиеся послов, адмиралтейства и морской юрисдикции. Дополнительно суд может рассматривать дела, в которых одной из сторон являются Соединённые Штаты; дела между двумя или более штатами; дела между каким-либо штатом и гражданами другого штата, между гражданами различных штатов и стран. Фактически, Верховный суд обладает огромной властью, так как его решения могут официально признать недействительными любые законы и указы президента и могут быть пересмотрены только принятием поправки к конституции. Кроме того, члены суда избираются пожизненно (за исключением крайне редких случаев импичмента) и практически не могут быть подвержены политическому давлению со стороны президента, конгресса или избирателей. В суде 9 членов, председатель его — главный судья Верховного суда США — обладает небольшими дополнительными полномочиями. Члены суда (а также кандидат на должность главного судьи, даже если он уже член суда) номинируются президентом и утверждаются сенатом.
Как правило, сенат признаёт право президента номинировать судью тех же взглядов, что и сам президент, даже если сенат контролируется оппозицией. Однако в этом случае кандидат должен придерживаться в основном центристских взглядов, по крайней мере публично. Это право президента является одним из основных аргументов, которые избиратели называют как причину того, что они голосовали за лично неприятного им (но идеологически правильного) кандидата в президенты.
Власть верховного суда ограничена тем, что в большинстве случаев суд может рассматривать только апелляции к судебным искам. Это означает, в частности, что для того, чтобы Верховный суд признал закон неконституционным, кто-либо, чьи права ущемлены данным законом, должен подать в суд на федеральное правительство и иск должен пройти все необходимые инстанции.
Исполнительная ветвь власти
Президент США — глава государства, правительства, главнокомандующий вооружёнными силами.
Президент США избирается на четырёхлетний срок, причём может быть избран на этот пост не более чем два раза, а также не более одного раза для тех, кто в течение двух или более лет действовал в качестве президента США вместо другого избранного президента (согласно 22-й поправке к Конституции США, принятой в 1951 году).
Президент и вице-президент избираются посредством непрямых (двухступенчатых) выборов с помощью коллегии выборщиков.
Глава государства формирует консультативный и исполнительный орган — Администрацию президента.
Президенты США
 
В январе 2025 года президент Дональд Трамп стал 47-м президентом США после президентских выборов 2024 года.
Полномочия президента США:
* верховный главнокомандующий вооружёнными силами США,
* верховный представитель страны на международной арене,
* назначение федеральных судей, включая членов Верховного суда, послов, и высших должностных лиц аппарата исполнительной власти
* созыв чрезвычайных сессий конгресса,
* помилование лиц, осуждённых по федеральным законам,
* чрезвычайные полномочия в кризисных внутренних и внешних ситуациях,
* формирование законодательной программы администрации (послания конгрессу),
* представление бюджета конгрессу,
* издание президентских приказов, имеющих силу закона и т. д.
Предварительные выборы (Праймериз)
 
Праймериз — процедура предварительных выборов для претендентов на выборные должности в сфере законодательной и исполнительной власти США.
В США организацией предвыборной борьбы занимаются партии. Они обладают опытом, аппаратом, финансами, связями и всем необходимым для продвижения своих кандидатов. Поэтому, для того, чтобы иметь реальные шансы выиграть выборы, кандидат как правило должен быть поддержан одной из двух основных партий. Иногда успеха добиваются и независимые кандидаты, но это происходит редко. За поддержку партий, особенно таких влиятельных, как республиканская и демократическая, при выдвижении на выборные посты обычно борются несколько претендентов. Для их демократического выбора были созданы праймериз.
По сравнению с Европой и некоторыми другими странами идеологическая составляющая партий выражена гораздо слабее.
Вместе с тем, для некоторых групп избирателей личная кандидатура кандидата не играет большой роли — в первую очередь важна партия, к которой он принадлежит. В штатах, где традиционно доминирует одна партия, кандидат, победивший на первичных выборах этой партии, практически гарантированно побеждает и на основных выборах, и именно на праймериз в этих штатах развертывается серьёзная борьба между основными кандидатами.
Первым штатом, принявшим закон о праймериз, стал Висконсин (1903). До того, как система праймериз утвердилась в стране, кандидаты отбирались на партийных съездах.
Праймериз, фактически, возникли как реакция избирателей на попытки партийных руководителей вывести процесс выдвижения кандидатов из-под контроля рядовых членов партий.
К 1927 году уже все штаты приняли законы об обязательном проведении таких выборов. Праймериз используются для отбора кандидатов на местных выборах, а также для выдвижения кандидатов в Сенат и Палату представителей Конгресса США и Конгрессов штатов.
Законы штатов определяют, имеют ли право участвовать в праймериз только зарегистрированные члены партии (закрытые праймериз) или все избиратели (открытые праймериз).
Выдвижение кандидатов в президенты проводится на партийных съездах, но с 1968 года съезды не избирают, а фактически лишь утверждают кандидатуру лидера, которого поддержало большинство членов партии на праймериз.
Штаты
 
 |left|400px]]
На данный момент в составе США насчитывается 50 штатов, последние два из которых были приняты в состав этой страны в 1959 году (Аляска и Гавайи).
Каждый штат имеет свою Конституцию, Законодательное собрание, губернатора, верховный суд и столицу. Административное деление штатов прописано в их конституциях. Так же как и Конгресс, законодательные собрания штатов являются двухпалатными (кроме Небраски), и, в большинстве штатов, созданы по образцу Конгресса США. Также по образцу федерального конгресса, нижняя палата обычно называется палатой представителей, а верхняя сенатом. В ряде штатов нижние палаты именуются также генеральными ассамблеями либо палатами делегатов.
Как правило, законодательное собрание штата избирается на двухлетний срок; конкретная его продолжительность и численность палат сильно разнятся от штата к штату.
Порядок формирования ветвей власти в штатах во многом аналогичен федеральному, за исключением судебной власти. В 8 штатах верховные судьи назначаются губернатором, в 4 — избираются законодательным собранием штата.
Вместе с тем в 16 штатах верховные судьи не назначаются, а избираются на длительный срок на беспартийных выборах, в 7 — на партийных выборах. Кроме того, 15 штатов следуют «плану Миссури» ('':en:Missouri Plan''), в соответствии с которым кандидатуры верховных судей составляются особой комиссией, и утверждаются губернатором. Эта комиссия состоит частично из профессиональных юристов, членов коллегии адвокатов, частично из граждан, отобранных губернатором. В 3 штатах «план Миссури» модифицирован.
Конкретная продолжительность срока и количество верховных судей меняется от штата к штату в соответствии с местной конституцией.
Во главе каждого штата стоит губернатор, избираемый населением штата. В большинстве штатов губернатор может избираться не более чем на два четырёхлетних срока (количество сроков не ограничивается в штатах Коннектикут, Айдахо, Иллинойс, Айова, Массачусетс, Миннесота, Нью-Гэмпшир, Нью-Йорк, Северная Дакота, Техас, Юта, Вермонт, Вашингтон и Висконсин).
Параллельно избирается вице-губернатор (''lieutenant governor''), который может принадлежать к другой политической партии. В штатах Аризона, Мэн, Нью-Гэмпшир, Орегон, Теннесси, Западная Виргиния и Вайоминг местные конституции должностей вице-губернатора не предусматривают, и соответствующие функции возлагаются на президента сената штата. Кроме того, в штатах Теннесси и Западная Виргиния вице-губернаторы выбираются сенатом штата.
Основа построения государственной системы в США заключается в том, что она строится от штатов к федерации, а не наоборот, и каждый штат обладает полным суверенитетом на своей территории, за исключением того, что было передано федеральному правительству. Поэтому штаты принимают свои законы и имеют свои налоги, а конституции многих штатов гораздо длиннее и подробнее, чем Конституция США. Однако Конституция и законы штатов не должны противоречить Конституции США.
Таким образом, законодательство США имеет два основных уровня: уровень штата и федеральный. Согласно статистике, ежегодно в судах штатов рассматривается до 27.5 млн дел, тогда как в федеральных судах — только 280 тыс. Общее количество уровней судебной власти отличается от штата к штату. В частности, штат Техас насчитывает 5 уровней судов (мировые судьи, муниципальные суды, суды графств, суды округов и апелляционные суды), причём штат имеет одновременно две высшие апелляционные инстанции — верховный суд штата Техас и суд по уголовным апелляциям штата Техас.
В некоторых штатах проводятся референдумы.
В Луизиане действует романо-германское право, в то время как в остальных штатах английское (Общее право).
К компетенции штатов относится все, кроме того, что было передано в ведение федерального правительства. В ведении штатов находятся такие области как образование, в том числе финансирование государственных школ и вузов и управление ими, строительство транспортной инфраструктуры, выдача лицензий предпринимателям и специалистам, обеспечение общественного порядка и уголовного правосудия, выдача водительских прав и разрешений на заключение брака, надзор над финансируемыми государством больницами и домами престарелых, управление парками, надзор над выборами (включая федеральные выборы), руководство национальной гвардией штата. В большинстве штатов бюджеты обязаны быть сбалансированными, за исключением особых ситуаций, перечисленных в Конституции штата.
Наиболее типичными административными единицами штатов являются округа и города. Эти районы также имеют свои уставы, законодательные, судебные и исполнительные органы власти, которые формируются через выборы. Хотя каждый из органов самоуправления относительно невелик по размеру, их суммарное количество таково, что из полумиллиона выборных должностных лиц в США менее 8,500 относятся к федеральному и региональному уровню. Остальные работают в местных органах самоуправления. Во многих округах шериф, прокурор, судья, мировой судья, коронер, глава налоговой службы и ревизор являются выборными должностями. В городах избираются муниципальные советы и мэры, в некоторых городах — также начальники полиции. В некоторых округах и городах высшие полномочия исполнительной власти сосредоточены в руках профессионального управляющего, которого назначают (то есть, нанимают) представительные органы самоуправления.
Наряду с округами и городами существуют специальные территориально-административные единицы штатов, которые отвечают за водообеспечение, экономию воды и природных ресурсов, пожарную безопасность, помощь при чрезвычайных ситуациях, транспорт и которые финансируются за счёт отдельных налогов. Их руководство в одних случаях избирается, в других назначается властями штата. Управление государственными школами осуществляют советы по образованию соответствующего школьного округа, которые состоят либо из выборных лиц, либо из опекунов.
В 33 из 50 штатов столица находится не в самом населённом городе. Так, столица штата Калифорния находится не в Лос-Анджелесе, а в Сакраменто, а столица штата Нью-Йорк — в городе Олбани. В результате пять наиболее населённых городов США не являются столицами ни США, ни отдельных штатов (лишь шестой по численности населения город Финикс является наиболее крупной столицей).
Партии
 
Политика США представляет собой яркий пример двухпартийной системы с середины XIX века. Несмотря на это, в истории США различаются как минимум 6 периодов, которые отличались между собой как тем, какие именно партии доминировали на выборах, так и тем, как делилась между этими партиями поддержка штатов (подробнее в статье о политических партиях).
В настоящее время в законодательной системе США и штатов доминируют Республиканская партия США, Демократическая партия США. Влияние других федеральных партий и партий на уровне штатов минимально, однако на муниципальном уровне картина может быть достаточно пёстрой, так как сторонники той или иной крупной федеральной партии могут формировать различные, иногда конкурирующие между собой муниципальные партии (организации).
Две основные партии контролируют как Конгресс Соединённых Штатов, так и Законодательные собрания всех штатов. Также демократы и республиканцы выигрывают президентские выборы и в большинстве случаев выборы губернаторов штатов и мэров городов. Третьи партии лишь время от времени добиваются небольшого представительства на уровне федерации и штатов, чаще всего не имея возможности реально влиять на политику даже на местном уровне.
Только в некоторых штатах существуют партии, пользующиеся реальным влиянием на региональную политику (например, Вермонтская прогрессивная партия), а также имеют некоторые шансы на региональном и федеральном уровнях независимые кандидаты. В нынешнем 113 Конгрессе заседают два независимых сенатора, независимых членов Палаты Представителей нет.
Третьи партии, а также независимые кандидаты, были и остаются повторяющейся характерной, но в основном маловлиятельной силой в американской выборной жизни. Практически все третьи силы федерального уровня имели тенденцию преуспевать в период всего одних выборов, а затем погибать, сходить на нет или быть поглощёнными одной из основных партий.
На президентских выборах с начала XX века маловлиятельные и в основном недолгоживущие «третьи» партии и силы лишь эпизодически добивались хотя бы относительно значительных результатов: второе место, 27 % и 88 выборщиков в 1912 (Прогрессивная партия), 19 % и 0 выборщиков в 1992 (независимый Росс Перо), 17 % и 23 выборщиков в 1924 (Прогрессивная партия), 14 % и 46 выборщиков в 1968 (Независимая партия).
Однако есть свидетельства того, что эти партии могут оказывать серьёзное воздействие на результаты выборов. Так, например, выдвижение в 1912 году Теодора Рузвельта кандидатом от третьей партии (Прогрессивная партия) в период раскола в Республиканской партии отняло голоса у республиканцев и тем самым позволило демократу Вудро Вильсону быть избранным, хотя он и не набрал большинства голосов избирателей. А на выборах 1992 года так же не набравший большинства голосов демократ Билл Клинтон опередил республиканского конкурента во многом благодаря наличию сильного третьего независимого кандидата Росса Перо.
1910-е годы были временами конца т. н. «Четвёртой партийной системы» и «Прогрессивной эры» ( ) и отличались высокой социальной активностью , а также их можно назвать кризисом двухпартийной системы США. «Кризис двухпартийной системы выразился в том, что кандидат третьей, прогрессивной партии Теодор Рузвельт получил на выборах больше голосов, чем одна из партий двухпартийной системы (республиканская), крайне редкий в американской политической практике случай». Но уже очень скоро оказавшаяся на выборах 1912 года второй (27 % против 42 % и 23 %) Прогрессивная партия вновь вошла в состав Республиканской.
Также начало XX века дало шанс стать реальной третьей силой в партийной системе США социалистической партии. На тех же выборах 1912 года, а также на выборах 1920 годах Социалистическая партия, включившая в предвыборную программу наиболее широкий спектр демократических требований, добилась своего крупнейшего успеха: за неё голосовало около 1 млн избирателей. Однако партия раскололась во время Первой мировой войны.
Начиная с 90-х годов XX века, опросы общественного мнения постоянно показывали высокий уровень поддержки со стороны населения концепции третьей партии, но не какой-либо одной из существующих третьих партий. На президентских выборах 1992 года олицетворявший идею третьей силы, независимый кандидат Росс Перо получил наивысший после 1912 года результат (около 19 % голосов). В период подготовки к выборам 2000 года, по данным одного из опросов, 67 % американцев выступали за наличие какой-либо сильной третьей партии, которая выдвигала бы своих кандидатов в президенты и на выборные должности в Конгрессе и штатах с целью соперничества с кандидатами Республиканской и Демократической партий.
Несмотря на различные проявления потенциальной поддержки третьей партии, есть серьёзные препятствия на пути избрания президентом кандидата от третьей партии. Помимо уже отмеченных самым значительным препятствием является опасение избирателей по поводу того, что они напрасно потеряют свои голоса. Как показывает практика, избиратели прибегают к стратегическому голосованию, меняя своё первоначальное решение и отдавая свои голоса тем, кому бы им хотелось отдать их, когда понимают, что у кандидата от третьей партии нет шансов на победу. Существует и такое явление, как голосование за кандидатов третьих партий в качестве протеста.
Кроме того, в случае победы на президентских выборах кандидаты третьих партий и независимые кандидаты столкнулись бы потом с обескураживающей их проблемой. Ею, конечно, является проблема управления — кадрового обеспечения администрации, а затем работы с Конгрессом, где господствующее положение занимают республиканцы и демократы, у которых были бы лишь ограниченные стимулы сотрудничать с президентом, представляющим не основную партию.
Лоббизм
 
В США большое значение имеет лоббизм, то есть продвижение тех или иных проектов законов специальными лоббистскими организациями, которые легальны в большинстве штатов и на федеральном уровне. Лоббизм регулируется рядом законов (как федеральных, так и на уровне штатов), а все лоббисты, действующие на федеральном уровне (а также в ряде штатов), должны зарегистрироваться и подавать отчёты. Лобби условно можно разделить на профессиональные и этнические. Последние (армянское, греческое и другие) оказывают заметное влияние на внешнюю политику США, как правило продвигая те законы, которые выгодны их исторической родине. Например, армянское лобби смогло добиться принятия направленной против Азербайджана Поправки 907. Хотя имеют место и исключения. Например, кубинское лобби проводит политику против правящего Кубой режима и поддерживает антикубинские санкции. О значении лоббистских фирм говорит тот факт, что платными услугами этих организаций для продвижения тех или иных решений американских властей пользовались даже власти других стран — Китая, Эстонии, Грузии и других. Выручка лоббистских фирм огромна и исчисляется миллиардами долларов в год. В США отношение к лоббистам неоднозначное. Их деятельность востребована, но находится под сильным контролем (как государственным, так и общественным).
См. также
* Передача президентской власти в США
Примечания
 
Ссылки
* Конституция США 
* Политическая система США // america.gov /веб-архив/
* Законодательная власть США // usaworld.ru /веб-архив/

'''Соединённые Штаты Америки''' — государство, расположенное в западном полушарии, большей частью на континенте Северная Америка. США состоят из 48 штатов в «континентальной части» и двух штатов, не имеющих общей границы с остальными: Аляски — расположенный на северо-западе континента Северной Америки (не путать с полуостровом Аляска, который значительно меньше), и Гавайев в Тихом океане. Кроме того, в состав США входят Федеральный округ Колумбия и инкорпорированная территория Атолл Пальмира.
Границы и площадь
 
На юге США граничат с Мексикой, на севере — с Канадой. США также имеют морскую границу с Российской Федерацией. С запада территория США омывается Тихим океаном, с востока — Атлантическим, на юго-востоке США находится Мексиканский залив, полуостров Аляска с севера омывается Северным Ледовитым океаном. Среди границ США наиболее распространён так называемый геометрический (астрономический) тип границы. К этому типу относится большая часть границы США с Канадой (в том числе и граница Канады с Аляской). Восточная часть границы США с Мексикой проходит по руслу реки Рио-Гранде. Морские границы вдоль восточного и западного побережий, а также граница с Канадой в районе Великих озёр относится к разряду гидрографических. Они проведены по естественным (природным) рубежам с учётом особенностей рельефа. Западная часть границы с Мексикой представляет собой прямую линию, соединяющую две определённые на местности точки, при этом она пересекает территорию вне зависимости от рельефа, и, следовательно, может быть классифицирована как геометрическая граница.
Следует сказать о границах штата Гавайи. Так как он находится на островах в Тихом океане, сухопутных границ не имеет. Границы проходят на расстоянии 12 морских миль от островной суши.
По разным оценкам общая площадь США составляет от 9 518 900 км² до 9 826 630 км² , что ставит её на 4-е место либо 3-е место в списке самых больших стран мира. Китай имеет приблизительно такую же площадь, которая сильно разнится от того, учитываются или нет различные спорные территории. Так или иначе, по общей площади США с Китаем отстают от России и Канады, но опережают Бразилию.
Рельеф
 
На территории США выделяются несколько крупных физиографических регионов. На востоке вдоль побережья Атлантического океана протянулась Аппалачинская горная система. К западу и югу от неё поверхность выравнивается, образуя низменные районы, по которым протекают крупнейшие реки США. Далее к западу местность переходит в обширные равнины и прерии, названные Великими равнинами, которые предваряют горные районы Кордильер. Горные хребты занимают всю западную часть страны и довольно резко обрываются к побережью Тихого океана.
Большую часть Аляски занимают северные хребты Кордильер. Гавайский архипелаг является серией вулканических островов высотой до 4205 м.
В США 104 горные вершины имеют абсолютную высоту более 4000 метров и относительную — более 500 метров.
Аппалачинская система
Горная система Аппалачи тянется на 1900 км вдоль атлантического побережья США от северной части штата Мэн до центральной части штата Алабама. По другим данным Аппалачская система протянулась почти на 3 тыс. км. от центральной Алабамы до острова Ньюфаундленд в Канаде, а её ширина с востока на запад колеблется от 190 до 600 км. Наивысшая точка системы — гора Митчелл (2037 м), преобладающие высоты — 1300—1600 м. Эти одни из самых древних гор на Земле образовались около 400 млн лет назад, когда Северная Америка и Европа были частью единого материка Пангея.
Река Гудзон разделяет систему на неравные части — северные и южные Аппалачи. На территории Новой Англии выделяют Белые горы, Зелёные горы, а также хребты Таконик и Беркширы.
Южная часть включает горы Адирондак, Катскилл, хребет Блу-Ридж. Хребет Блу-Ридж — самый высокий в системе, разделён рекой Роанок на две части. К западу от хребтов располагается Аппалачские плато, состоящее из Аллеганских гор и плато Камберленд на юге. Плато имеет длину 1000 км при ширине от 160 до 320 км и сильно расчленено притоками реки Огайо.
В южной части системы располагается хребет Грейт-Смоки-Маунтинс и одноимённый национальный парк. К югу от него находится плато Пидмонт. Высота плато 150—300 м, иногда встречаются невысокие хребты и останцы. Наиболее известен гранитный монолит Стоун-маунтин относительной высотой более 185 м.
Низменные районы
Приатлантическая низменность (ширина от 160 до 320 км, высота до 100 м) располагается между океаном и плато Пидмонт, от которого его отделяет так называемая «линия водопадов» — сброс высоты, из-за которого на реках образуются многочисленные пороги и водопады. Приатлантическая низменность тянется от Чесапикского залива до полуострова Флорида.
На запад от Флориды до реки Рио-Гранде всё южное побережье страны занято Примексиканской низменностью (высота до 150 м). Во многих местах побережье заболочено и имеет полосу маршей. Примерно посередине низменности расположена аллювиальная равнина Миссисипи шириной от 80 до 160 км.
Территория от Великих озёр на севере и Мексиканской низменности на юге, а также от Аппалачей на востоке и Великих прерий на западе занято Центральными равнинами (высота 200—500 м). В северной части равнины имеют холмистый моренный рельеф, а в средней и южной частях холмы более пологи и разъедены эрозией. На юге штата Миссури выделяется плато Озарк, состоящее из плато Спрингфилд и Сейлем и гор Бостон (высота 700 м). К югу от плато через долину реки Арканзас расположены горы Уошито высотой до 885 м.
 
Великие равнины
Великие равнины начинаются от 97—98 ° западной долготы и являются по сути предгорным плато Кордильер. Высота равнин повышается при движении на запад от 500 до 1600 м. Плато сильно расчленено, местами сеть долин слишком густая для их хозяйственного использования. На севере расположены Бэдлендс — «плохие земли», почти лишенные почвенного покрова. Южнее — в Небраске горы Санд-Хилс. На территории штата Канзас располагаются невысокие горы Смоки-Хилс и Флинт-Хилс, а также возвышенность Ред-Хилс. Южную часть равнин занимают Льяно-Эстакадо и плато Эдуардс.
Кордильеры
По западной части территории США проходит североамериканская горная система Кордильер, которая представляют собой систему вытянутых с севера на юго-восток параллельных хребтов и разделяющих их плато, впадин и долин. Самая длинная цепь — Скалистые горы (высшая точка — гора Элберт, 4399 м), в составе которой различают (с севера на юг): хребет Льюис, хребет Абсарока и горы Бигхорн, Ларами, Сангре-де-Кристо и Сан-Хуан, а также Сакраменто, которые к югу, уже на территории Мексики, переходят в хребет Восточная Сьерра-Мадре.
К западу от северной части Скалистых гор расположены хребты Кабинет и Биттеррут, которые переходят в горы Клируотер и горный массив Салмон-Ривер. Салмон-Ривер с юга ограничен вулканическим Колумбийским плато и равниной Снейк-Ривер , а с запада от него через каньон Хелс расположены горы Блу-Маунтинс. Ещё южнее расположена территория бессточного Большого бассейна, на которой выделяют горы Индепенденс, и верхняя часть бассейна реки Колорадо, отделённая от бессточной области хребтом Уосатч и горами Юинта. К югу раскинулось обширное плато Колорадо, в котором реки прорезали множество красивейших каньонов, из-за чего в этом регионе располагается большое число национальных парков, таких как Гранд-Каньон, Брайс-Каньон, Арчес и Каньонлендс.
Вдоль тихоокеанского побережья США протянулся ряд горных Береговых хребтов (высота до 2400 м), в состав которых включают Аляскинский хребет, хребты на территории Канады, Каскадные горы, Сьерра-Невада и хребет Западная Сьерра-Мадре на территории Мексики. Между Береговыми хребтами и Каскадными горами расположена плодородная Уилламетская долина. В хребте Сьерра-Невада находится самая высокая точка континентального США — гора Уитни (4421 м). Между этим хребтом и Береговыми хребтами лежит Калифорнийская долина, состоящая из долин рек Сан-Хоакин на юге и Сакраменто на севере. Восточнее хребта Сьерра-Невада, расположен небольшой хребет Уайт-Маунтинс и за ним Долина Смерти. В южной части Калифорнии горы Санта-Роза отгораживают долину Импириал, ограниченную с востока пустыней Сонора.
 
Аляска
 
Большая часть территории штата Аляска занята горными хребтами, вытянутыми с запада на восток. Северная часть штата занята плоской Арктической низменностью, обрамлённой с юга хребтом Брукса, в состав которого входят горы Де-Лонга, Эндикотт, Филип-Смит и Британские горы. В центральной части штата расположено плоскогорье Юкон, по которому протекает одноимённая река. Алеутский хребет изгибается дугой вокруг долины реки Суситна и продолжается в виде Аляскинского хребта, формируя полуостров Аляска и Алеутские острова. На Аляскинском хребте расположена высочайшая вершина США — гора Денали (6193 м). Вдоль побережья Аляскинского залива тянутся Чугачский хребет, хребет Святого Ильи и горы Врангеля.
Гидрография
 
 
 
Сток рек с территории США осуществляется в бассейны трёх океанов — Тихого, Атлантического и Северного Ледовитого. Главный водораздел (между Тихим и Атлантическим океанами) проходит по восточной части Кордильер, а к бассейну Северного Ледовитого океана относится лишь небольшая часть территории северных штатов и Аляски. Точка встречи трёх водоразделов расположена на горе Трипл-Дивайд-Пик.
По данным БСЭ средний годовой слой стока с поверхности основной части территории США составляет 27 см, общий объём — 1600 км³, причём режим большей части рек нерегулярный, особенно в континентальных районах. Обеспеченность водными ресурсами разных частей страны неравномерна — высота слоя годового стока в штатах Вашингтон и Орегон составляет 60—120 см, на востоке (в районе Аппалачей) 40—100 см, на Центральных равнинах 20—40 см, на Великих равнинах 10—20 см, а на внутренних плоскогорьях и плато до 10 см.
Крупные озёра расположены на севере страны — Великие озёра. Меньшие по размеру бессточные солёные озёра находятся в понижениях Большого Бассейна. Внутренние водные ресурсы широко используются в промышленном и коммунальном водоснабжении, орошении, гидроэнергетике и судоходстве.
Бассейн Атлантического океана
Великие озёра
Крупнейшая система пресноводных озёр в Северной Америке, на территории США и Канады, соединённых реками и каналами. Площадь ок. 245,2 тыс. км², объём воды 22,7 тыс. км³. К собственно великим озёрам относят пять крупнейших: Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри и Онтарио. Озёра Верхнее с Гурон соединены рекой Сент-Мэрис. Среди более мелких озёр: Сент-Клэр, Нипигон. Сток из озёр происходит по реке Святого Лаврентия.
Водные ресурсы восточного побережья
В Атлантический океан с восточного берега США впадает множество рек, самые длинные из которых берут своё начало в Аппалачах и имеют длину в несколько сотен километров. По Приатлантической низменности протекают реки Гудзон, Потомак, Джеймс, Роанок, Грейт-Пи-Ди, Саванна, Олтамахо и другие.
Южная часть низменности находится во Флориде — там расположены знаменитые Эверглейдс, болото Биг-Сайпресс, и множество карстовых и лагунных озёр, самое крупное из которых — Окичоби.
Бассейн Мексиканского залива
Большая часть речного стока США принадлежит бассейну Мексиканского залива Атлантического океана. Этот водосборный бассейн простирается с запада на восток от Скалистых гор до Аппалачей и от границы с Канадой с севера. Крупнейшая речная система образована рекой Миссисипи (длина 3757 км, годовой сток 180 км³) и её бесчисленными притоками, крупнейшие из которых — Миссури (длина 3767 км), Арканзас (2364 км) и Огайо (1579 км). Дельта Миссисипи расположена в центре Примексиканской низменности и выдаётся в залив более чем на 100 км.
Такие реки как, например, Рио-Гранде, по которой проходит восточная часть границы между США и Мексикой, а также Колорадо, Бразос, Тринити, и другие впадают непосредственно в Мексиканский залив.
Бессточные области
На территории США находятся несколько бессточных районов, крупнейший из которых — Большой бассейн. На его территории расположены озёра Большое солёное озеро, Юта и Севир на востоке, а также ряд небольших озёр на западе: Хони, Пирамид, Уиннемакка , Тахо, Уолкер, Моно и Оуенс. В этом бассейне также протекает бессточная река Гумбольдт. Также выделяется бассейн Грейт-Дивайд и бассейн Харни, в котором лежит озеро Малур.
 ]]
Бассейн Тихого океана
Река Колумбия (длина 2250 км) с её притоком Снейк (1674 км) образует крупнейший бассейн на северо-западе США. Колумбия имеет годовой сток 60 км³ и обладает крупнейшим гидроэнергетическим потенциалом. У границы с Канадой на реке расположено водохранилище Франклин-Рузвельт. Южный приток Колумбии река Вилламетт протекает по долине, которую называют северным аналогом Калифорнийской. Через саму Калифорнийскую долину протекают реки Сан-Хоакин и Сакраменто, которые вместе впадают в залив Сан-Франциско.
Ещё один крупный бассейн западной части страны образует река Колорадо (2330 км), протекающая на своём пути через крупнейший в мире Большой Каньон. Выше этого каньона находится крупное водохранилище Пауэлл, ниже — водохранилище Мид. Впадает Колорадо в Калифорнийский залив на территории Мексики.
Крупнейшая река Аляски Юкон (3700 км), а также река Кускокуим впадают в Берингово море.
Бассейн Северного Ледовитого океана
К бассейну Северно-ледовитого океана принадлежит лишь небольшая часть территории США. Северные районы штатов Миннесота и Северная Дакота дендрируются реками, сток которых направлен через озеро Виннипег и реку Нельсон в Гудзонов залив. Кроме того, реки северной Аляски, такие как Ноатак и Колвилл также несут свои воды в самый северный океан планеты.
Климат
 
 ические зоны континентальных США.]]
Из-за большого размера страны, её протяжённости и широкого разнообразия географических особенностей на территории США можно найти районы с практически любыми климатическими характеристиками. Бо́льшая часть США (штаты, расположенные к северу от 40 градуса с. ш.) располагается в зоне умеренного климата, южнее преобладает субтропический климат, Гавайи и южная часть Флориды лежат в зоне тропиков, а север Аляски относится к полярным регионам. Великие равнины к западу от 100-го меридиана относят к полупустыням, Большой Бассейн и области вокруг него имеют аридный, а прибрежные районы Калифорнии — средиземноморский климат. Тип климата в границах одного пояса может существенно меняться в зависимости от рельефа, близости океана и других факторов. Благоприятный климат оказал немалое влияние на заселение материка европейцами и во способствовал занятию США лидирующих позиций в мире.
Основной составляющей климата США является высотное струйное течение, — мощные потоки воздуха, приносящие влагу с севера Тихоокеанского региона. Насыщенные влагой ветра с Тихого океана активно орошают западный берег США. На северо-западе дожди не редки в течение всего года, а снега зимой выпадает больше, чем где бы то ни было в мире. Расположенная южнее Калифорния получает бо́льшую часть осадков осенью и зимой, летом же там довольно сухо и жарко, что и формирует её средиземноморский климат. Каскадные горы, Сьерра-Невада и Скалистые горы забирают почти всю влагу, оставляя к востоку от себя дождевую тень, формирующую полупустынный климат на западе Великих равнин. Долина Смерти и пустыни Большого Бассейна также образовалась из-за наличия этой тени. Сухие ветра высотного струйного течения, попадая на совершенно плоские Великие равнины, не встречают больше препятствий и снова набирают влагу. Встречи с насыщенными потоками из Мексиканского залива часто приводят к сильным штормам и грозам. Зимой они являются причиной интенсивных снегопадов на северо-восточном побережье США. Зачастую огромные плоские равнины США являются причиной крайне быстрых, иногда имеющих катастрофический результат, изменений погоды. Температура может стремительно повышаться и также стремительно падать в зависимости от того, какие воздушные массы «захвачены» высотным течением — от холодных арктических на севере до тёплых тропических над Мексиканским заливом.
Стихийные бедствия
 в Техасе]]
Ежегодно в США происходит сравнительно большое количество разнообразных стихийных бедствий.
С одной стороны, засухи в США случаются редко, с другой — когда случаются, имеют серьёзные, порой катастрофические последствия. Как пример можно вспомнить страшную засуху 1931—1940 годов, известную также как Пыльный котёл, которая к тому же пришлась на период тяжелейшего экономического кризиса — Великую депрессию. Фермерские хозяйства в районе Великих равнин фактически перестали функционировать, регион обезлюдел (до 2,5 млн людей покинуло равнины к 1940 году), многочисленные пылевые бури разрушили верхний плодородный слой почвы. В 1999—2004 годах в Америке наблюдалась очередная засуха, сравнимая по последствиям с вышеописанной .
Частые торнадо являются известной особенностью климата Северной Америки, США сильно обгоняет любую другую страну по количеству смерчей . Столкновение воздушных масс с сильно различающейся температурой — основная причина частых гроз и смерчей в центральных районах США весной и летом. Хотя торнадо в Америке встречаются в самых разных регионах — и в равнинных районах Канады, и на восточном побережье США и на полуострове Флорида, всё же самые частые и сильные смерчи происходят в так называемой Аллее торнадо, условные границы которой захватывают север Техаса, Оклахому, Канзас, часть Миссури, Арканзаса и Теннесси. В городах этих штатов стоят специальные сирены, предупреждающие о появлении торнадо, а дома ещё при постройке снабжаются противоторнадными убежищами.
 ]]
Ещё одно стихийное бедствие, часто встречающееся в США — ураганы. Восточное побережье, острова Гавайи и особенно южные штаты США, граничащие с Мексиканским заливом, наиболее подвержены этой стихии. Сезон ураганов в США начинается в июне и заканчивается к началу декабря, самый пик приходится на период с августа по октябрь. Из самых разрушительных ураганов можно назвать Гальвестонский ураган 1900 года, ураган Эндрю 1992 года и страшный ураган Катрина, пронёсшийся по югу США в 2005 году. На западном побережье США иногда наблюдаются отголоски тихоокеанских тайфунов, чаще всего в виде сильных продолжительных ливней.
Наводнения, как и засухи, в США явления не частые. Однако стоит отметить Большое Миссисипское наводнение 1927 года и Большое наводнение 1993 года — крайне продолжительные и сильные наводнения, унёсшие немало человеческих жизней и дорого обошедшиеся американской экономике . Многие наводнения являются также прямыми следствиями ураганов. Особо стоит отметить наводнения, развивающиеся крайне стремительно из-за особенностей рельефа некоторых районов США. Внезапная гроза может моментально наполнить каньон, подняв уровень воды сразу на несколько метров. В штате Калифорния из-за сильных дождей также систематически случаются оползни.
 , вышедшая из берегов]]
Западное побережье Северной Америки входит в так называемое Тихоокеанское вулканическое огненное кольцо — источник 90 % всех землетрясений на земле . Весь горный регион начиная от полуострова Аляска и до южной Калифорнии — зона повышенной вулканической активности. Особенно велика концентрация вулканов в Каскадных горах на северо-западе США. Извержение вулкана Сент-Хеленс 1980 года было одним из самых разрушительных в США. Также своими вулканами славятся острова Гавайи, например вулкан Килауэа извергается непрерывно с 1983 года. Однако гавайские вулканы не представляют особой опасности для жителей штата. Штаты Аляска и Калифорния, из-за своего расположения на краю Огненного кольца подвержены особенно сильным землетрясениям. Землетрясение 1906 года в Сан-Франциско и Аляскинское землетрясение 1964 года были одними из самых сильных в истории. Кроме больших разрушительных землетрясений, эти штаты испытывают более слабые удары довольно регулярно, поэтому все здания приходится строить сейсмоустойчивыми. Прямыми следствиями землетрясений являются также цунами, нередко обрушивающиеся на западный берег США.
В последнее время, из-за сухих летних периодов, штат Калифорния ежегодно страдает от лесных пожаров. Бушующие лесные пожары на севере штата Калифорния в конце июля 2018 года были признаны рекордными по площади за историю штата .
Статистика
В тундре северной Аляски преобладают арктические условия, минимальная температура, зафиксированная в этих краях, равнялась −62 °C . Самые высокие температуры на территории США были зафиксированы в Долине смерти в Калифорнии, столбик термометра там поднялся до отметки 56,7&nbsp;°C , это всего на градус меньше мирового рекорда, зафиксированного девятью годами позже в Сахаре.
Западные штаты США известны своими снегопадами, в среднем там выпадает гораздо больше снега, чем где бы то ни было на земле. Зимой 1998—1999 годов на одном из горнолыжных курортов штата Вашингтон выпало около 29 метров снега . Самое дождливое место США — Гавайи, на острове Кауаи ежегодно выпадает 11 684 мм осадков. В пустыне Мохаве, напротив, количество осадков крайне мало — в среднем 66.8 мм в год.
Самая высокая точка США — гора Денали на Аляске, её высота — 6194 м (по данным USGS ).
Самая низкая — Долина Смерти, округ Иньо, Калифорния (-86 м).
Единственный случай в географии США, когда столица округа (или приравненной к нему административно-территориальной единицы) находится не в этом округе — поселение Кинг-Салмон на Аляске, которое, являясь столицей боро Лейк-энд-Пенинсула, полностью расположено на территории боро Бристол-Бей.
См. также
* История освоения минеральных ресурсов США
* Геология США
* Сейсмичность США
* Полезные ископаемые США
* Фауна США
* Список регионов США
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Афо́нсу I Великий''' ( ; ,  — , Коимбра; ), ''Афонсу Завоеватель'' ( ) и ''Афонсу Основатель'' ( ) — граф Португалии с 1128 года, первый король Португалии после провозглашения 26 июля 1139 года её независимости от королевства Леон.
Исторические реалии Пиренеев XI века
В конце XI века внешняя политика государств Пиренейского полуострова была более всего связана с Реконкистой — войной против мусульман. Это было также время Крестовых походов, когда рыцари разных стран Европы отправлялись в Святую землю сражаться против «неверных». Альфонсо VI Кастильский нашёл подходящее решение всех проблем: он попросил помощи у французских рыцарей для войны с маврами в своей стране. В обмен он согласился выдать своих дочерей за предводителей войск и даровать им королевские привилегии. Таким образом, Уррака Кастильская вышла замуж за Раймунда, второго сына пфальцграфа Гильома Бургундского, а её единокровная сестра, незаконнорождённая дочь Альфонсо VI Тереза Леонская, вышла замуж за дядю Раймунда, Генриха Бургундского. Генрих получил титул ''граф Португалии'', наименее защищённой феодальной провинции на юге Галисии, где были наиболее вероятны вторжения мавров. Вместе с супругой Терезой как соправительницей Португалии Генрих выполнял свою функцию охраны и правил землями тестя.
От этого брака родилось несколько сыновей, но выжил только один — Афонсу Энрикеш, то есть Афонсу сын Энрике (от испанского варианта имени Генриха Бургундского).
Биография
Детство и юность
Афонсу родился 25 июля 1109 года, предположительно в Коимбре , детство и юность провёл в Гимарайнше. Юноша унаследовал титул своего отца, графа Португалии в 1128 году, победив и заточив в монастырь собственную мать. После смерти Генриха Бургундского в 1112 году, графством правила мать Афонсу Тереза Леонская, титуловавшаяся «графиней Португальской» (1112—1128).
Отношения между Терезой и сыном оказались трудными. Афонсу было всего 11 (1120 год), когда архиепископ Браги сделал его знаменем и номинальным вождём оппозиции против его матери. В результате и молодой принц и епископ были изгнаны из Португалии. Афонсу провёл последующие несколько лет вдали от своей страны , под присмотром архиепископа.
В 1123 году Афонсу достиг 14 лет, возраста дееспособности для XII века. Он произвёл себя в рыцари, поднял войско и попытался взять контроль над собственными землями. Он одержал в 1128 году победу над войсками матери при Гимарайнше, взял её в плен и навечно заточил в Леонский монастырь. Он также победил союзника матери короля Альфонсо VII Кастильского, и таким образом расторг свою вассальную зависимость от Леона и Кастилии.
Восшествие на престол
 
Затем Афонсу обратил своё оружие на решение вечной проблемы мавров на юге. Его военные кампании были успешны, и 25 июля 1139 года он одержал важнейшую победу при Оурике, после чего его солдаты незамедлительно провозгласили его королём (титул Афонсу звучал буквально как «''король португальцев''» ( ). Затем Афонсу собрал королевскую ассамблею в городе Ламегу, где получил корону из рук архиепископа Браги в подтверждение независимости. С этого момента Португалия фактически перестала быть феодальным уделом Кастилии и стала независимым государством.
Однако, чтобы независимость де-факто приобрела международный статус, необходимо было добиться признания других государей и папы римского Иннокентия II. Афонсу направил послов в Рим для переговоров с папой, а между тем женился на Мафальде, дочери Амадео III, графа Савойского. В Португалии он основал несколько монастырей и даровал значительные привилегии религиозно-рыцарским орденам. В 1143 году он объявил себя и своё королевство слугами Церкви и пообещал довершить изгнание мусульман с Пиренейского полуострова.
Афонсу и в дальнейшем отличился в войнах против арабов, у которых он отвоевал Сантарен (1146 год) и Лиссабон (1147 год). Он также захватил плацдарм к югу от реки Тежу, хотя его и пришлось затем вернуть.
Семья и дети
* От жены (с 1146) Мафальды Савойской (Матильды, Маго) (1125—1157), дочери графа Амадея III Савойского (ок. 1095 — ок. 1148) и Матильды д’Альбон (ок. 1100—1145):
** Энрике (17 февраля 1147 — 7 октября 1155);
** Уррака (1148 — ок. 1211), с 1165 года жена Фернандо II, короля Леона, мать Альфонсо IX, в 1175 году брак расторгнут папой;
** Тереза (1151—1218), с 1184 года жена Филиппа I, графа Фландрского, овдовела в 1191 году, с 1194 года жена Эда III, герцога Бургундии, брак аннулирован в 1195 году;
** Мафальда (1153—1162), с 1159 года обручена с Альфонсо II, инфантом Арагона, но умерла до замужества;
** Саншу I, король Португалии (1154—1212);
** Жуан (1156—1163);
** Санша (24 сентября 1157—1167).
* Побочные дети:
**Педру Афонсу (ок. 1130—09.05. 1169) , ок. 1160 года — 1-й гроссмейстер духовно-рыцарского ордена «Братство Девы Марии из Эворы» (впоследствии Ависский орден). Старший из известных бастардов короля, мать его достоверно неизвестна, но, большинство исследователей считают, что ей была дона Шамоа Гомеш ( ), галисийская дворянка, племянница графа Фернана Переша ( ), отчима Афонсу I, второго супруга королевы Терезы Леонской. В некоторых устаревших работах считается сводным братом Афонсу I, сыном Энрике Бургундского и упоминается под именем Педру Энрикеш;
** Тереза Афонсу (ок. 1134—?), от доны Шамоа Гомеш, первым браком жена Саншу Нунеша, сеньора Селанова, вторым браком с 1154 года жена Фернана Мендеша, сеньора Браганса; некоторые авторы считают её потомком Мартина Муниша, героически погибшего при осаде Лиссабона в 1147 году.
** Фернанду Афонсу (?—ок.1172), от доны Шамоа Гомеш, алфереш-мор королевства. Некоторые современные португальские историки (Жозе Матозу (''José Mattoso''), Изабел Ленкаштре (''Isabel Lencastre''), Бернарду Вашконселуш и Соуза (''Bernardo Vasconcelos e Sousa'')) считают, что алфереш-мор Фернанду Афонсу и 12-й великий магистр иоаннитов Афонсу — это одно и то же лицо , но М. Абраншеш Совирал, известный современный историк и генеалог, считает, что это два разных человека.
** Афонсу (1135—1207), от доны Шамоа Гомеш, крестоносец, участник четвёртого крестового похода, с 1202 года 12-й великий магистр ордена госпитальеров.
** Уррака (? — после 1212), от Элвиры Гуалтар, сеньора Аво (с 1185), сеньора Авейру (с 1187), жена Педру Афонсу Виегаша, лейтенанта Нейвы и Транкозу.
См. также
* Хроника Дона Афонсу Энрикеша
Предки
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Биография 
* 
*

'''Битва при Сеуте''' (14 августа 1415 года) — сражение между войсками Королевства Португалия под командованием Генриха (Энрике) Мореплавателя, с одной стороны, и войсками правившей в то время династии Ваттасидов под командованием правителя Бен Салаха, с другой стороны, во время первой экспедиции португальцев в 1415 году, результатом которой стало завоевание североафриканского города Сеута. Относится к раннему периоду правления Ависской династии. Битва при Сеуте и, в более широком смысле, начало эры европейской экспансии ассоциируется с личностью ''инфанта Дона Энрике Португальского'', более известного в истории как Генрих (Энрике) Мореплаватель.
Генрих Мореплаватель
Родившийся в 1394 году Энрике был четвёртым сыном короля Жуана I и королевы Филиппы, монархов дома Авиш. Энрике и его братья жили в эпоху, когда честь как завоёвывалась, так и наследовалась; средневековое понятие рыцарства всё ещё поддерживалось европейскими королевскими дворами. Неудивительно, что с таким мировоззрением Жуан I направил своих сыновей и объединённые силы в атаку на мусульманский оплот Сеуту в 1415 году; это крещение кровью было в то время традиционным способом доказательства дворянством своей отваги. Кроме того, экспедиция была ведома духом крестовых походов, поскольку не было славы громче, чем завоёванная «попранием сарацинских орд».
 —XVIII веках.]]
Португальское завоевание Сеуты было более чем просто средством придать сыновьям Дона Жуана I рыцарское вдохновение; одержав победу над мусульманами, португальские правители лелеяли мечту об объединённом христианском королевстве, которое подчинило бы ислам в многовековом религиозном конфликте. Перспектива триумфального военного и религиозного единения с далёкими христианскими империями становилась более привлекательной для европейских лидеров.
Ход битвы
Сам по себе бой был почти разочаровывающим, поскольку 45 000 воинов, доставленных 200 португальскими кораблями, застали защитников Сеуты врасплох. Атака, начатая утром 14 августа 1415 года, закончилась взятием города к сумеркам; инфант Дон Энрике отличился в бою, будучи ранен при осаде города, известного как «Ключ к Средиземноморью».
Таким образом, один из важнейших северных центров исламского мира был во власти Португалии. Эта африканская победа была первым всплеском грядущей волны европейской экспансии, которой предстояло достичь каждого из мировых континентов.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Кфар-Сава́''' (в просторечии также '''Кфар-Са́ба'''; ) — город в Израиле, находится в Центральном округе. В разговорной речи название обычно произносится «Кфар-Са́ба» (дословно — «дедушкина деревня»), с другими ударением и произношением буквы («бет»); это произношение даже повлияло на написание адреса официального муниципального сайта города.
Географическое положение
Кфар-Сава — город в южной части долины Шарон, расположенный примерно в к северу от Петах-Тиквы и от Тель-Авива.
История
«Кфар-Сава» упоминается Иосифом Флавием как древнее еврейское название расположенного здесь в его время (I век н. э.) эллинизированного города .
Уровень жизни в Кфар-Саве выше среднего по стране , большие массивы сохранившихся и поныне плантаций и садов придают Кфар-Саве облик города-сада. На восточной окраине города выросла крупная индустриальная зона и густонаселённые жилые кварталы.
Две железнодорожные станции.
Население
 
Большинство (96,1 %) составляют евреи. Около 14 % населения — репатрианты из бывшего СССР.
Возрастной состав:
 
Известные уроженцы, жители
Лиор Энгельман — израильский писатель и раввин.
Эден Голан — израильская певица, представительница страны на Евровидении-2024.
Экономика
В промышленных зонах Кфар-Савы расположено множество предприятий различного профиля. Здесь есть текстильные предприятия, завод, выпускающий медицинское оборудование, фармацевтическая фабрика «Тева», предприятия резиновых изделий, металлообработки, производства сельхозоборудования. В городе есть несколько крупных торговых центров.
Северо-восточнее города найдено месторождение, содержащее, по оценкам специалистов , баррелей нефти, однако из-за большой глубины залегания (свыше ) и сложных горно-геологических условий его разработка в настоящее время признана экономически нецелесообразной.
Спорт
В городе базируется хоккейная команда «Хорсез Кфар-Сава».
Здравоохранение
Жители имеют возможность получать медицинское обслуживание в больнице «Меир», которая находится на улице Черниховски.
Города-побратимы
* Делфт, Нидерланды, 1968
* Висбаден, Германия, 1979
* Мюльхайм-ан-дер-Рур, Германия, 1979
* Сан-Хосе, Коста-Рика, 1995
* Бейт-Джан, Израиль, 2006
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт мэрии Кфар-Савы 
* Kfar Saba Museum

и 2020 годов
 
]]
'''Население США''' — народы, народности (население) проживающие на территории США.
Численность населения США на январь 2024 года составляет приблизительно 341 814 420 человек. Согласно подтвержденным официальным данным Бюро переписи населения США — по итогам переписи населения США 2020 года, оглашённым в апреле 2021 года — население США по состоянию на 1 апреля 2020 года составило 331 449 281 человек . Это на 7,35 % больше по сравнению с переписью населения США 2010 года.
В четырёх штатах население превысило 20 млн чел: Калифорния — 39 576 757 чел, Техас — 29 183 290 чел, Флорида — 21 570 527 чел, Нью Йорк — 20 215 751 чел. Самый малонаселённый штат США Вайоминг — 577 719 чел. Штат с самым высоким процентом роста населения — Юта, штаты, где население снизилось — Западная Виргиния, Миссисипи, Иллинойс.
Плотность населения составила 33,6 чел./км² . Городское население — 82,7 % (2020 год) .
Статистика
В таблицах представлены с 1935 года — население США в млн человек, естественный прирост (на 1000 человек), миграционный прирост (на 1000 человек), общий прирост населения (на 1000 человек) и суммарный коэффициент рождаемости (2,1 уровень воспроизводства населения)
 
 
 
Количество жителей
Население США очень разноплановое по этническому и национальному признаку, поэтому США достаточно обоснованно называют нацией иммигрантов — с 1790 года по 1994 год в страну прибыло из Европы, Латинской Америки, Азии и Африки почти 64 млн иммигрантов.
1 августа 1790 года — первая общефедеральная перепись населения США, по итогам которой была определена численность населения, равная 3,9 млн человек.
В 1915 году в США проживало 100 млн человек.
В 1967 году США преодолели рубеж в 200 млн человек.
Согласно данным Бюро переписи населения США, 17 октября 2006 года в 7:46 по восточному времени в стране родился 300-миллионный житель.
308 миллионов 745 тысяч 538 человек проживало в США, согласно Всеобщей переписи населения, в апреле 2010 года . Это на 9,7 % больше, чем во время предыдущей переписи, прошедшей в 2000 году .
331 миллионов 449 тысяч 281 человек проживало в США, согласно Всеобщей переписи населения, в апреле 2020 года . Это на 7,4 % больше, чем во время предыдущей переписи, прошедшей в 2010 году .
 
Население США составляет около 334 998 398 человек по данным на июль 2021 года. 
 
Численность согласно переписям
 
 
# 1790 — 3 929 214
# 1800 — 5 236 631
# 1810 — 7 239 881
# 1820 — 9 638 453
# 1830 — 12 866 020
# 1840 — 17 069 453
# 1850 — 23 191 876
# 1860 — 31 443 321
# 1870 — 38 558 371
# 1880 — 49 371 340
# 1890 — 62 979 766
# 1900 — 76 212 168
# 1910 — 92 228 496
# 1920 — 106 021 537
# 1930 — 123 202 624
# 1940 — 132 164 569
# 1950 — 151 325 798
# 1960 — 179 323 175
# 1970 — 203 211 926
# 1980 — 226 545 805
# 1990 — 248 709 873
# 2000 — 281 421 906
# 2010 — 308 745 538
# 2020 — 331 449 281
 
Рождаемость, смертность и продолжительность жизни
Первое поколение колонистов имело по 7—8 детей на среднюю семью и к 1660 году эти дети выросли и хотели иметь собственные фермы .
Суммарный коэффициент рождаемости в США по данным , Zelnik и National Center for Health Statistics в период с 1800 по 2010 годы .
 
 
 
''1. среднее для периода 1850—1859 годы.
2. среднее для периода 1860—1869 годы.
3. среднее для периода 1870—1879 годы.
4. среднее для периода 1860—1864 годы.''
Расовый состав
 
 
 
Американская нация — сравнительно молодое полиэтническое образование, сложившееся в процессе длительного культурного, экономического, социального и бытового взаимодействия, а также смешения между собой и ассимиляции потомков людей разного этнического происхождения, представлявших все три главные расы человечества — монголоидную, европеоидную и негроидную.
Около 90 % чернокожих и 60 % индейцев проживают в городах.
Расовый состав согласно переписи населения США 2020 года :
* всего: 331 449 281 человек
** белые — 57,8 % (в том числе «белые латиноамериканского происхождения» — 61,6 %)
** латиноамериканцы (любой расы) — 18,7 %
** афроамериканцы — 12,1 % (в том числе «афроамериканцы латиноамериканского происхождения» − 12,4 %)
** американцы азиатского происхождения — 5,9 % (в том числе «американские азиаты латиноамериканского происхождения» − 6,0 %)
** американцы с двумя и более расами — 4,1 % (в том числе «американцы с двумя и более расами латиноамериканского происхождения» − 10,2 %)
** коренные американцы — 0,7 % (в том числе «коренные американцы латиноамериканского происхождения» − 1,1 %)
** другие расы и национальности — 0,5 % (в том числе «другие расы и национальности латиноамериканского происхождения» − 8,4 %)
** коренные американцы с тихоокеанских островов — 0,2 % (в том числе «коренные американцы с тихоокеанских островов латиноамериканского происхождения» − 0,2 %)
В том числе среди иммигрантов (по данным Министерства внутренней безопасности за 2016 год) :
* европейцы — 93 567
* азиаты — 462 299
* жители Америки (Центральной, Южной, и Северной) — 506 901
* Африканцы — 
* Океанийцы — 5 588
* Неизвестные — 1 724
В 2015 году доля белых детей нелатиноамериканского происхождения возрастом до 5 лет впервые снизилась до уровня менее 50 %. Таким образом, меньшинства в данной возрастной группе стали большинством . В 2019 году доля белых нелатиноамериканцев (евроамериканцев) в возрасте до 16 лет впервые снизилась до уровня менее 50 %. Средний возраст белых евроамериканцев в 2019 году составил 43,7 года, что является самым высоким показателем среди всех демографических групп США .
По состоянию на 2017 год 13,6 % (44,4 миллиона человек) населения США родилось за границей — рост с 4,7 % в 1970 году, но всё равно меньше, чем рекорд 1890 года в 14,8 % . По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в США проживало 50 661 149 иммигрантов и их потомков, или 15,4 % населения страны .
Население по штатам
 
 Все данные на 2010 год U.S. Census Bureau 
Население США составляет около 334 998 398 человек по данным на июль 2021 года. 
Урбанизация
 , округе Колумбия и Пуэрто-Рико между переписями населения США 2010 года и 2020 года]]
Большая часть населения США городское — 82,9 % в 2021 году .
Возрастная и половая структура населения
 , округе Колумбия и Пуэрто-Рико по данным переписи населения США 2020 года]]
* 0-14 лет: 18,46 % (мальчики — 31 374 555 / девочки — 30 034 371);
* 15-24 лет: 12,91 % (мужчины — 21 931 368 / женщины — 21 006 463);
* 25-54 лет: 38,92 % (мужчины — 64 893 670 / женщины — 64 564 565);
* 55-64 лет: 12,86 % (мужчины — 20 690 736 / женщины — 22 091 808);
* 65 лет и старше: 16,85 % (мужчины — 25 014 147 / женщины — 31 037 419) (показатели за 2020 г.). 
'''Средний возраст'''
* Общий показатель: 38,5 лет
* Мужчины: 37,2 года
* Женщины: 39,8 года (показатели за 2020 г.) 
'''Рост численности населения'''
* Численность населения с 2020 г. по 2021 г. выросла на 0,7 %.
* Коэффициент рождаемости: 12,33.
* Коэффициент смертности: 8,35.
* Чистая миграция в США составляет 3,03 мигранта на 1000 жителей (37-е место в мире, по данным за 2021 г.) 
'''Половой состав населения'''
 в штатах США в 2019 году ]]
* При рождении: 1,05 мужск. / женск.
* 0-14 лет: 1,04 мужск. / женск.
* 15-24 лет: 1,04 мужск. / женск.
* 25-54 лет: 1,01 мужск. / женск.
* 55-64 лет: 0,94 мужск. / женск.
* 65 лет и более: 0,81 мужск. / женск.
* Соотношение из общей численности: 0,97 мужск./женск. (по данным на 2020 г.) 
'''Показатели детской смертности'''
* Общий показатель: 5,22 смерти /1000 рождений
* Мужской пол: 5,61 смерти /1000 рождений
* Женский пол: 4,81 смерти /1000 рождений (по данным 2021 г.) 
'''Ожидаемая продолжительность жизни'''
По данным на 2023 год :
* Общий показатель: 80,8 лет
* Мужчины: 78,5 лет
* Женщины: 82,9 года
'''Суммарный коэффициент рождаемости'''
 в каждом из пятидесяти штатов, округе Колумбия и Пуэрто-Рико в 2019 году]]
По данным на 2021 год, суммарный коэффициент рождаемости в США составляет 1,84 рождения на женщину . По состоянию на 2019 год средний возраст женщины при первых родах в США составляет 27 лет (для сравнения в Республике Корее стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождения на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года). 
Религия
 
 
 
Религиозный состав:
* Протестанты — 40 %,
* Иррелигиозны — 29 %,
* Римские католики — 21 %,
* Верующие в другую религию — 3 %,
* Не ответили — 2 %,
* Мормоны — 1 %,
* Иудеи — 1 %,
* Мусульмане — 1 %,
* Буддисты — 1 %,
* Индуисты — 1 % (2021) .
Языки США
 
 
Фонд английского языка США — самая влиятельная неправительственная организация, занимающаяся вопросами лингвистической политики государства — в марте 2005 опубликовал доклад «Много языков — одна Америка», согласно которому население этой страны использует в повседневной обстановке (дома, на работе, улице) 322 языка.
Самый многоязычный штат — Калифорния (207 языков). Самый «однообразный» из всех штатов — Вайоминг (56). В Нью-Йорке говорят на 129 языках, а в Лос-Анджелесе — на 137.
Самый распространённый в США язык — английский. Им владеют 215,4 млн человек из более 300 млн, проживающих в США. Английский язык получил официальный государственный статус на всей территории США только в 2025 году . До того на законодательном уровне он был утверждён как официальный или со сходным статусом в 32 штатах и некоторых территориях (Американские Виргинские острова и Пуэрто-Рико). Конгресс США время от времени рассматривал законопроекты по утверждению английского официальным языком страны, но они не набирали нужного числа голосов. Так, голосование в отношении «Акта о единстве английского языка» проводилось в 2003 году. Основным лоббистом в пользу принятия законопроекта был Фонд английского языка США.
В то же время авторы доклада не считают необходимым узаконивать на федеральном уровне испанский язык, которым активно пользуются 28 млн жителей США. Согласно данным бюро переписи населения США, в 2002 году в США проживало около 37,4 млн американцев латиноамериканского происхождения — при этом за год их число возросло на 1,3 млн. Во многих компаниях южной Флориды, южной Калифорнии и Техаса знание испанского является обязательным условием при приёме на работу.
В США проживает свыше 700 тыс. носителей русского языка. Самое большое их число проживает в штате Нью-Йорк (218 765 человек, или 30,98 % от всех носителей русского языка), самое меньшее — в штате Вайоминг (170 человек, или 0,02 %). В первую десятку штатов, где распространён русский, также входят Калифорния, Нью-Джерси, Иллинойс, Массачусетс, Пенсильвания, Вашингтон, Флорида, Мэриленд и Орегон.
15 самых распространённых языков в США
(в скобках указано число носителей языка по данным на 2013 год) (млн чел.)
* английский язык (как единственный) (231,1)
* испанский язык (включая креольские диалекты) (37,5)
* китайский язык (2,9)
* тагальский язык (1,6)
* вьетнамский язык (1,4)
* французский язык (1,3)
* корейский язык (1,1)
* немецкий язык (1,1)
* арабский язык (0,9)
* русский язык (0,9)
* креольские языки на основе французского (0,7)
* итальянский язык (0,7)
* португальский язык (включая креольские диалекты) (0,7)
* хинди (0,6)
* польский язык (0,6)
См. также
* 
* Продолжительность жизни в штатах США
* Этнический состав США
* Коренные народы США
* Список штатов и территорий США по плотности населения
Примечания
 
Ссылки
* Fertility and Mortality in the United States Michael Haines, Colgate University

Праздники и памятные дни
 
Международные
* Хэллоуин — ночь накануне «Дня всех святых».
Профессиональные
* :
** День сурдопереводчика;
** День работников СИЗО и тюрем.
Религиозные
; Православие 
: — Память апостола и евангелиста Луки (I век);
: — память мученика Марина Аназаровского (IV век);
: — память преподобного Иулиана Персиянина (IV век);
: — преставление великомученицы Златы (Хрисы) (1795 год) (Болг.);
: — память священномучеников Андрея Воскресенского, Сергия Бажанова, Николая Соколова и Сергия Гусева, пресвитеров, мученицы Елисаветы Крымовой (1937 год);
: — обретение мощей преподобного Иосифа, игумена Волоцкого, чудотворца (2001 год).
; Лютеранство
: — День Реформации.
События
 
До XIX века
* 475 — Флавий Ромул Август провозглашён императором. Он стал последним императором Западной Римской империи.
* 1517 — Мартин Лютер прикрепил 95 тезисов к двери церкви в Виттенберге и тем самым положил начало дискуссий о роли Римско-католической церкви в епитимии, роли папы и практике продажи индульгенций.
* 1589 — в немецком городке Бедбург жестоко казнён маньяк и убийца-людоед Петер Штумпф , прозванный «оборотнем из Бедбурга» .
XIX век
* 1811 — открытие Царскосельского лицея.
* 1812 — бой под Чашниками.
* 1864 — Невада стала 36-м штатом США.
* 1892 — Артур Конан Дойль опубликовал книгу «Приключения Шерлока Холмса».
XX век
* 1905 — провозглашена Марковская республика.
* 1906 — окончание работы Всемирной выставки Экспо-1906 в городе Милане, Италия.
* 1922 — в Италии начало действовать новое правительство Бенито Муссолини.
* 1942 — Посвящение мира Непорочному сердцу Девы Марии Папой Пием XII.
* 1943:
** постановлением ГКО № 4479, на вооружение Красной армии был принят ИС-2;
** начало Керченско-Эльтигенской десантной операции.
* 1952 — в Боливии национализирована горнорудная промышленность.
* 1956 — Суэцкий кризис: Великобритания и Франция начали бомбить Египет с целью заставить его открыть Суэцкий канал.
* 1961 — тело И. В. Сталина было убрано из мавзолея Ленина.
* 1969 — первый в истории межконтинентальный угон самолёта: «Боинг-707» авиакомпании Trans World Airlines был угнан из Лос-Анджелеса в Рим 19-летним итальянцем Раффаэле Миникьелло .
* 1975 — группа Queen выпускает сингл с Bohemian Rhapsody на стороне A и I’m in Love with My Car на стороне B.
* 1977 — в Московском доме художника прошла выставка «Художники первой пятилетки» («Однодневная выставка»).
* 1979 — катастрофа DC-10 в Мехико. Погибли 73 человека, из которых один на земле.
* 1984 — премьер-министр Индии Индира Ганди убита своими сикхскими телохранителями.
* 1985 — ВИА «Поющие сердца» переименован в группу «Ария». Руководитель — Виктор Векштейн.
* 1992 — Католическая церковь реабилитирует Галилео Галилея, Папа Иоанн Павел II признаёт, что инквизиция в 1633 году совершила ошибку, силой вынудив учёного отречься от теории Коперника.
* 1994 — катастрофа ATR 72 под Розлоном (северная Индиана), погибли 68 человек.
* 1996 — катастрофа Fokker 100 в Сан-Паулу рейса 402 TAM Transportes Aéreos Regionais, погибли 99 человек — 95 на борту и 4 на земле.
* 1999 — катастрофа «Boeing 767» компании «Egypt Air» в Атлантическом океане у американского побережья, погибли 217 человек.
* 2000:
** катастрофа Boeing 747 в Тайбэе (Тайвань). Погибли 83 из 179 человек на борту;
** остановлен последний компьютер, использовавший ОС Multics;
** старт первой российской экспедиции МКС-1 на космическом корабле Союз ТМ-31 к Международной космической станции.
XXI век
* 2004 — прошёл первый тур президентских выборов на Украине.
* 2005 — НАСА объявило об открытии двух естественных спутников Плутона, впоследствии получивших имена Гидра и Никта.
* 2007 — взрыв автобуса в Тольятти. 8 человек погибли, более 50 получили ранения. Основная версия произошедшего — неосторожное обращение со взрывчаткой.
* 2009 — вертолёт польской пограничной службы разбился в Беларуси, погибли три человека .
* 2011 — согласно расчётам Фонда народонаселения ООН, на Земле родился 7-миллиардный житель .
* 2015 — катастрофа A321 над Синайским полуостровом.
* 2018 — в Индии открыта самая высокая статуя на планете — Статуя Единства.
* 2020 — состоялись выборы в Кот-Д’Ивуаре, закончившиеся переизбранием Алассана Уатары на третий срок.
Родились
 
До XIX века
* 1345 — Фернанду I (ум. 1383), король Португалии (1367—1383).
* 1424 — Владислав III Варнский (погиб в 1444 году в битве при Варне), король Польши (1434—1444), король Венгрии (1440—1444).
* 1451 — (предположительно) Христофор Колумб (ум. 1506), испанский мореплаватель, в 1492 году открывший для европейцев Новый Свет (Америку).
* 1632 — Ян Вермеер (ум. 1675), нидерландский художник.
* 1737 — Джеймс Ловелль (ум. 1814), американский государственный деятель, педагог, «отец американской криптографии».
* 1795 — Джон Китс (ум. 1821), английский поэт.
XIX век
* 1802 — Бенуа Фурнерон (ум. 1867), французский инженер, изобретатель гидравлического двигателя.
* 1815 — Карл Вейерштрасс (ум. 1897), немецкий математик, академик, «отец» современного анализа.
* 1821 — Карел Гавличек-Боровский (ум. 1856), чешский политический деятель, поэт и публицист.
* 1824 — граф Михаил Лорис-Меликов (ум. 1888), российский военачальник и государственный деятель, генерал от кавалерии, член Госсовета.
* 1825 — Эвген Кватерник (ум. 1871), хорватский политический деятель, писатель.
* 1829 — Иоанн Кронштадтский (наст. фамилия ''Сергиев''; ум. 1909), русский православный священник, протоиерей, проповедник, духовный писатель, общественный деятель.
* 1835 — Адольф фон Байер (ум. 1917), немецкий химик-органик, лауреат Нобелевской премии (1905).
* 1852 — Роберт фон Пёльман (ум. 1914), немецкий историк-антиковед.
* 1853 — Николай Кибальчич (казнён в 1881), русский революционер, народоволец, изобретатель, участник покушения на Александра II.
* 1854 — Отто Свердруп (ум. 1930), норвежский полярный мореплаватель и исследователь.
* 1875 — Аветик Исаакян (ум. 1957), армянский поэт, прозаик, публицист, академик АН Армянской ССР.
* 1876 — Антанас Жмуйдзинавичюс (ум. 1966), литовский живописец, народный художник СССР.
* 1887 — Чан Кайши (ум. 1975), китайский военачальник, политик и государственный деятель.
* 1892 — Александр Алехин (ум. 1946), русский шахматист, 4-й чемпион мира.
* 1899 — Михаил Дубсон (ум. 1961), российский и советский кинорежиссёр и сценарист.
XX век
* :
** Карлус Друммонд ди Андради (ум. 1987), бразильский поэт;
** Евгений Пермяк (наст. фамилия ''Виссов''; ум. 1982), русский советский писатель и драматург, журналист, режиссёр.
* 1912 — Жан Амери (урожд. ''Ханс Майер''; ум. 1978), австрийский писатель, журналист, кинокритик.
*  — Карл Юхан Бернадот (ум. 2012), шведский аристократ, дядя короля Швеции Карла XVI Густава.
* 1920:
** Фриц Вальтер (ум. 2002), немецкий футболист, капитан сборной ФРГ на победном чемпионате мира 1954 года;
** Хельмут Ньютон (ум. 2004), немецкий и австралийский фотограф и фотохудожник, один из самых скандальных в мире;
** Дик Фрэнсис (наст. имя ''Ричард Стэнли Фрэнсис''; ум. 2010), английский писатель и журналист.
* :
** Анатолий Папанов (ум. 1987), актёр театра и кино, театральный педагог и режиссёр, народный артист СССР;
** Нородом Сианук (ум. 2012), король Камбоджи (1941—1955, 1993—2004), глава государства Камбоджи (1960—1970).
*  — Джон Попл (ум. 2004), американский химик-теоретик, один из основателей вычислительной химии, нобелевский лауреат (1998).
* 1929 — Бад Спенсер (наст. имя ''Карло Педерсоли''; ум. 2016), итальянский актёр, продюсер, пловец.
* 1930 — Майкл Коллинз (ум. 2021), американский лётчик-испытатель и астронавт, член экипажа «Аполлона-11».
*  — Маргарет Шведская, шведская принцесса, старшая сестра короля Карла XVI Густава.
* 
** Майкл Лэндон (ум. 1991), американский актёр, продюсер, сценарист, режиссёр.
** Гавриил Попов, советский экономист и российский политик, первый мэр Москвы (1991—1992).
*  — Владислав Виноградов, советский и российский кинорежиссёр-документалист, сценарист, оператор.
* — Борис Акулиничев, советский и российский режиссёр и художник-постановщик мультипликационных фильмов.
* 
** Люциус Джексон (ум. 2022), американский баскетболист, олимпийский чемпион (1964), чемпион НБА (1967).
** Салли Кёркленд (ум. 2025), американская актриса и продюсер.
*  — Херман Ван Ромпёй, бельгийский и общеевропейский политик, председатель Европейского совета (2009—2014), премьер-министр Бельгии (2008—2009).
* :
** Джон Кэнди (ум. 1994), канадский комедийный киноактёр, сценарист, продюсер;
** Заха Хадид (ум. 2016), ирако-британская архитектор и дизайнер арабского происхождения, представительница деконструктивизма.
*  — Александр Новиков, советский и российский автор-исполнитель песен в жанре русский шансон.
*  — Жанни Лонго, французская велогонщица, олимпийская чемпионка (1996), 13-кратная чемпионка мира.
*  — Матс Неслунд, шведский хоккеист.
* :
** сэр Питер Джексон, новозеландский кинорежиссёр, сценарист, актёр и продюсер, лауреат «Оскара», «Золотого глобуса» и др. наград;
** Юрий Рошка, молдавский политический деятель и журналист.
* 
** Микки Ди (наст. имя ''Микаэл Кириакос Делаоглу''), барабанщик британской хэви-метал-группы «Motörhead»;
** Дунга (наст. имя ''Карлос Каэтано Бледорн Верри''), бразильский футболист, чемпион мира (1994), бывший главный тренер сборной Бразилии;
** Дмитрий Месхиев, советский и российский кинорежиссёр, актёр и продюсер;
** Роб Шнайдер, американский комедийный киноактёр.
* :
** Марко ван Бастен, голландский футболист, чемпион Европы (1988);
** Эдуард Кокойты, второй президент Южной Осетии (2001—2011).
** Антониетта Сполар — американская актриса второго плана.
*  — Денис Ирвин, ирландский футболист, победитель Лиги чемпионов УЕФА (1998/99).
*  — Ванилла Айс (наст. имя ''Роберт Мэтью Ван Уинкл''), американский рэпер, рок-музыкант и актёр.
* :
** Линн Берггрен, шведская певица, бывшая участница группы Ace of Base;
** Елена Войнаровская, украинская русскоязычная певица, композитор, автор песен и стихов.
* :
** Гути (полное имя ''Хосе Мария Гутьеррес Эрнандес''), испанский футболист;
** Пайпер Перабо, американская актриса.
*  — Симан Саброза, португальский футболист, серебряный призёр чемпионата Европы (2004).
* :
** Фрэнк Айеро, гитарист американской альтернативной группы My Chemical Romance;
** Дмитрий Шуров, украинский музыкант, пианист, композитор, лидер группы «Pianoбой», бывший участник групп Esthetic Education и «Океан Ельзи».
*  — Томаш Плеканец, чешский хоккеист, трёхкратный призёр чемпионатов мира.
*  — Александр Грищук, российский шахматист, гроссмейстер.
*  — Керрон Клемент, американский легкоатлет, двукратный олимпийский чемпион.
*  — Лиззи Ярнольд, британская скелетонистка, двукратная олимпийская чемпионка (2014, 2018).
* :
** Маркус Рашфорд, английский футболист и общественный деятель;
** Шивон Хоги, гонконгская пловчиха, многократный призёр Олимпийских игр.
XXI век
*  — Ансу Фати, испанский футболист.
*  — Леонор (принцесса Астурийская), старшая дочь короля Испании Филиппа VI, наследница престола.
Скончались
 
До XX века
* 1517 — Фра Бартоломео (р. 1472), итальянский художник, представитель флорентийской школы живописи.
* 1793 — Арманд Жансонне (р. 1758), французский политический деятель.
* 1834 — Элетер Дюпон (р. 1771), французский химик и промышленник, основатель компании DuPont.
* 1872 — Василий Собольщиков (р. 1813), русский библиотековед и архитектор, почётный член Императорской Академии художеств.
* 1900 — Шарль Антуан Жидель (р. 1827), французский писатель.
XX век
* 1905 — убит Николай Бауман (р. 1873), российский революционер-большевик.
* 1916 — Чарльз Тейз Рассел (р. 1852), американский религиозный деятель, основатель движения Свидетелей Иеговы.
* 1918 — Эгон Шиле (р. 1890), австрийский живописец и график, представитель экспрессионизма.
* 1921 — Кириак Костанди (р. 1852), украинский художник-передвижник греческого происхождения, один из основателей Товарищества южнорусских художников.
* 1925:
** Макс Линдер (наст. имя ''Габриэль-Максимилиан Лёвьель''; р. 1883), французский актёр-комик, сценарист и режиссёр немого кино;
** Михаил Фрунзе (р. 1885), российский революционер, полководец Красной армии.
* 1926 — Гарри Гудини (наст. имя ''Эрик Вайс''; р. 1874), американский иллюзионист, актёр и филантроп.
* 1937 — Владимир Воробьёв (р. 1876), русский советский анатом, принимавший участие в бальзамировании тела В. И. Ленина.
* 1939:
** Платон Ойунский (р. 1893), якутский советский писатель, филолог, общественный деятель, основоположник якутской литературы;
** Отто Ранк (наст. фамилия ''Розенфельд''; р. 1884), австрийский психоаналитик, ученик и последователь З. Фрейда.
* 1940 — Роберт Уильям (р. 1911), французский лётчик-ас во Второй мировой войне, награждён Орденом Почётного легиона.
* 1949 — Эдвард Стеттиниус (р. 1900), американский государственный деятель, руководивший программой ленд-лиза, 48-й Госсекретарь США.
* 1952 — Александр Андронов (р. 1901), советский физик, механик, математик, академик АН СССР.
* 1965 — Дэн Буррос (р. 1937), американский неонацист, совершивший суицид после публикации информации о его еврейском происхождении.
* 1971 — Ольга Преображенская (р. 1881), русская советская актриса театра и кино, кинорежиссёр, сценарист, педагог.
* 1974 — Михаил Чиаурели (р. 1894), грузинский режиссёр театра и кино, сценарист, скульптор, художник, народный артист СССР.
* 1980 — Ян Верих (р. 1905), чешский актёр, писатель, драматург, киносценарист.
* 1983 — Шараф Рашидов (р. 1917), первый секретарь ЦК Компартии Узбекской ССР (1959—1983), дважды Герой Социалистического Труда.
* 1984:
** убита Индира Ганди (р. 1917), индийский политик, премьер-министр Индии в 1966—1977 и 1980—1984 гг.;
** Эдуардо де Филиппо (р. 1900), итальянский киноактёр и режиссёр, комедиограф.
* 1986 — Роберт Малликен (р. 1896), американский физик и химик, профессор, лауреат Нобелевской премии по химии (1966).
* 1993:
** Федерико Феллини (р. 1920), итальянский кинорежиссёр и сценарист, обладатель пяти премий «Оскар» и др. наград;
** Феникс, Ривер (р. 1970), американский актёр.
* 1996:
** Марсель Карне (р. 1909), французский кинорежиссёр;
** Виктор Туров (р. 1936), белорусский кинорежиссёр, сценарист, педагог, народный артист СССР.
* 1997 — Евгений Оноприенко (р. 1925), советский и украинский киносценарист и кинодраматург.
XXI век
* 2002 — Раф Валлоне (р. 1916), итальянский актёр и режиссёр театра и кино, футболист, журналист и партизан.
* 2009 — Цянь Сюэсэнь (р. 1911), китайский ракетостроитель, основатель космической программы КНР.
* 2013 — Алексей Кузьмич (р. 1945), советский и белорусский художник.
* 2016 — Владимир Зельдин (р. 1915), актёр театра и кино, народный артист СССР.
* 2020 — Шон Коннери (р. 1930), британский актёр и кинопродюсер, лауреат «Оскара», «Золотого глобуса» и др. наград.
* 2023
** Томас Кеннет Маттингли (р. 1936), американский астронавт, участник программы «Аполлон». Один из 24 человек, которые долетели до Луны. Совершил три космических полёта, главный специалист по спасению «Аполлона-13».
** Олег Протопопов (р. 1932), советский фигурист, двукратный олимпийский чемпион (1964 и 1968), многократный чемпион мира и Европы в парном катании, заслуженный мастер спорта СССР (1962; лишён в 1979), гражданин Швейцарии.
* 2025
** Адам Гринберг (р. 1937), американо-израильский кинооператор.
** Чеки Карио (р. 1953), французский актёр театра и кино.
** Фатос Нано (р. 1952), албанский политический и государственный деятель, трижды занимал пост премьер-министра Албании (1991, 1997—1998, 2002—2005).
Приметы
День Луки. Святой Лука почитается наставником иконной живописи и покровителем охоты.
* Святой Юлиан — покровитель и хранитель малых детей (его образ висел почти во всех домах, где были дети малые).
К этому дню посвящены пословицы: ''«Всякое умение трудом даётся»'', ''«К чему душа лежит, к тому и руки приложатся»'' .
* Также считалось, что Св. Лука избавит от «семи недуг», выводит из человека хилость и гниль.
* В старину говорили: ''«Лука от гнести он избавляет, ворогушу-гнетуницу прочь отсылает — за семь вёрст синих, в болотину; пока она кусты голубицы да вереска к земле пригнёт, человек силы соберёт»'' .
См. также
 
 
Примечания

Праздники и памятные дни
 
Международные
* Международный день вегана
Национальные
*  — День мёртвых.
*  — День судебного пристава .
*  — День милиции .
*  — День независимости .
Религиозные
; Католицизм 
: — День всех святых — государственный праздник в Австрии, Бельгии, Венгрии, католических землях Германии, Испании, Италии, Литве, Мексике, Польше, Португалии, Словении, Словакии, Филиппинах, Франции и Хорватии;
: — память святителя Аудомара, епископа Теруанского (после 667 года);
: — память святителя Австремония, епископа Клермонского (III—IV века);
: — память Харальда, короля Дании, мученика (986—987 гг.);
: — память португальского блаженного Альвареша Перейры (1431 год);
: — память Руперта Майера, блаженного Римско-католической церкви, священника, иезуита, участника антинацистского сопротивления (1945 год).
; Православие 
: — Память пророка Иоиля (800 год до н. э.);
: — память мученика Уара и с ним семи учителей христианских (около 307 года);
: — воспоминание перенесения мощей преподобного Иоанна Рыльского (1238 год);
: — память священномученика Сергия Покровского, пресвитера (1937 год);
: — память блаженной Клеопатры (327 год) и сына её Иоанна (320 год);
: — память священномученика Садока, епископа Персидского, и с ним 128-ми мучеников (342 год).
События
 
До XIX века
* 82 до н. э. — сражение гражданской войны в пригороде Рима Пренесте, произошедшее у Коллинских ворот, где сулланцы почти полностью истребили приверженцев Мария-старшего.
* 996 — Оттон III в грамоте епископу Фрайзинга упоминает слово ''Ostarrîchi'' (Австрия) .
* 1179 — в Реймсском соборе короновался Филипп II Август.
* 1478 — папа римский Сикст IV направил буллу Изабелле Кастильской и Фердинанду Арагонскому, разрешившую учреждение Испанской инквизиции.
* 1512 — впервые был показан публике потолок Сикстинской капеллы, расписанный Микеланджело.
* 1520 — открыт Магелланов пролив.
* 1570 — Наводнение Всех Святых в Северном море: погибло более 20 000 человек.
* 1604 — трагедия Уильяма Шекспира «Отелло» впервые была представлена в лондонском Уайтхолле.
* 1611 — романтическая комедия Уильяма Шекспира «Буря» впервые была представлена в Уайтхолле.
* 1612 — Польско-литовская оккупация Москвы: бойцы народного ополчения под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского штурмом взяли Китай-город. Гарнизон Речи Посполитой отступил в Кремль.
* 1755 — сильнейшее землетрясение в Лиссабоне и последовавшее за ним цунами стали причинами гибели не менее человек.
* 1800 — Джон Адамс стал первым из президентов США, кто стал проживать в Исполнительном особняке (позднее переименованном в Белый дом).
XIX век
* 1851 — в Саккаре французский археолог и египтолог Огюст Мариет обнаружил под развалинами Серапеума вырубленные в скале грандиозные погребальные катакомбы священных быков — Аписов, вестников бога Птаха.
* 1861 — образованы 17 «первоначальных» округов штата Колорадо (США) .
* 1870 — в США Бюро погоды (позднее переименованное в Национальную службу погоды) делает свой первый официальный метеорологический прогноз.
* 1872 — торжественно открыты Московские высшие женские курсы (курсы профессора В. И. Герье).
* 1881 — инженер фон Баранов получил от правительства России концессию на строительство и эксплуатацию телефонных сетей в Санкт-Петербурге, Москве, Варшаве, Одессе и Риге. Однако вскоре этот контракт был перепродан Александру Беллу.
* 1894 — вступил на престол последний российский император Николай II.
* 1896 — в журнале «National Geographic» впервые появляется картинка, показывающая обнажённую грудь женщины.
* 1897 — студенты Туринского университета основали футбольный клуб «Ювентус».
XX век
* 1914 — Первая мировая война: первое морское поражение Великобритании в сражении при Коронеле, у берегов Чили.
* 1918
** Вместе с развалом Габсбургской империи в конце Первой мировой войны, украинская часть населения провозгласила Западно-Украинскую республику.
** Крушение на Мэлбон-стрит в Нью-Йорке, одна из крупнейших железнодорожных катастроф в США. Погибли до 102 человек.
* 1922 — в Османской империи, по инициативе Мустафы Кемаля, была упразднена монархия.
* 1938 — на экраны вышел фильм Сергея Юткевича «Человек с ружьём».
* 1939 — был показан миру первый кролик, родившийся после искусственного осеменения.
* 1941 — Вторая мировая война: нацистами создано гетто в Домачево.
* 1942 — Вторая мировая война: началась четвёртая битва при Матаникау.
* 1943 — Вторая мировая война: начало боевых действий на острове Бугенвиль.
* 1949 — над Вашингтоном столкнулись самолёты Douglas DC-4 компании Eastern Air Lines и Lockheed P-38 Боливийских ВВС, погибли 55 человек.
* 1950 — покушение на президента США Гарри Трумэна.
* 1952 — США на атолле Эниветок впервые испытывают водородную бомбу.
* 1954
** вооружённое восстание в Алжире против французской администрации. Начало Алжирской войны.
** в США поступил в продажу первый в мире полностью транзисторный радиоприёмник — Regency TR-1.
* 1955 — Катастрофа DC-6 под Лонгмонтом, 44 погибших. Первая авиакатастрофа, в расследовании которой принимало участие ФБР.
* 1959
** В Ленинграде, в особняке Дервиза на Английской набережной, открыт первый в СССР .
** Жак Плант стал первым хоккейным вратарём в истории, ставшим использовать защитную маску в матчах НХЛ на постоянной основе.
* 1962 — в СССР осуществлён запуск автоматической межпланетной станции «Марс-1».
* 1963
** В СССР запущен первый маневрирующий космический аппарат «Полёт-1» .
** В Пуэрто-Рико официально открыта обсерватория Аресибо с крупнейшим из когда-либо сооружённых радиотелескопом.
* 1970 — пожар в ночном клубе во французском городе Сен-Лоран-дю-Пон, 146 погибших.
* 1974 — столкновение Ан-2 и Ми-8 под Сургутом. Погибли 38 человек.
* 1977
** начаты пассажирские рейсы сверхзвукового пассажирского самолёта Ту-144.
** астроном Чарльз Коваль открыл астероид Хирон из группы кентавров .
* 1981 — государство Антигуа и Барбуда получило независимость от Великобритании.
* 1989 — началось вещание первого в СССР коммерческого телеканала «2x2».
* 1991 — Съезд народных депутатов России ввёл однолетний мораторий на выборы всех уровней до 1.12.1992 г. (на период проведения радикальной экономической реформы) , а также утвердил бело-сине-красный триколор в качестве государственного флага России.
* 1993
** В Туркменистане введена национальная валюта — манат.
** Вступил в силу Маастрихтский договор, основан Европейский союз.
* 1997 — начало вещания российского телеканала «Культура».
* 
** Финн Мика Хаккинен впервые стал чемпионом «Формулы-1».
** Основан Европейский суд по правам человека.
* 2000 — Республика Сербия и Черногория стала членом ООН.
XXI век
* 2005 — открыт русский раздел Викиновостей.
* 2011 — Марио Драги занял пост председателя Европейского центрального банка.
* 2015
** Начало вещания российского спортивного телеканала «Матч ТВ».
** Прекращение существования корпорации Hewlett-Packard.
Родились
 
До XIX века
* 1339 — Рудольф IV (ум. 1365), герцог Австрии, Штирии и Каринтии (с 1358), первый австрийский монарх, принявший титул эрцгерцога.
* 1535 — Джамбаттиста делла Порта (ум. 1615), итальянский врач, философ, алхимик и драматург.
* 1578 — князь Дмитрий Пожарский (ум. 1642), российский государственный и политический деятель.
* 1585 — Ян Брожек (ум. 1652), польский священник, астроном, богослов, математик, педагог и медик.
* 1596 — Пьетро да Кортона (наст. имя ''Пьетро Берреттини''; ум. 1669), итальянский живописец, архитектор и декоратор.
* 1636 — Никола Буало-Депрео (ум. 1711), французский поэт, критик, теоретик классицизма.
* 1707 — Джузеппе Бонито (ум. 1789), итальянский художник неаполитанской школы.
* 1757 — Антонио Канова (ум. 1822), итальянский скульптор.
* 1771 — Дмитрий Неверовский (ум. 1813), русский генерал-лейтенант, участник Наполеоновских войн.
* 1798 — Бенджамин Ли Гиннесс (ум. 1868), ирландский пивовар и первый лорд-мэр Дублина.
XIX век
* 1815 — Кроуфорд Лонг (ум. 1878), американский врач и фармацевт, первым применивший ингаляционный диэтиловый эфир как анестезирующее средство.
* 1839 — Дмитрий Чернов (ум. 1921), русский металлург и изобретатель.
* 1863 — Джордж Паркер (ум. 1937), американский изобретатель перьевой ручки, основатель компании Parker Pen Company.
* 1864 — Елизавета Романова (убита в 1918), великая княгиня, супруга великого князя Сергея Александровича.
* 1866 — Иван Родионов (ум. 1940), русский писатель, политик и общественный деятель, участник Белого движения, эмигрант.
* 1880 — Альфред Лотар Вегенер (ум. 1930), немецкий геофизик и метеоролог, создатель теории дрейфа материков.
* 1889 — Филип Ноэль-Бейкер (ум. 1982), британский дипломат, пацифист, лауреат Нобелевской премии мира (1959).
XX век
*  — Лора Ла Плэнт (ум. 1996), американская актриса немого кино.
*  — Анатолий Кубацкий (ум. 2001), советский актёр театра и кино.
*  — Анри Труайя (при рожд. ''Лев Тарасов''; ум. 2007), французский писатель, исследователь исторического наследия России.
*  — Кайсын Кулиев (ум. 1985), балкарский советский поэт и прозаик, военный корреспондент.
*  — Сергей Микаэлян (ум. 2016), режиссёр театра и кино, сценарист, народный артист РСФСР.
* 1925 — Виктор Власов (ум. 2002), советский баскетболист, призёр Олимпийских игр.
* 1926 — Бетси Палмер (ум. 2015), американская киноактриса.
* 1933 — Мария Кнушевицкая, советская и российская актриса театра и кино.
* 1937 — Титик Пуспа (ум. 2025), индонезийская певица, композитор-песенник и актриса.
* 1939
** Бахром Фируз (ум. 1994), таджикский советский писатель, поэт, публицист, переводчик.
** Барбара Боссон (ум. 2023), американская актриса.
* 1941 — Надежда Корункова, советская и российская актриса театра и кино.
* 1942
** Марсия Уоллес (ум. 2013), американская актриса.
** Ларри Флинт (ум. 2021), американский издатель, главный редактор журнала «Hustler».
* 1943 — Сальваторе Адамо, бельгийский шансонье итальянского происхождения.
* 1945 — Владимир Назлымов, советский фехтовальщик на саблях, трёхкратный олимпийский чемпион, многократный чемпион мира
* 1949
** Джинни Берлин, американская актриса.
** Белита Морено, американская актриса, наиболее известная благодаря ролям в телевизионных комедиях.
*  — Валерий Огородников (ум. 2006), советский и российский кинорежиссёр, сценарист, актёр и продюсер.
*  — Тим Кук, американский бизнесмен, гендиректор Apple (с 2011 года).
*  — Энн Донован (ум. 2018), американская баскетболистка и тренер, двукратная олимпийская чемпионка (1984 и 1988).
* 
** Энтони Кидис, американский музыкант, автор песен, вокалист рок-группы ''Red Hot Chili Peppers''.
** Магне Фурухольмен, норвежский композитор, клавишник группы a-ha, поэт, художник, скульптор.
* 
** Рик Аллен, британский барабанщик, участник рок-группы ''Def Leppard''.
** Марк Хьюз, валлийский футболист и тренер.
*  — Олаф Хампель, немецкий бобслеист, двукратный олимпийский чемпион.
*  — Тина Арена, австралийская певица, автор песен, пианистка, музыкальный продюсер, актриса и сценарист.
*  — Сильвио Фаунер, итальянский лыжник, олимпийский чемпион и чемпион мира
* 
** Тони Коллетт, австралийская актриса, певица, музыкант и продюсер.
** Дженни Маккарти, американская актриса и фотомодель, телеведущая, автор нескольких книг.
* 
** Ли Сяошуан, китайский гимнаст, двукратный олимпийский чемпион
** Мария Порошина, российская актриса театра и кино.
** Айшвария Рай, индийская фотомодель и актриса, победительница конкурса «Мисс мира» (1994).
*  — Сергей Артюхин (ум. 2012), российский и белорусский борец греко-римского стиля, чемпион Европы.
*  — Хелен Черски, британский физик, океанограф, популяризатор науки.
*  — Милош Красич, сербский футболист.
*  — Михаил Мартьянов, российский актёр.
*  — Илеана де Круз, индийская актриса и модель.
*  — Габриэла Коукалова, чешская биатлонистка, двукратная чемпионка мира, трёхкратный призёр Олимпийских игр.
*  — Филип Костич, сербский футболист.
*  — Джеймс Уорд-Проуз, английский футболист.
*  — Маргарита Мамун, российская спортсменка, олимпийская чемпионка (2016) и многократная чемпионка мира по художественной гимнастике.
*  — Lil Peep (наст. имя ''Густав Элайджа Ар''; ум. 2017), американский рэп-исполнитель, автор песен, модель.
*  — Николас Кастро, аргентинский футболист.
* 2002 — NLE Choppa (наст. имя Брайсон Лашан Поттс), американский рэп-исполнитель, автор песен.
Скончались
 
До XIX века
* 1429 — Евфимий I, архиепископ Новгородский и Псковский.
* 1700 — Карл II (р. 1661), король Испании (1665—1700), последний представитель дома Габсбургов на испанском престоле, чья смерть положила конец правящей династии в стране и привела к Войне за испанское наследство, по результатам которой на престол взошли французские Бурбоны.
* 1770 — Гаспаре Траверси (р. 1722), итальянский художник неаполитанской школы.
XIX век
* 1860 — Александра Фёдоровна (урождённая ''Фридерика Луиза Шарлотта Вильгельмина Прусская,'' р. 1798), императрица Всероссийская, супруга Николая I и мать Александра II.
* 1873 — Эмиль Габорио (р. 1832), французский писатель, один из основоположников детективного жанра.
* 1888 — Николай Пржевальский (р. 1839), российский путешественник, натуралист, исследователь Центральной Азии.
* 1893 — Ян Матейко (р. 1838), польский художник.
* 1894 — Александр III (р. 1845), российский император (1881—1894).
XX век
* 1903 — Теодор Моммзен (р. 1817), немецкий историк, филолог и юрист, лауреат Нобелевской премии по литературе (1902).
* 1907 — Альфред Жарри (р. 1873), французский прозаик, поэт, драматург, изобретатель термина ''патафизика''.
* 1919 — Тадас Даугирдас (р. 1852), литовский художник, археолог, краевед.
* 1938 — Франсис Жамм (р. 1868), французский поэт-символист.
* 1944 — Шарль Диль (р. 1859), французский историк, исследователь Византии и византийского искусства.
* 1945 — Николай Хмелёв (р. 1901), актёр театра и кино, театральный режиссёр, педагог, народный артист СССР.
* 1955 — Дейл Карнеги (р. 1888), американский педагог, психолог, писатель.
* 1956 — Пьетро Бадольо (р. 1871), итальянский военачальник, маршал Италии, глава первого итальянского правительства после свержения Б. Муссолини, выведший страну из Второй мировой войны.
* 1965 — Генрихас Блазас (р. 1904), литовский журналист и общественный деятель.
* 1971 — Михаил Ромм (р. 1901), режиссёр кино и театра, сценарист, педагог, народный артист СССР.
* 1972 — Эзра Паунд (р. 1885), американский поэт, переводчик, литературный критик.
* 1974 — Геннадий Шпаликов (р. 1937), русский советский поэт, сценарист, кинорежиссёр.
* 1977 — Франко Альбини (р. 1905), итальянский архитектор и дизайнер.
* 1982 — Кинг Видор (р. 1894), американский кинорежиссёр и сценарист, первый президент Гильдии режиссёров Америки.
* 1986 — Артур Димитерс (р. 1915), латвийский актёр и режиссёр, муж Вии Артмане.
* 1993 — Северо Очоа (р. 1905), испано-американский биохимик, лауреат Нобелевской премии (1959).
* 1994 — Анатолий Фалькович (р. 1923), советский и азербайджанский актёр театра и кино.
* 1998 — Станислав Жук (р. 1935), советский фигурист, тренер сборной СССР по фигурному катанию.
XXI век
* 
** Михаил Каменецкий (р. 1924), советский и российский режиссёр-мультипликатор.
** Уильям Стайрон (р. 1925), американский писатель, лауреат Пулитцеровской премии.
* 
** Има Сумак (р. 1922), перуанская певица с голосом диапазоном в 5 октав.
** Жак Пикар (р. 1922), французский изобретатель и исследователь морских глубин.
*  — Клод Леви-Стросс (р. 1908), французский антрополог и философ.
* 
** Гаэ Ауленти (р. 1927), итальянский архитектор, дизайнер.
** Будаг Будагов (р. 1928), советский и азербайджанский учёный-географ, профессор, академик.
** Митч Лакер (р. 1984), американский музыкант, автор песен, вокалист группы «Suicide Silence».
*  — Уэйн Статик (р. 1965), американский музыкант, вокалист рок-группы «Static-X».
*  — Владимир Маканин (р. 1937), русский советский писатель.
*  — Гульраиз Ахтар (р. 1943), пакистанский хоккеист (хоккей на траве), олимпийский чемпион (1968).
Приметы
Конюхов день. Конюхам отдых. Грязнихи. Садок. Иван.
* Святой Садок — избавитель от напрасной (без покаяния и исповеди, нелепой) смерти.
* Путь груден — коню запряжённому труден. И потому давали конюхи в этот день коням отдохнуть .
* Конюхам отдых, коням — роздых.
См. также
 
 
Примечания

Согласно Конституции, в административном отношении территория Украины включает 27 регионов  — 24 области, Автономная Республика Крым и 2 города, имеющие специальный статус (Киев и Севастополь).
С 17 июля 2020 года регионы Украины (в т.ч. Крым; за исключением городов, имеющих специальный статус) делятся на 136 районов, а они — на городские, поселковые и сельские территориальные общины ( ) . Крупные города Украины разделены на городские районы, а общины — на старостинские округа (старостаты) .
До 17 июля 2020 года регионы Украины были разделены на 490 районов и 176 городов областного и республиканского подчинения (административно-территориальные единицы второго уровня). Третий (первичный) уровень административно-территориальных единиц до этой даты образовывали сельские, поселковые и городские советы. 
Автономная Республика Крым и Севастополь аннексированы Россией в 2014 году и целиком ей контролируются. Бо́льшая часть Луганской, значительная — Донецкой, левобережная — Херсонской, юг Запорожской и незначительные части Харьковской, Николаевской, Сумской и Днепропетровской областей оккупированы Россией в период между 2022 годом по настоящее время, при этом первые четыре — также аннексированы. Украина и международное сообщество не признают никакие отчуждения территории, признавая законными границы Украины на момент провозглашения независимости в 1991 году.
Административно-территориальное устройство
 
После реформы в июле 2020 года в системе административно-территориального устройства Украины представлены:
* Первый (региональный) уровень:
: — области ( )
: — автономная республика ( )
: — города со специальным статусом ( )
:
* Второй (базовый) уровень:
: — районы ( )
:
:
:
:
:
* Третий (первичный) уровень:
*
:
:— общины (укр. ''громади'')
: — посёлки ( )
: — сёла ( )
Районы в городах ( ) являются территориальными единицами, не формирующими собственных органов управления.
Количество административно-территориальных единиц
'''На 1 января 2014 года''' количество административно-территориальных единиц на Украине составляло (в скобках при изменениях количества —  на 1 января 2013 года ):
* районов — 490;
* районов в городах — 111;
* населённых пунктов — 29 742 (на 1 января 2013 года —  29 786), в том числе:
** сельских населённых пунктов — 28 397 (на 1 января 2013 года —  28 441; на 1 января 2012 года —  28 454, в том числе: посёлков — 1266; сёл — 27 188);
** городских — 1345, в том числе:
*** посёлков городского типа — 885;
*** городов — 460, в том числе:
**** городов со специальным статусом — 2 ;
**** городов областного и республиканского (автономной республики) значения — 180 (на 1 января 2013 года —  178);
* сельских советов — 10 279 (на 1 января 2012 — 10 278).
Административно-территориальные единицы первого уровня
 
К первому (региональному) уровню относятся: 24 области, АР Крым и 2 города, имеющие специальный статус, — Киев и Севастополь .
 })
! class="unsortable"|Название ( )
!Разговорное название
( )
!Разговорное название
( )
! Районы 
! Площадь, км² 
! Постоянное население, чел., на 1.02.2015 (на 1.03.2019, тыс. жит.) 
! Плотность населения, чел./км² 
! Адм. центр ( )
! class="unsortable"|Адм. центр ( )
! Код ISO 3166-2 
|- 
| 1
| align="center" | 
| align="center" | 
| Винницкая область
| Вінницька область
|Виннитчина
|Вінниччина
| align="center" | 6
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 60,49
| align="center" | Винница
| align="center" | Вінниця
| UA-05
|- 
| 2
| align="center" | 
| align="center" | 
| Волынская область
| Волинська область
|Волынщина
|Волинщина
| align="center" | 4
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 51,63
| align="center" | Луцк
| align="center" | Луцьк
| UA-07
|- 
| 3
| align="center" | 
| align="center" | 
| Днепропетровская область
| Дніпропетровська область
|Днепропетровщина
|Дніпропетровщина
| align="center" | 7
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 102,47
| align="center" | Днепр
| align="center" | Дніпро
| UA-12
|- 
| 4
| align="center" | 
| align="center" | 
| Донецкая область
| Донецька область
|Донетчина
|Донеччина
| align="center" | 8
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 161,47
| align="center" | Донецк
| align="center" | Донецьк
| UA-14
|- 
| 5
| align="center" | 
| align="center" | 
| Житомирская область
| Житомирська область
|Житомирщина
|Житомирщина
| align="center" | 4
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 42,11
| align="center" | Житомир
| align="center" | Житомир
| UA-18
|- 
| 6
| align="center" | 
| align="center" | 
| Закарпатская область
| Закарпатська область
|Закарпатье
|Закарпаття
| align="center" | 6
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 98,54
| align="center" | Ужгород
| align="center" | Ужгород
| UA-21
|- 
| 7
| align="center" | 
| align="center" | 
| Запорожская область
| Запорізька область
|Запорожье
|Запоріжжя
| align="center" | 6
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 64,90
| align="center" | Запорожье
| align="center" | Запоріжжя
| UA-23
|- 
| 8
| align="center" | 
| align="center" | 
| Ивано-Франковская область
| Івано-Франківська область
|Ивано-Франковщина
|Івано-Франківщина
| align="center" | 6
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 99,08
| align="center" | Ивано-Франковск
| align="center" | Івано-Франківськ
| UA-26
|- 
| 9
| align="center" | 
| align="center" | 
| Киевская область
| Київська область
|Киевщина
|Київщина
| align="center" | 7
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 61,28
| align="center" | Киев 
| align="center" | Київ
| UA-32
|- 
| 10
| align="center" | 
| align="center" | 
| Кировоградская область
| Кіровоградська область
|Кировоградщина
|Кіровоградщина
| align="center" | 4
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 39,59
| align="center" | Кропивницкий
| align="center" | Кропивницький
| UA-35
|- 
| 11
| align="center" | 
| align="center" | 
| Луганская область
| Луганська область
|Луганщина
|Луганщина
| align="center" | 8
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 82,98
| align="center" | Луганск
| align="center" | Луганськ
| UA-09
|- 
| 12
| align="center" | 
| align="center" | 
| Львовская область
| Львівська область
|Львовщина
|Львівщина
| align="center" | 7
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 115,37
| align="center" | Львов
| align="center" | Львів
| UA-46
|- 
| 13
| align="center" | 
| align="center" | 
| Николаевская область
| Миколаївська область
|Николаевщина
|Миколаївщина
| align="center" | 4
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 47,31
| align="center" | Николаев
| align="center" | Миколаїв
| UA-48
|- 
| 14
| align="center" | 
| align="center" | 
| Одесская область
| Одеська область
|Одесщина
|Одещина
| align="center" | 7
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 71,58
| align="center" | Одесса
| align="center" | Одеса
| UA-51
|- 
| 15
| align="center" | 
| align="center" | 
| Полтавская область
| Полтавська область
|Полтавщина
|Полтавщина
| align="center" | 4
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 50,09
| align="center" | Полтава
| align="center" | Полтава
| UA-53
|- 
| 16
| align="center" | 
| align="center" | 
| Ровненская область
| Рівненська область
|Ровненщина
|Рівненщина
| align="center" | 4
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 57,86
| align="center" | Ровно
| align="center" | Рівне
| UA-56
|- 
| 17
| align="center" | 
| align="center" | 
| Сумская область
| Сумська область
|Сумщина
|Сумщина
| align="center" | 5
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 47,01
| align="center" | Сумы
| align="center" | Суми
| UA-59
|- 
| 18
| align="center" | 
| align="center" | 
| Тернопольская область
| Тернопільська область
|Тернопольщина
|Тернопільщина
| align="center" | 3
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 77,14
| align="center" | Тернополь
| align="center" | Тернопіль
| UA-61
|- 
| 19
| align="center" | 
| align="center" | 
| Харьковская область
| Харківська область
|Харьковщина
|Харківщина
| align="center" | 7
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 86,40
| align="center" | Харьков
| align="center" | Харків
| UA-63
|- 
| 20
| align="center" | 
| align="center" | 
| Херсонская область
| Херсонська область
|Херсонщина
|Херсонщина
| align="center" | 5
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 37,45
| align="center" | Херсон
| align="center" | Херсон
| UA-65
|- 
| 21
| align="center" | 
| align="center" | 
| Хмельницкая область
| Хмельницька область
|Хмельнитчина
|Хмельниччина
| align="center" | 3
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 62,89
| align="center" | Хмельницкий
| align="center" | Хмельницький
| UA-68
|- 
| 22
| align="center" | 
| align="center" | 
| Черкасская область
| Черкаська область
|Черкасщина
|Черкащина
| align="center" | 4
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 59,63
| align="center" | Черкассы
| align="center" | Черкаси
| UA-71
|- 
| 23
| align="center" | 
| align="center" | 
| Черниговская область 
| Чернігівська область
|Черниговщина
|Чернігівщина
| align="center" | 5
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 32,79
| align="center" | Чернигов
| align="center" | Чернігів
| UA-74
|- 
| 24
| align="center" | 
| align="center" | 
| Черновицкая область
| Чернівецька область
|Черновичина
|Чернівеччина
| align="center" | 3
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 111,98
| align="center" | Черновцы
| align="center" | Чернівці
| UA-77
|- 
| 25
| align="center" | 
| align="center" | 
| Киев
| Київ
|
|
| align="center" | 10 
| align="right" | 
| align="right" | 
| align="right" | 3405,98
| align="center" | город 
| align="center" |
| UA-30
|- 
| 26
| align="center" | 
| align="center" | 
| Севастополь 
| Севастополь
|
|
| align="center" | 4 
| align="right" | 
| align="right" |
| align="right" |
| align="center" | Севастополь 
| align="center" |
| UA-40
|- 
| 27
| align="center" | 
| align="center" | 
| Автономная Республика Крым 
| Автономна Республіка Крим 
|
|
| align="center" | 10
| align="right" | 
| align="right" |
| align="right" |
| align="center" | Симферополь 
| align="center" | Сімферополь 
| UA-43
|- bgcolor="#dddddd" 
| || ||Всего || 
|
| || || || align=right | || align=right | || align=right | 74,13 || || ||
|}
Административно-территориальные единицы второго уровня
 
С 2020 года регионы Украины делятся на 136 районов. Они в свою очередь включают городские, поселковые и сельские территориальные общины ( ) . Крупные города Украины разделены на городские районы.
До 2020 года этот уровень был представлен районами ( ), городами областного подчинения ( ) и республиканского (автономной республики) подчинения ( ).
Административно-территориальные единицы третьего уровня
 
С 2020 года районы Украины делятся на 1469 общин. Крупные городские общины (точнее города) Украины разделены на городские районы. Базовыми органами местного самоуправления на Украине являются советы общин.
Города Киев и Севастополь согласно конституции Украины имеют специальный статус и не входят в состав районов других регионов страны, так как одновременно сами являются отдельными регионами. При этом Севастополь, как и весь Крым, не управляется властями Украины и контролируется Россией. Административно-территориальная реформа 2015—2020 годов не затрагивала территорию Автономной Республики Крым и общины там законодательно Украиной не выделялись.
Кроме Крыма не входят в состав общин также территория Киева и Чернобыльская зона отчуждения. На территории, подконтрольной ДНР и ЛНР общины существуют только де-юре.
История административно-территориального деления
 
Административно-территориальне деление Украины обусловленно географическими, историческими, экономическими, этническими, социальными, культурными и другими факторами. В разные исторические периоды оно отражало как национальные традиции украинцев, так и политические интересы и систему управления государств, в которые в разное время входили украинские земли . 
Началом административно-территориальной организации на украинских территориях можно считать деление территории Киевской Руси на земли-княжества. При дальнейшем его развитии основными единицами административно-территориального деления на украинских землях были: волости, воеводства, поветы, полки, сотни, курени, комитаты (жупы), дистрикты, губернии, провинции, наместничества, округа, районы, области .
На современном этапе территориальное деление Украины в соответствии с Конституцией основывается на принципах целостности и единства государственной территории, сочетании централизации и децентрализации государственной власти, сбалансированности социально-экономического развития населенных пунктов и регионов с учетом их исторических, экономических, экологических, географических и демографических особенностей, этнических и культурных традиций .
Другие типы территориального деления
Экономические районы
 
 
* Донецкий (Донецкая, Луганская области)
* Карпатский (Закарпатская, Львовская, Ивано-Франковская, Черновицкая области)
* Подольский (Винницкая, Тернопольская, Хмельницкая области)
* Приднепровский (Днепропетровская, Запорожская области)
* Причерноморский (Николаевская, Одесская, Херсонская области, Крым)
* Северо-восточный (Харьковская, Сумская, Полтавская области)
* Северо-западный (Волынская, Ровенская области)
* Столичный (Киевская, Житомирская, Черниговская области)
* Центральный (Черкасская, Кировоградская области)
Военно-административное деление
 
 
К 1992 году на территории Украины дислоцировалось три военных округа: Прикарпатский, Одесский и Киевский. С 1998 года было введено новое военно-административное деление. Упразднялись Одесский и Прикарпатский военные округа и Северное оперативно-территориальное командование, созданное ранее на базе расформированного Киевского военного округа. К 2005 году на их основе были сформированы Южное, Западное и Северное оперативные командования (ОК) . В 2015 году было образовано оперативное командование «Восток» путём выделения части территории из ОК «Юг».
* ОК «Север»: Житомирская, Киевская, Полтавская, Сумская, Черкасская, Черниговская области)
* ОК «Запад»: Закарпатская, Львовская, Тернопольская, Ивано-Франковская, Черновицкая, Волынская, Ровненская, Хмельницкая области)
* ОК «Восток»: Донецкая, Днепропетровская, Запорожская, Луганская, Харьковская области)
* ОК «Юг»: Одесская, Кировоградская, Николаевская, Херсонская, Днепропетровская области и Крым, как отдельный военно-сухопутный район)
Комментарии
 
Литература
# 
# (Приложение — Карта административного деления Одесской губернии 7 марта 1923 года )
# 
# 
# 
# 
# (в районном разрезе идёт перечисление сельсоветов со всеми селами сельсовета, соответственно подан алфавитный указатель всех н.п. УССР, впервые содержит список переименованных н.п., включающий в себя в том числе объединённых и включённых в черту н.п.)
# 
# (справочник содержит перечень экономических административных районов, список сельских и городских районов, ликвидированных и образованных в 1957-61 гг., также впервые в справочнике приводится сводная таблица — сведения о числе АТЕ Украинской ССР; справочник выпадает из общего списка, поскольку на низовом (районном) уровне содержит список сельсоветов с указанием села, в котором находится сельсовет — без перечисления всех сёл сельсовета, то есть также как и в справочниках до 1947 г.)
#* 
#* 
#* 
# (содержит список сельсоветов — без перечисления всех сёл сельсовета)
# (ссылка → Яндекс.Диск)
#* (Алфавитные указатели н.п. УССР, переименованных, впервые — объединённых и упразднённых (снятых с учётных данных) н.п.)
# (''link'')
# 
# 
# (списки переименованных, объединённых и снятых с учётных данных н.п. составлены на основании изменений, произошедших на протяжении 1972—1986 гг., то есть лучше воспользоваться данными в том числе предыдущего справочника 1979-го г. издания)
# (справочник кроме всего прочего содержит атрибуты (флаг и герб) и карты Украины (с областями) и областей (с районами), коды КОАТУУ АТЕ всех 4-х уровней, численность населения н.п. на 2001 г. — см. ''геопортал «Адміністративно-територіальний устрій України»'', разделы ''Довідник'' и ''карта (с поиском)'')
# 
# 
#* 
# (Библиография с. 133—181: список литературы по губерниям, округам, областям, по УССР, по СССР — )
# 
Примечания
 
Ссылки
* , сайт Верховной Рады
* Административно-территориальные единицы на Украине на 1 января 2006 года, сайт Госкомстата Украины 
* 
* Карта административного деления Украины
* '' ''. Таблица изменений границ советской Украины с РСФСР
См. также
* Полковое устройство Войска Запорожского
* Административно-территориальное деление Украинской Народной Республики
* Административное деление Украинской ССР
* Классификатор объектов административно-территориального устройства Украины
* Административно-территориальная реформа на Украине
* Децентрализация на Украине
* Декоммунизация на Украине
* Административно-территориальное деление Украины по стандарту ISO — ISO 3166-2:UA

'''Я''' может означать:
Письменности
* Я — буква в ряде кириллических алфавитов, 33-я буква русского алфавита.
** Я.ру — блог-платформа компании «Яндекс».
** Паровоз Я — серия пассажирских паровозов.
** Я-01 — опытный многоосный паровоз (к пассажирским паровозам серии Я не имеет никакого отношения).
* Я (や) — знак каны.
* Я ( ) — буква древнепермского алфавита.
* Я (юс) ( ) — буква древнепермского алфавита.
Местоимение
* Я — местоимение первого лица единственного числа. Служит для обозначения говорящим самого себя.
** Я — термин в философии.
** Я — термин психологии: часть человеческой личности, которая осознаётся как «Я» и находится в контакте с окружающим миром посредством восприятия.
** «Я» — фильм Игоря Волошина, 2009.
** «Я» (или ''I'') — индийский фильм Ш. Шанкара на тамильском языке, 2015.
** «Я» — стихотворение Владимира Маяковского.
** «Я не я» — 4-серийный фильм Андрея Красавина (2008) по одноимённой повести Алексея Слаповского (1994).
Прочее
* '''Я''' (также '''ю''') — топономический элемент в гидронимах мансийского происхождения. Восходит к слову, означающему «(маленькая) река» из . Когнат в хантыйском — .
Примечания

'''Настрое́ние''' — достаточно продолжительный эмоциональный процесс невысокой интенсивности, образующий эмоциональный фон для протекающих психических процессов .
'''Настроения''' принято отличать от аффектов, чувств и эмоций. По эмоциональному тону оно может быть ровным (эйтимическим), пониженным (гипотимическим), повышенным (гипертимическим), тревожным и другим. Настроение также может выступать в качестве чётко идентифицируемых состояний: скука, тревога, страх, грусть, тоска, или же увлечённость, восторг, радость и прочее . ''Настроение'' может также означать:
* эмоциональное состояние, которое вызывает какой-либо объект или явление (например, картина или мелодия). В таком случае говорят о настроении этого объекта (настроении картины, настроении мелодии).
* систему ожиданий и стремлений, установок, желаний кого-либо (социальной группы как политического ресурса, человека как рабочей единицы и тому подобного). Синонимом этого значения является слово «настрой».
Смысл и границы термина
Под настроением понимают эмоциональный процесс, выражающий отношение человека к его жизненной ситуации в целом. Обычно настроение отличается устойчивостью и продолжительностью во времени, а также невысокой интенсивностью. В противном случае это может быть симптомом расстройства настроения.
Специалисты проводят различие между понятием ''«настроение»'' и понятиями ''«чувство»'', ''«аффект»'', ''«эмоция»'' и ''«переживание»'':
* В отличие от чувств, настроения не имеют объектной привязки: они возникают не по отношению к кому или чему-либо, а по отношению к жизненной ситуации в целом. В связи с этим настроения, в отличие от чувств, не могут быть амбивалентными .
* В отличие от аффектов, настроения могут практически не иметь внешних проявлений, значительно продолжительнее по времени и слабее по силе .
* В отличие от эмоций, настроения продолжительны во времени и обладают меньшей интенсивностью .
* Под переживаниями же обычно понимают исключительно субъективно-психическую сторону эмоциональных процессов, не включая физиологические составляющие.
Факторы, влияющие на настроение
 
Недостаток сна
Сон имеет сложную, хоть и не до конца выясненную связь с настроением. Чаще всего при недостатке сна человек становится сильно раздражённым, злым, склонным к стрессам и менее энергичным. «Исследования показали, что даже частичное лишение сна заметно сказывается на настроении. Исследователи Пенсильванского университета обнаружили, что испытуемые, которые спали по 4,5 часа каждую ночь в течение недели, чувствовали себя более напряжёнными, злыми, грустными и умственно истощенными. Когда испытуемые возобновили нормальный сон, они сообщили о резком улучшении настроения» . В целом, у людей, ориентированных на вечернее время, наблюдается пониженный уровень энергии, а также повышенная напряжённость по сравнению с людьми, ориентированными на утреннее время .
Однако в ряде случаев лишение сна может, как это ни парадоксально, привести к прибавлению энергии и бодрости, а также улучшению настроения. Этот эффект наиболее выражен у людей с вечерним типом поведения, так называемых «сов», и у людей, страдающих депрессией. По этой причине иногда депривация сна используется в качестве лечения большого депрессивного расстройства .
Питание
Традиционные модели питания, характеризующиеся наличием овощей, фруктов, мяса, рыбы и цельнозерновых продуктов, в отличие от , характеризующейся переработанными продуктами, , сахаросодержащими продуктами и пивом, связываются с более низкой вероятностью развития большого депрессивного расстройства или дистимии (расстройства настроения) и тревожных расстройств у женщин . Обнаружено, что красное мясо защищает от аффективных и тревожных расстройств . Наличие фруктов и овощей в рационе связывается с хорошим настроением независимо от демографических факторов и образа жизни . Исследования показывают, что потребление алкоголя и энергетических напитков связывается с изменениями настроения .
Выражение лица
Исследования показали , что добровольное выражение эмоций на лице, например, улыбки, может производить на организм эффекты, сходные с теми, которые возникают в результате фактически ощущаемых эмоций, например, в случае улыбки — счастья. Пол Экман и его коллеги изучали выражение эмоций на лицах и провели связь между конкретными эмоциями и движением определённых лицевых мышц. Каждая базовая эмоция ассоциируется с особым выражением лица. Сенсорная обратная связь от выражения эмоции на лице способствует возникновению эмоционального чувства. Например, улыбайтесь, если хотите почувствовать себя счастливыми. Выражение эмоций на лице оказывает большое влияние на самоощущение, например, гнева или счастья, которые в свою очередь влияют на ваше настроение. Экман обнаружил, что выражение этих эмоций универсально и они являются узнаваемы в самых разных культурах.
Особенности
Настроение определяет общий тонус жизни человека. Оно зависит от тех влияний, которые затрагивают личностные стороны субъекта, его основные ценности. Не всегда причина того или иного настроения осознается, но она всегда есть. Затягивающееся плохое настроение может привести к депрессии.
Наличие в настроении (как и в любой эмоции) физиологического компонента делает его подверженным влиянию чисто физиологических процессов в организме. Одним из наиболее известных примеров такого влияния является предменструальный синдром.
Настроение оказывает влияние на оценку людей и событий, а также на предположение и оценку возможных результатов деятельности. Так, человек в «плохом» настроении склонен оценивать риски чаще, чем в «хорошем».
По мнению Владимира Леви, «настроение, освобожденное от зависимостей, само делается хорошим: если не радостным, то ровным; если не приподнятым, то спокойным» .
См. также
 
 
* Оптимизм
* Пессимизм
* Гипертимия
* Депрессия
 
Примечания

{{Государственный деятель
| имя = Михаил Ефимович Фрадков
| изображение = Mikhail Fradkov (2016-08-08).jpg
| ширина = 250px
| должность = Директор Службы внешней разведки Российской Федерации
| периодначало = 9 октября 2007
| флаг = Emblem of the Foreign Intelligence Service of Russia.svg
| флаг2 = Flag of Foreign Intelligence Service (Russia) 2009.gif
| периодконец = 5 октября 2016
| предшественник = Сергей Лебедев
| преемник = Сергей Нарышкин
| президент = Владимир Путин Дмитрий Медведев
| должность_2 = Председатель Совета министров Союзного государства
| флаг_2 = Flag of Russia.svg
| флаг2_2 = Flag of Belarus (1995-2012).svg
| периодначало_2 = 11 марта 2004
| периодконец_2 = 15 октября 2007
| предшественник_2 = Михаил Касьянов
| преемник_2 = Виктор Зубков
| должность_3 = Председатель Правительства Российской Федерации
| порядок_3 = 7
| флаг_3 = Government.ru logo.svg
| флаг2_3 = Flag of Russia.svg
| периодначало_3 = 5 марта 2004
| периодконец_3 = 12 сентября 2007 ( 7—12 мая 2004, 12—14 сентября 2007) 
| предшественник_3 = Михаил Касьянов, Виктор Христенко ( ) 
| преемник_3 = Виктор Зубков
| президент_3 = Владимир Путин
| должность_4 = Постоянный представитель Российской Федерации при Европейском Союзе
| флаг_4 = Flag of Russia.svg
| флаг2_4 = Flag of Europe.svg
| периодначало_4 = 14 мая 2003
| периодконец_4 = 5 марта 2004
| предшественник_4 = Василий Лихачёв
| преемник_4 = Владимир Чижов
| должность_5 = Директор Федеральной службы налоговой полиции России
| флаг_5 = Emblem of the Federal Tax Police Service of the Russian Federation.svg
| флаг2_5 = Russia, Flag FSNP 1997.png
| периодначало_5 = 28 марта 2001
| периодконец_5 = 11 марта 2003
| предшественник_5 = Вячеслав Солтаганов
| преемник_5 = Сергей Верёвкин-Рахальский ( ) 
| должность_6 = Министр торговли Российской Федерации
| флаг_6 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| флаг2_6 = Flag of Russia.svg
| периодначало_6 = 25 мая 1999
| периодконец_6 = 17 мая 2000
| предшественник_6 = Георгий Габуния
| преемник_6 = Герман Греф ''как министр экономического развития и торговли''
| президент_6 = Борис Ельцин Владимир Путин
| премьер_6 = Сергей Степашин Владимир Путин
| дата рождения = 1.9.1950
| дата смерти = 
| место рождения = Курумоч, , Куйбышевская область, РСФСР, СССР
| супруга = 
| дети = Пётр Фрадков (р. 1978), Павел Фрадков (р. 1981)
| партия = КПСС (до 1991) Отечество — Вся Россия (1998—2002) Единая Россия (с 2004) 
| ученая степень = 
| звание = Полковник запаса '''Классный чин''' Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса
| награды = 
}}
'''Михаи́л Ефи́мович Фрадко́в''' ( ) — российский государственный деятель, председатель Правительства России (2004—2007), директор Службы внешней разведки Российской Федерации (2007—2016), постоянный член Совета безопасности Российской Федерации (2004—2016). С 4 января 2017 года — директор Российского института стратегических исследований. 
Кандидат экономических наук. Действительный государственный советник Российской Федерации 1-го класса (2000). Полковник запаса. Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством» .
Биография
Родился 1 сентября 1950 года в селе Курумоч Красноярского района Куйбышевской области . Обучался в Москве в школе, ныне являющейся школой № 710 РАО .
В 1972 году окончил с красным дипломом Московский станкоинструментальный институт по специальности «инженер-механик». С 1973 года — сотрудник аппарата экономического советника посольства СССР в Индии. С 1975 года работал во Всесоюзном объединении «Тяжпромэкспорт».
В 1981 году окончил Всесоюзную академию внешней торговли . С 1984 года — заместитель начальника Главного управления поставок Госкомитета СССР по экономическим связям. С 1988 года — заместитель начальника, первый заместитель начальника Главного управления координации и регулирования внешних экономических операций Министерства внешнеэкономических связей СССР.
С 1991 года — старший советник постоянного представителя России при отделении ООН и других международных организаций в Женеве, представитель России при организации «Генеральное соглашение по тарифам и торговле» (ГАТТ). С октября 1992 года — заместитель министра внешнеэкономических связей России. С октября 1993 года — первый заместитель министра внешнеэкономических связей Российской Федерации. С марта 1997 года — и. о. министра внешнеэкономических связей и торговли Российской Федерации. С апреля 1997 — министр внешнеэкономических связей и торговли Российской Федерации.
Исполнял обязанности министра в марте—апреле 1998 года до реорганизации ведомства в Министерство внешнеэкономических связей и торговли Российской Федерации. Сложил полномочия в июле 1998 года в связи ликвидацией Министерства.
 с директором Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации Михаилом Фрадковым. 2001 год]]
В мае 1998 года избран председателем совета директоров страхового общества «Ингосстрах», с февраля 1999 года — генеральный директор компании. В мае 1999 года назначен министром торговли Российской Федерации в правительстве Сергея Степашина.
В мае 2000 года подал в отставку вместе со всеми членами Правительства Российской Федерации, 31 мая назначен первым заместителем секретаря Совета Безопасности Российской Федерации, курировал экономическую безопасность.
28 марта 2001 года назначен директором Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации (ФСНП России).
11 марта 2003 года ФСНП России была упразднена, а Михаил Фрадков в мае 2003 года назначен полномочным представителем России при Евросоюзе в ранге федерального министра. В этом качестве был представлен на саммите Россия — Европейский союз 31 мая 2003 года в Стрельне.
В июне 2003 года назначен также специальным представителем президента России по вопросам развития отношений с Евросоюзом.
В 2004—2007 годах занимал пост председателя Правительства Российской Федерации .
Председатель Правительства Российской Федерации (2004—2007)
Сменив своего предшественника Михаила Касьянова в марте 2004 года, Фрадков занял пост председателя Правительства Российской Федерации.
 
В начале марта 2004 года Государственная дума подавляющим числом голосов дала согласие на назначение Михаила Фрадкова Председателем Правительства: «за» — фракции «Единая Россия» и ЛДПР, а также часть депутатов от «Родины», «против» — фракция КПРФ . Из непарламентских партий кандидатуру Фрадкова поддержал «Союз правых сил», отмечая его опыт работы в Правительстве на разных направлениях и международный авторитет, благодаря деятельности на посту Полпреда России при Евросоюзе .
По мнению многих аналитиков, был так называемым «техническим премьером», не проводившим самостоятельной политики . Все ключевые решения принимались Администрацией президента РФ, считает заместитель гендиректора «Центра политических технологий» Алексей Макаркин .
Деятельность правительства Фрадкова была отмечена следующими шагами:
* Административная реформа (реорганизация правительственных ведомств) (2004);
* «Монетизация социальных льгот» — замена натуральных социальных льгот денежными компенсациями, вызвала протесты в начале 2005 года (2004);
* Начало реализации проекта «Доступное и комфортное жильё — гражданам России»;
* Начало реализации Национального проекта «Здоровье»;
* Начало реализации Национального проекта «Образование»;
* Начало реформы ЖКХ, направленной на привлечение бизнеса в сферу ЖКХ, развитие жилищного строительства, в том числе ипотеки. В итоге, на момент ухода в отставку правительства, ипотеку могли себе позволить около 15 % россиян, коммерческие структуры не стали активно работать в секторе ЖКХ ;
* Внедрение системы ЕГАИС (N 102-ФЗ от 21 июля 2005), предназначенной для автоматизации государственного контроля над объёмом производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции. Внедрение сопровождалось техническими неполадками, вызвавшими алкогольный кризис в первой половине 2006 года ;
14 ноября 2005 года Владимир Путин ввёл две новые должности в правительстве, тем самым ещё более урезав полномочия премьера. Руководитель Администрации президента Российской Федерации Дмитрий Медведев стал первым заместителем председателя, отвечающим за реализацию так называемых приоритетных национальных проектов, а министр обороны Российской Федерации Сергей Иванов — заместителем председателя, курирующим оборону и оборонно-промышленный комплекс.
В 2006 году получил доход в размере 2,59 млн рублей, увеличив доход по отношению к 2005 году (1,8 миллиона) на 44 % .
 
12 сентября 2007 года на встрече с президентом Российской Федерации обратился к нему с просьбой об отставке Правительства, мотивируя её следующим образом:
 
Понимая, вот, происходящие политические процессы сегодня, я бы хотел, чтобы у вас была полная свобода в выборе решений, включая кадровые. И, я думаю, что правильно было бы, с моей стороны, выйти с инициативой освободить должность председателя правительства для того, чтобы у вас не было никаких ограничений в принятии решений и устраивания, вот, властной конфигурации, в связи с предстоящими политическими событиями .
 
Президент принял отставку правительства и поблагодарил Фрадкова за достигнутые результаты в работе. Путин отметил такие достижения правительства, как хорошие темпы роста экономики, снижение инфляции, рост реальных доходов населения, начало осуществления крупных социальных проектов . При этом президент предложил Фрадкову исполнять обязанности председателя правительства вплоть до одобрения Госдумой кандидатуры нового премьера .
По опросу Фонда общественного мнения, проведённому после отставки Михаила Фрадкова с поста председателя Правительства, большинство россиян не смогли назвать никаких достижений (80 %) или неудач (75 %) в деятельности бывшего председателя правительства на своём посту . Ещё в ноябре 2005 года британские эксперты предсказывали уход Фрадкова с должности председателя правительства .
Дальнейшая карьера
 
С 9 октября 2007 года был директором Службы внешней разведки Российской Федерации . Был назначен на эту должность президентом Путиным вместо Сергея Лебедева, ставшего исполнительным секретарём СНГ.
22 сентября 2016 года президент России предложил занять должность руководителя Службы внешней разведки Сергею Нарышкину. Михаилу Фрадкову было предложено перейти на работу в ОАО «РЖД» на должность председателя совета директоров, однако назначение не состоялось. Был освобождён от должности директора СВР России в связи с выходом на пенсию и выведен из состава Совета безопасности Российской Федерации с 5 октября 2016 года .
Указом президента России № 584 от 2 ноября 2016 года был назначен директором ФГНБУ «Российский институт стратегических исследований» с 4 января 2017 года вместо Леонида Решетникова . Также Фрадков возглавляет Совет директоров концерна «Алмаз-Антей» .
Санкции
 
25 июля 2014 года внесён в санкционный список всех стран Евросоюза за «активную поддержку сепаратистских действий или политик» .
6 апреля 2018 года включён в санкционный «Кремлёвский список» США в числе 17 чиновников и 7 бизнесменов из России, приближённых к В. Путину .
Также находится в санкционных списках Великобритании, Канады, Австралии, Украины и Швейцарии .
Семья
Отец Михаила Фрадкова — еврей, мать — русская .
Женат. Супруга Елена Олеговна по образованию экономист, ранее работала ведущим специалистом по маркетингу Центра международной торговли , сейчас занимается домашним хозяйством. Имеет двоих сыновей:
* Старший сын, Пётр Фрадков (род. 1978) — председатель ПАО «Промсвязьбанк», ранее генеральный директор АО «Российский экспортный центр» и первый заместитель председателя — член правления Внешэкономбанка . Женат, есть дочь .
* Младший сын, Павел Фрадков (род. 1981), окончил Московское Суворовское военное училище, Академию ФСБ. Дипломатическую академию МИД (факультет мировой экономики). В 2005 году принят в департамент общеевропейского сотрудничества МИД России на должность третьего секретаря . В соответствии с приказом министра экономического развития РФ № 2076-л от 27 августа 2012 года назначен заместителем руководителя Федерального агентства по управлению государственным имуществом . Указом Президента РФ от 21 мая 2015 года № 256 назначен заместителем управляющего делами Президента РФ . Женат, есть сын и дочь . С 2021 года — первый заместитель управляющего делами Президента РФ. С 17 июня 2024 года — заместитель Министра обороны РФ. Генерал-лейтенант (2025). Награждён орденом Почёта.
Доходы
За 2011 год Михаил Фрадков официально заработал 5,2 миллиона рублей, причём за год до этого его доходы были гораздо выше и равнялись 7,1 миллиону рублей в год , что в обоих случаях значительно превышало аналогичный доход президента Медведева.
В 2014 году официальные доходы Фрадкова составили 22,1 миллиона рублей. В его собственности также находился земельный участок площадью 1,003 га, дача площадью 301,7 м², квартира площадью 587,6 м² и два машиноместа .
Увлечения
Болеет за московский футбольный клуб «Спартак» .
Награды
 
* Орден Святого Георгия IV степени (2016 год) 
* Орден Александра Невского 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (12 сентября 2007) — ''за выдающийся вклад в реализацию социально-экономической политики государства'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (1 сентября 2005) — ''за большой личный вклад в проведение государственной экономической политики и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Орден Мужества (2022)
* Орден Почёта 
* Медаль «В память 850-летия Москвы» 
* Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В. И. Ленина» 
* «Почётный сотрудник контрразведки России» — ''за укрепление связей между Министерством внешнеэкономических связей и Федеральной службой контрразведки'' 
Примечания
 
Ссылки
 
* Формирование нового правительства России 
* Фрадков Михаил Ефимович — Директор Службы внешней разведки Российской Федерации
* Биография на сайте Президента России 
* Биография на сайте Правительства Российской Федерации

События
* 1749—1754 — началась вторая Карнатикская война. Колониальная война, шедшая в южной Индии между французской и британской Ост-Индскими компаниями и поддерживаемыми ими индийскими правителями за расширение подконтрольных им территорий и власть над ними :
** 3 августа — сражение при Амбуре .
* Дидро заключён в Венсенский замок.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1749—1755 — началась Война отца Ле Лутра. Вооружённый колониальный конфликт в Северной Америке между Британией и её колонистами с одной стороны, и акадийским ополчением [англ.] и союзным с ним индейскими племенами, с другой .
* Основан Порт-о-Пренс, в настоящее время являющийся столицей Республики Гаити.
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 26 декабря — основан один из крупнейших городов России, Ростов-на-Дону.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1749 году''
Наука
 
* Найден метеорит Палласово железо.
* Открыта туманность, позже определённая как галактика M32.
Музыка
 
* 27 апреля — первое исполнение «Музыки фейерверка» Георга Фридриха Генделя.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1749 году''
* 16 января — Альфьери, Витторио, итальянский поэт и драматург-классицист, «отец итальянской трагедии».
* 29 января — Будущий король Дании, Кристиан VII (1749—1808)
* 19 июня — Жан-Мари Колло д’Эрбуа, французский революционер, деятель периода Великой французской революции, председатель Национального конвента (глава Французской республики) в июне 1793 года и июле-августе 1794 года, член Комитета общественного спасения в 1793 — 1794 годах (ум. 1796).
* 30 июля — Бенкендорф, Христофор Иванович, генерал от инфантерии, Рижский военный губернатор.
* 3 августа — Адзуни, Доменико Альберто, итальянский юрист.
* 28 августа — Иоганн Вольфганг фон Гёте, немецкий писатель.
* 31 августа — Александр Николаевич Радищев, русский писатель (ум. 1802).
* 17 ноября — Аппер, Франсуа, французский изобретатель консервов.
* Никодим Святогорец — афонский монах, богослов
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1749 году''
 '']]
* Донато Крети (род. ) — итальянский живописец .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1739—1748 — закончилась Война за ухо Дженкинса. Колониальная война между Англией и Испанией, которая велась главным образом в бассейне Карибского моря .
* 1740—1748 — закончилась Война за австрийское наследство. Военный конфликт, вызванный попыткой ряда европейских держав оспорить завещание австрийского императора Карла VI и расчленить значительные владения дома Габсбургов в Европе :
** Весна — Рейнский поход русской армии .
** 15 апреля—7 мая — осада Маастрихта .
** 30 апреля — предварительный Второй Ахенский мир .
** 18 октября — Ахенский мирный договор между Австрией, Великобританией и Францией. Права Марии Терезии признаны, Австрийская теряет почти всю Силезию, отошедшую к Пруссии, и ряд владений в Италии . Гарантирована Прагматическая санкция. Франция возвращает англичанам Мадрас в обмен на Луисбург (Канада), захваченный англичанами. Парма переходит к боковой ветви Бурбонов. Ломбардия вошла в состав австрийских владений .
* Май — июнь — народные восстания в Голландии. Выступления в Лейдене, Гааге, Хаарлеме, Амстердаме.
* Военная реформа в Австрии. Набор проводился по мобилизационным спискам в военных округах. Рекруты служили пожизненно.
Азия
* Адиль-шах, правитель Персии из династии Афшаридов, свергнут и ослеплён своим братом Ибрахим-ханом (убит в следующем году по приказу Шахрох-шаха).
* Ибрахим-хан свергнут и убит своим двоюродным племянником Шахрох-шахом.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1744—1748 — закончилась Война короля Георга. Боевые действия в Северной Америке. Результат эскалации боевых действий в Центральной Америке, после того как Франция присоединилась к Испании в её войне с Великобританией (часть войны за австрийское наследство) .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1748 году''
* С 1748 — герцог Пармы и Пьяченцы Филипп Бурбон, сын Филиппа V.
Наука
 
Литература
 
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1748 году''
* 25 апреля — Паолин Святого Варфоломея, иеромонах ордена босых кармелитов, миссионер и востоковед, ''отец европейской индологии''.
* 30 августа — Жак-Луи Давид, французский художник, основоположник французского неоклассицизма.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1748 году''
* 23 марта — Иоганн Готфрид Вальтер, немецкий теоретик музыки и композитор (род. 1684).
* Абулхайр-хан.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1739—1748 — Война за ухо Дженкинса. Колониальная война между Англией и Испанией, которая велась главным образом в бассейне Карибского моря .
* 1740—1748 — Война за австрийское наследство. Военный конфликт, вызванный попыткой ряда европейских держав оспорить завещание австрийского императора Карла VI и расчленить значительные владения дома Габсбургов в Европе :
** 5 декабря 1746—1 февраля 1747 — осада Антиба .
** 11 апреля—4 июля — осада Генуи .
** 14 мая — морская первая битва при мысе Финистерре .
** 2 июля — битва при Лауфельде .
** 14 июля—16 сентября — осада Берген-оп-Зома .
** 19 июля — сражение при Ассьетте .
** 25 октября — второе морское сражение у мыса Финистерре .
* 1747—1748 — французы без труда овладели голландскими крепостями в Бельгии. Только вмешательство Англии спасло Голландию от полного разгрома:
** 2 июля — армия маршала Франции Морица Саксонского одержала решающую победу в битве при Лауфельде, обеспечив Франции контроль почти над всей территорией Голландии .
* Образование компании Огайо. Организована для организованной английской колонизации бассейна реки Огайо группой спекулянтов землей из Виргинии. Действия этой компании, спровоцировали начало последней войны с французами и индейцами .
* Восстание курдов Хабушана (Кучана). В лагере близ Хабушана Надир раскрыл заговор афшарской военной знати и решил её перебить. Заговорщики ночью убили Надира и отправили его голову Али-Кули-хану.
* Отряд афганских всадников вступил в бой с иранскими ханами, но неудачно. Ахмед-хан и другие афганские военачальники, захватив часть сокровищ и артиллерии Надира, ушли в Кандагар. Образование Афганского государства.
* Иран распался на ряд владений. На престол возведён Али-Кули-хан (Адиль-шах). Он издал указ об освобождении населения от налогов на год и возвращении земель прежним владельцам.
* Освобождение Средней Азии от иранской власти. Мухаммад Рахим убил Абулфайз-хана и вступил на бухарский престол с титулом аталыка (буквально значит «дядька»).
* Образование Бакинского ханства.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1744—1748 — Война короля Георга. Боевые действия в Северной Америке. Результат эскалации боевых действий в Центральной Америке, после того как Франция присоединилась к Испании в её войне с Великобританией (часть войны за австрийское наследство) .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* Тептяро-бобыльское восстание. Антиправительственное выступление населения Осинской и Сибирской дорог, вызванное ростом налогов .
* Субсидная конвенция Российской империи и Англии. Россия обязывалась за денежную компенсацию выставить экспедиционный корпус для защиты Ганновера.
* Основано поселение Покровская Слобода (позднее переименованное в Покровск, а затем в Энгельс).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1747 году''
* 1747—1920 — Мангытская династия правителей в Бухарском ханстве (c 1785 Бухарский эмират).
* 1747—1758 — правитель Бухары Мухаммад Рахим. Вёл успешную борьбу с непокорными предводителями узбекских племён, принудив их к подчинению.
* С 1747 — Штатгальтер Голландии Вильгельм IV, родственник Оранских по женской линии.
* 1747—1773 — Афганский шах Ахмед Дуррани (ок. 1721—1772).
Наука
 
* 1744—1747 — Басов Емельян с иркутским купцом Трапезниковым совершил новые плавания в направлении Командорских островов описывая путешествия. По его примеру сибиряки стали всё дальше и дальше выезжать на промыслы и постепенно открыли всю гряду Алеутских островов .
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1747 году''
* 19 января — Иоганн Элерт Боде, немецкий астроном (ум. 1826).
* 5 февраля — Жан-Франсуа Ландольф, Французский морской офицер периода Наполеоновских и Революционных войн, мемуарист.
* 5 мая — Леопольд II, император Священной Римской империи (ум. 1792).
* 1 сентября — Тереза Маргарита Святейшего Сердца Иисуса, святая римско-католической церкви, монахиня ордена босых кармелиток.
* 16 сентября — Михаил Илларионович Кутузов (Голенищев-Кутузов) (ум. 1813), русский полководец, генерал-фельдмаршал
* 31 декабря — Готфрид Август Бюргер, немецкий поэт (ум. 1794).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1747 году''
* 19 июня — Надир-шах Афшар, шах Ирана, основатель династии Афшаридов (род. 1688).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1739—1748 — Война за ухо Дженкинса. Колониальная война между Англией и Испанией, которая велась главным образом в бассейне Карибского моря .
* 1740—1748 — Война за австрийское наследство. Военный конфликт, вызванный попыткой ряда европейских держав оспорить завещание австрийского императора Карла VI и расчленить значительные владения дома Габсбургов в Европе :
** 29 января—22 февраля — осада Брюсселя .
** 2 июня — заключён оборонительный союз России и Австрии .
** 16 июня — сражение при Пьяченце .
** 10 августа — сражение при Роттофреддо .
** 6—30 сентября — осада Намюра .
** 11 октября — битва при Року. Армия маршала Франции Морица Саксонского разбила австрийскую армию при Року, обеспечив Франции контроль над Австрийскими Нидерландами .
** 5 декабря 1746—1 февраля 1747 — осада Антиба .
** Австрийское войско вступило в Геную. Австрийцы обложили город огромной контрибуцией, грабили горожан. Народное восстание в Генуе против австрийцев («восстание Балилы»). На шестой день кровопролитных боёв австрийцы изгнаны из Генуи. Неудача осады города. Народное правительство добровольно уступило место дожу и патрицианскому сенату.
* 1743—1746 — закончиласьТурецко-персидская война. Военный конфликт между Османской империей и афшаридской Персией .
* Лето — крупное восстание в Систане. Племянник Надира Али-Кули-хан, направленный на подавление мятежа, присоединился к восставшим. Надир двинулся в Систан.
* Дюпле с помощью французского флота захватил Мадрас.
* Мир Ирана с Турцией, повторявший условия договора 1639 года.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1744—1748 — Война короля Георга. Боевые действия в Северной Америке. Результат эскалации боевых действий в Центральной Америке, после того как Франция присоединилась к Испании в её войне с Великобританией (часть войны за австрийское наследство) .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 22 мая — подписан Петербургский союзный договор. Оборонительный договор между Россией и Австрией .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1746 году''
* 1746—1766 — король Дании и Норвегии Фредерик V.
* 1746—1759 — король Испании Фердинанд VI.
Наука
 
* 1744—1747 — Басов Емельян с иркутским купцом Трапезниковым совершил новые плавания в направлении Командорских островов описывая путешествия. По его примеру сибиряки стали всё дальше и дальше выезжать на промыслы и постепенно открыли всю гряду Алеутских островов .
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1746 году''
* 25 января — графиня де Жанлис, французская писательница (ум. 1830).
* 4 февраля — Тадеуш Костюшко, национальный герой Польши (ум. 1817).
* 30 марта — Франсиско Гойя, испанский художник и гравёр, один из первых и наиболее ярких мастеров изобразительного искусства эпохи романтизма (ум. 1828).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1746 году''
* 28 июля — Джон Питер Зенгер, американский журналист немецкого происхождения, издатель и главный редактор ''New York Weekly Journal'' (род. 1697).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1739—1748 — Война за ухо Дженкинса. Колониальная война между Англией и Испанией, которая велась главным образом в бассейне Карибского моря .
* 1740—1748 — Война за австрийское наследство. Военный конфликт, вызванный попыткой ряда европейских держав оспорить завещание австрийского императора Карла VI и расчленить значительные владения дома Габсбургов в Европе :
** 15 апреля — сражение при Пфаффенхофене .
** 22 апреля — заключён Фюссенский мир, по которому преемник скончавшегося императора Священной Римской империи Карла VII курфюрст Баварии Максимилиан Иосиф отказался от претензий на австрийские владения и императорскую корону .
** 25 апреля—19 июня — осада Турне .
** 11 мая — Битва при Фонтенуа — армия маршала Франции Морица Саксонского разбила австрийскую, английскую и голландскую армии .
** 4 июня — битва при Гогенфридберге. Король Пруссии Фридрих II разбил австро-саксонскую армию при Гогенфридеберге .
** 13 сентября — императором Священной Римской империи избран муж и соправитель Марии-Терезии Франц Стефан под именем ''Франца I'' .
** 27 сентября — сражение при Бассиньяне .
** 30 сентября — сражение при Зооре. Победа Фридриха II при Зоргау .
** 23 ноября — битва при Хеннерсдорфе. Победа Фридриха II при Хеннерсдорфе .
** 15 декабря — битва при Кессельсдорфом. Победа Фридриха II при Кессельдорфе .
** 18 декабря — прусская армия вошла в Дрезден .
** 25 декабря — сепаратный мир в Дрездене Пруссии с Австрией и Саксонией. Присоединение Силезии к Пруссии в обмен на признание Франца I императором . Фридрих признал Прагматическую санкцию .
* 1741—1745 — закончился третий дагестанский поход Надир-шаха. Кампания персидской армии под руководством Надир-шаха по подчинению Дагестана .
* 1743—1746 — Турецко-персидская война. Военный конфликт между Османской империей и афшаридской Персией :
** 9—19 августа — битва при Карсе .
** Август — битва при Мосуле .
* 1744—1745 — закончилась вторая Силезская война. Вторая из трёх крупных военных конфликтов в Центральной Европе, происходящих в рамках так называемых Силезских войн, в которых столкнулись интересы Пруссии и Австрии :
** 25 декабря — подписан Дрезденский мирный договор .
* 8 января — заключён Варшавский договор. Дипломатические соглашения, подписанные в Варшаве участниками Четверного союза: Великобританией, Австрией, Голландской республикой и Саксонией, чтобы поддержать признание прагматической санкции и поддержать кандидатуру Марии Терезии на престоле Австрийской монархии .
* 26 июля — первый зарегистрированный женский матч по игре в крикет играется около Гилдфорда, графство Суррей, Великобритания, между командами из Hambledon и Bramley.
* 19 августа — Якобитское восстание 1745 года было поднято в Шотландии Карлом Эдуардом Стюартом.
Без точных дат
* Англичане захватили в Канаде крепость Луисбург в устье реки святого Лаврентия.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1744—1748 — Война короля Георга. Боевые действия в Северной Америке. Результат эскалации боевых действий в Центральной Америке, после того как Франция присоединилась к Испании в её войне с Великобританией (часть войны за австрийское наследство) .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 16 ноября — начал работу старейший на Урале металлургический завод.
Начало правления
''См. также:'' Список глав государств в 1745 году
* 745—1762 — герцог Шлезвиг-Гольштейна Карл-Петер-Ульрих (Пётр III).
* 1745—1765 — император Священной Римской империи Франц I Стефан.
* 1745—1777 — герцог Баварии Максимилиан III Иосиф.
Наука
 
* 1744—1747 — Басов Емельян с иркутским купцом Трапезниковым совершил новые плавания в направлении Командорских островов описывая путешествия. По его примеру сибиряки стали всё дальше и дальше выезжать на промыслы и постепенно открыли всю гряду Алеутских островов .
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1745 году''
* 24 февраля — Фёдор Фёдорович Ушаков (ум. 1817), русский флотоводец, адмирал (1799), командующий Черноморским флотом (1790—1792).
* 3 апреля — Денис Иванович Фонвизин (ум. 1792), русский литератор екатерининской эпохи, создатель русской бытовой комедии.
* 14 апреля — Николай Петрович Румянцев (ум. 1826), граф, с 1807 по 1814 министр иностранных дел России. Знаменитым его сделала собранная уникальная коллекция книг и рукописей — так называемый Румянцевский музей. На основе его с 1862 года стала действовать публичная библиотека, в 1925 году ей дали имя Ленина.
* 17 апреля — Семён Фёдорович Щедрин (ум. 1804), живописец-пейзажист.
* 20 апреля — Филипп Пинель (ум. 1826), французский врач, основоположник научной психиатрии во Франции.
* 6 октября — Франциск Смуглевич (ум. 1807), польский художник, основоположник литовской школы живописи.
* 10 декабря — Томас Холкрофт (ум. 1809), английский писатель
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1745 году''
* 20 января — в Мюнхене скончался император Священной Римской империи Карл VII 
* Джонатан Свифт — автор романа «Путешествия Гулливера».
См. также
 
 
Примечания

События
* 1739—1748 — Война за ухо Дженкинса. Колониальная война между Англией и Испанией, которая велась главным образом в бассейне Карибского моря .
* 1740—1748 — Война за австрийское наследство. Военный конфликт, вызванный попыткой ряда европейских держав оспорить завещание австрийского императора Карла VI и расчленить значительные владения дома Габсбургов в Европе :
** 22—24 февраля — морская битва при Тулоне .
** 14—27 апреля — сражение при Виллафранке .
** 22 мая — во Франкфурте-на-Майне по инициативе Франции заключена Франкфуртская уния между Пруссией, Баварией, Гессен-Касселем и Пфальцем .
** 10—11 августа — битва при Веллетри .
** 5 июня — в Версале заключён новый союзный договор между Францией и Пруссией, которой обещана часть Чехии .
** 11 августа — австрийские войска разбиты под Веллетри силами Испании и Неаполитанского королевства .
* 1741—1745 — третий дагестанский поход Надир-шаха. Кампания персидской армии под руководством Надир-шаха по подчинению Дагестана .
* 1743—1746 — Турецко-персидская война. Военный конфликт между Османской империей и афшаридской Персией .
* 1744—1745 — началась вторая Силезская война. Вторая из трёх крупных военных конфликтов в Центральной Европе, происходящих в рамках так называемых Силезских войн, в которых столкнулись интересы Пруссии и Австрии .
* Февраль — Надир жестоко подавил восстание в Ширване. Волнения в области Фирс. Правитель Фирса Таги-хан стал во главе восстания. Восстание курдского племени думбули в районах Хоя и Салмаса. Крестьянские волнения в Мазандеране и Хорасане. Народное восстание в Шеки во главе с феодалом Хаджи-Челеби, засевшим в крепости около Нухи. Надир несколько раз осаждал крепость, но безуспешно. Прекращается восстание в Дагестане.
* Приказ о запрете непосредственного обращения норвежцев к королю Дании.
* Стачка ткачей шёлка в Лионе.
* Присоединение к Пруссии Эмдена.
* Великим магистром берлинской масонской ложи стал король Фридрих.
* Начало военных действий в Индии между англичанами и французами.
* Закон в Японии о праве ношения меча для отличившихся в подавлении восстаний старост деревень.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1744—1748 — началась Война короля Георга. Боевые действия в Северной Америке. Результат эскалации боевых действий в Центральной Америке, после того как Франция присоединилась к Испании в её войне с Великобританией (часть войны за австрийское наследство) .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 18 июня — Елизавета Петровна заменила смертную казнь на порку кнутом.
*  — раскольник поморского согласия Иван Анкиндинов, вместе с 86-ю последователями, совершили самосожжение в скиту, не желая сдаваться властям .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1744 году''
* 1744—1765 — эмир Дарейи (Неджд) Мухаммед ибн Сауд.
Наука
 
* 1743—1744 — Басов Емельян первый из русских, с московским купцом Серебрянниковым проплыл с исследовательско-промышленными целями до острова Беринга, расположенного в группе Командорских островов, открытых Витусом Берингом, зазимовал там и успешно вернулся на Камчатку сообщив много интересных научных сведений .
* 1744—1747 — Басов Емельян с иркутским купцом Трапезниковым совершил новые плавания в направлении Командорских островов описывая путешествия. По его примеру сибиряки стали всё дальше и дальше выезжать на промыслы и постепенно открыли всю гряду Алеутских островов .
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1744 году''
* 3 января — Ипполит Фёдорович Богданович, русский поэт, переводчик, государственный служащий (ум. 1803).
* 31 января — Осип Абрамович Ганнибал, русский военный деятель, дед А. С. Пушкина, основатель усадьбы Михайловское (ум. 1806).
* 27 марта — Алексей Иванович Мусин-Пушкин, русский государственный деятель, археограф, историк, собиратель рукописей и русских древностей (ум. 1817).
* 8 мая — Николай Иванович Новиков, российский журналист, издатель и общественный деятель, масон, одна из крупнейших фигур Российского Просвещения (ум. 1818).
* 4 июня — Патрик Фергюсон (ум. 1780), британский офицер, участник Войны за независимость США.
* 15 июня — Семён Романович Воронцов, русский дипломат из рода Воронцовых, в 1784—1806 гг. посол в Великобритании (ум. 1832).
* 1 августа — Жан Батист Ламарк, французский учёный-естествоиспытатель (ум. 1829).
* 22 ноября — Эбигейл Адамс, первая американская феминистка, супруга президента США Джона Адамса (ум. 1818).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1744 году''
* Дионисий Фурноаграфиот — афонский иеромонах, иконописец, теоретик иконописи.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1718—1743 — закончилась гражданская война в Омане .
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1739—1748 — Война за ухо Дженкинса. Колониальная война между Англией и Испанией, которая велась главным образом в бассейне Карибского моря .
* 1740—1748 — Война за австрийское наследство. Военный конфликт, вызванный попыткой ряда европейских держав оспорить завещание австрийского императора Карла VI и расчленить значительные владения дома Габсбургов в Европе :
** 8 февраля — сражение у Кампо-Санто .
** 9 мая — сражение при Зимбахе .
** 27 июня — Деттингенское сражение .
* 1741—1745 — третий дагестанский поход Надир-шаха. Кампания персидской армии под руководством Надир-шаха по подчинению Дагестана .
* 1743—1744 — в Ардебиле появился самозванец Сам-мирза (выдававший себя за сына Султан-Хусейна). Центром восстания стала Аксу (Новая Шемаха).
* 1743—1746 — началась Турецко-персидская война. Военный конфликт между Османской империей и афшаридской Персией :
** 13 сентября—20 октября — осада Мосула .
* Восстание крестьян и рудокопов в шведской провинции Даларна («Большая даларнская пляска»). Восставшие двинулись на столицу и заняли часть Стокгольма. Подавление восстания с помощью войск .
* Отступление остатков иранского войска из Дагестана. Возобновление ирано-турецкой войны. Повышение налогов.
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1741—1743 — закончилась Русско-шведская война, которую Швеция начала в надежде вернуть себе утраченные в ходе Северной войны территории :
** Январь — в Або между Швецией и Россией начались мирные переговоры, которые шли в условиях продолжавшихся боевых действий. Представителями со шведской стороны были барон Х. Седеркрёйц и Э. М. фон Нолькен, с русской — генерал-аншеф А. И. Румянцев и генерал И. Л. Люберас .
** 23 января (3 февраля) — заключён Абоский мир .
** 7 февраля — Россия и Швеция начинают переговоры о заключении мира 
** 27 июня:
*** Швеция соглашается на требования России и подписывает «уверительный акт» с предварительными условиями мирного договора .
*** Союзная «прагматическая» армия Британии, Голландии и Ганновера разбила французские войска в битве под Деттингеном на реке Майн .
** 4 июля — по настоянию России на престол Швеции избран голштинский принц Адольф-Фридрих, двоюродный дядя наследника русского престола Петра Фёдоровича .
** 18 августа — Абоский мирный трактат России и Швеции. Граница установлена по реке Кюмень, к России отошла часть Финляндии .
* С Камчатки отправилось к берегам Америки первое русское промысловое судно.
* Основан Оренбург как город-крепость.
Начало правление
''См. также: Список глав государств в 1743 году''
* 1743—1754 — Премьер-министр Великобритании Генри Пэлхэм.
Наука
 
* 1733—1743 — закончилась Великая Северная экспедиция. Ряд географических экспедиций, предпринятых русскими моряками вдоль арктического побережья Сибири, к берегам Северной Америки и Японии во второй четверти XVIII века. В результате деятельности экспедиции впервые была произведена опись отдельных участков побережья Северного Ледовитого океана, открыт американский берег и подтверждено наличие пролива между Азией и Америкой, открыты и нанесены на карту Южные Курильские острова, доказано отсутствие каких-либо земель между Камчаткой и Северной Америкой, обследованы побережья Камчатки, Охотского моря и отдельные участки побережья Японии. Важными достижениями экспедиции стали открытие Аляски, Алеутских островов, Командорских островов, острова Беринга, а также детальное картографирование северного и северо-восточного побережья России и Курильских островов .
* 1743—1744 — Басов Емельян первый из русских, с московским купцом Серебрянниковым проплыл с исследовательско-промышленными целями до острова Беринга, расположенного в группе Командорских островов, открытых Витусом Берингом, зазимовал там и успешно вернулся на Камчатку сообщив много интересных научных сведений .
* Группа учёных во главе с Франклином основала Американское философское общество.
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1743 году''
* 24 февраля — (ум. 1794), первый французский священник, избранный в Генеральные штаты 1789 года.
* 13 апреля — Томас Джефферсон (ум. 1826), видный деятель Войны за независимость США (Американской революции), автор Декларации независимости (1776), 3-й президент США в 1801—09 гг.
* 24 мая — Жан Поль Марат, французский публицист, деятель Великой французской революции.
* 14 июля — Гавриил Романович Державин, русский поэт.
* 19 августа — мадам Дюбарри (урожд. ''Жанна Бекю''; ум. 1793), официальная фаворитка Людовика XV
* 26 августа — Антуан Лоран Лавуазье (ум. 1794), французский учёный, основатель современной химии.
* 11 сентября — Николай Абрагам Абильдгаард, датский художник (ум. 1809).
* 17 сентября — Мари Жан Антуан Никола маркиз де Кондорсе (ум. 1794), французский философ-просветитель, писатель, учёный-математик, социолог, экономист и политический деятель.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1743 году''
*  — Одоевский Михаил Юрьевич Большой, комнатный стольник Петра I, подполковник гвардии (с 1721), основатель старшей ветки (линии) княжеского рода Одоевские .
* 21 марта — Иоганн Леонгард Фриш (род. 1666), немецкий медик, орнитолог, энтомолог, естествоиспытатель, филолог, переводчик и педагог; доктор медицины, член Берлинской академии наук.
* 9 октября —Земцов, Михаил Григорьевич, русский архитектор, представитель раннего барокко.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1718—1743 — гражданская война в Омане .
* 1740—1742 — закончилась первая Силезская война. Первая из трёх Силезских войн, в которой столкнулись интересы Пруссии и Австрии, которыми управляли соответственно Фридрих II Великий и Мария-Терезия, за контроль над австрийской Силезией (часть Войны за австрийское наследство) :
** 11 июня — заключён Бреславльский мирный договор .
* 1740—1748 — Война за австрийское наследство. Военный конфликт, вызванный попыткой ряда европейских держав оспорить завещание австрийского императора Карла VI и расчленить значительные владения дома Габсбургов в Европе :
** 17 мая — сражение при Хотузице. Прусская армия разбила австрийскую армию при Часлове. Австрия приняла условия Пруссии .
** 24 мая — сражение при Захаи .
** Июнь—декабрь — осада Праги .
** 11 июня — в Бреславле заключён прелиминарный мирный договор между Австрией и Пруссией .
** 28 июля — в Берлине заключён сепаратный мир между Пруссией и Австрией. Присоединение к Пруссии Силезии, Глаца и Швибуса .
** В войну на стороне Австрии вступили Нидерланды и Россия.
** Выход Испании из войны
* 1741—1745 — третий дагестанский поход Надир-шаха. Кампания персидской армии под руководством Надир-шаха по подчинению Дагестана :
** Октябрь — осада Кала-Корейша .
Без точных дат
* Неудачи англичан в войне с Испанией. Падение министерства Роберта Уолпола.
* Выход Испании из войны.
Америка
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1739—1748 — Война за ухо Дженкинса. Колониальная война между Англией и Испанией, которая велась главным образом в бассейне Карибского моря :
** Июль — испанское вторжение в Джорджию. Одна из кампаний войны за ухо Дженкинса, в ходе которой испанская армия выступила из Флориды и попыталась отвоевать спорную территорию, которую контролировала британская колония Джорджия .
Российская империя
''Царствование: 1741—1761 — Елизавета Петровна''
* 1741—1743 — Русско-шведская война, которую Швеция начала в надежде вернуть себе утраченные в ходе Северной войны территории :
** Февраль — русская сторона разорвало перемирие .
** Март — начало военных действий. Елизавета Петровна опубликовала в Финляндии манифест, в котором призывала её жителей не принимать участия в несправедливой войне и обещала свою помощь в случае, если бы они захотели отделиться от Швеции и образовать независимое государство .
** 13 июня — Ласси Пётр Петрович перешёл границу и в конце месяца подошёл к Фридрихсгаму. Шведы спешно оставили эту крепость, но предварительно подожгли её. Левенгаупт Карл Эмиль отступил за Кюмень, направляясь к Гельсингфорсу .
** 30 июля — русские войска беспрепятственно заняли Борго и начали преследовать шведов в направлении Гельсингфорса .
** 7 августа — отряд князя Мещерского без сопротивления занял Нейшлот .
** 24 августа — командование шведской армией было возложено на генерал-майора Ж. Л. Буске [швед.] , который подписал капитуляцию. Шведская армия должна была переправиться в Швецию, оставив русским всю артиллерию, финская армия численностью 7 тысяч присягнула на верность русской императрице и распускалась по домам .
** 26 августа — сдался последний укреплённый пункт Финляндии — Тавастгус. Вскоре русские войска полностью заняли всю Финляндию и Эстерботтен .
** Балтийский флот под командованием вице-адмирала З. Д. Мишукова всячески уклонялся от активных действий, Мишуков объяснял это крайней ветхостью кораблей и плохим обучением экипажей, за что был снят с командования, а над его деятельностью начато следствие. Единственным успехом флота в эту кампанию стал захват шведского 24-пушечного фрегата «Ульриксдаль», который нёс дозорную службу в Финском заливе .
* 11 января — гренадерская рота лейб-гвардии Преображенского полка, при содействии которой была возведена на престол императрица Елизавета Петровна, получила наименование Лейб-кампании с особой формой и знаменем.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1742 году''
* 24 января — курфюрст баварский и король Чехии Карл Альбрехт избран императором Священной Римской империи под именем ''Карла VII'' .
* 1742—1754 — генерал-губернатор французских владений в Индии Жозеф Франсуа Дюпле.
Наука
 
* 1733—1743 — Великая Северная экспедиция. Ряд географических экспедиций, предпринятых русскими моряками вдоль арктического побережья Сибири, к берегам Северной Америки и Японии во второй четверти XVIII века. В результате деятельности экспедиции впервые была произведена опись отдельных участков побережья Северного Ледовитого океана, открыт американский берег и подтверждено наличие пролива между Азией и Америкой, открыты и нанесены на карту Южные Курильские острова, доказано отсутствие каких-либо земель между Камчаткой и Северной Америкой, обследованы побережья Камчатки, Охотского моря и отдельные участки побережья Японии. Важными достижениями экспедиции стали открытие Аляски, Алеутских островов, Командорских островов, острова Беринга, а также детальное картографирование северного и северо-восточного побережья России и Курильских островов .
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1742 году''
* 4 февраля — Адам Филипп Кюстин, французский военачальник, дивизионный генерал (казнён 1793).
* 28 июня — Уильям Хупер, американский юрист и политик, подписавший Декларацию независимости США. (ум. 1790).
* 1 июля — Георг Кристоф Лихтенберг, немецкий писатель, учёный и публицист (ум. 1799).
* 16 декабря — Гебхард Леберехт фон Блю́хер, прусский фельдмаршал (ум. 1819).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1742 году''
* 12 сентября — Иоаким (Струков), епископ Воронежский и Елецкий.
* 24 мая (4 июня) — Орлик Филипп Степанович, украинский государственный и политический деятель, гетман Правобережной Украины .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1718—1743 — гражданская война в Омане .
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой .
* 1739—1748 — Война за ухо Дженкинса. Колониальная война между Англией и Испанией, которая велась главным образом в бассейне Карибского моря :
** 1740—1741 — кругосветное плавание Джорджа Ансона (часть Войны за ухо Дженкинса) .
** Март—май — осада Картахенены де Индиас .
* 1740—1742 — первая Силезская война. Первая из трёх Силезских войн, в которой столкнулись интересы Пруссии и Австрии, которыми управляли соответственно Фридрих II Великий и Мария-Терезия, за контроль над австрийской Силезией (часть Войны за австрийское наследство) .
* 1740—1748 — Война за австрийское наследство. Военный конфликт, вызванный попыткой ряда европейских держав оспорить завещание австрийского императора Карла VI и расчленить значительные владения дома Габсбургов в Европе :
** 10 апреля — Битва при Мольвице — победа прусской армии над австрийской .
** 18 мая — в Нимфенбургском дворце заключён первый антиавстрийский союзный договор между Францией, Баварией и Испанией .
** 28 мая — в Нимфенбурге заключён второй антиавстрийский союзный договор между Францией, Баварией и Испанией .
** 5 июня — в Бреславле заключён направленный против Австрии союзный договор между Францией и Пруссией .
** 31 июля — баварская армия вторглась в Верхнюю Австрию .
** 9 октября — король Пруссии Фридрих II, получив согласие Марии-Терезии на аннексию Нижней Силезии, заключил с Австрией перемирие в Клейн-Шнеллендорфе .
** 26 ноября — войска Франции, Баварии и Саксонии взяли Прагу .
** 23 декабря — бой при Санкт-Пёльтене .
** 26 декабря — король Пруссии Фридрих II после обещания Карла Альбрехта передать Пруссии графство Глац и Верхнюю Силезию разорвал заключённое с Австрией перемирие в Клейн-Шнеллендорфе и возобновил военные действия .
* 1741—1745 — начался третий дагестанский поход Надир-шаха. Кампания персидской армии под руководством Надир-шаха по подчинению Дагестана :
** Сентябрь — Андалальское сражение .
** Сентябрь — сражение в Капкайском ущелье .
* 25 февраля — издана Папская булла, запрещавшая духовным лицам всякую торговую деятельность.
* 14 марта — учреждён Бургтеатр — придворный театр в венском Хофбурге.
Без точных дат
* Март — май — Осада Картахены — осада британскими войсками и флотом испанского города Картахена де Индиас в ходе Войны за ухо Дженкинса.
* Страшный голод в Ирландии.
* Издан закон об освобождении земель венгерских феодалов навечно от налогообложения.
* Народное восстание в Омане и изгнание иранцев. Руководитель восстания маскатский купец Ахмед ибн Саид провозглашён наследственным имамом Омана. Его столицами были Растак и Маскат.
* Шах Ирана Надир-шах и его войско в горах Дагестана ведёт борьбу с местными племенами.
* Возобновление наступления джунгарских феодалов на земли Среднего и Младшего жузов, джунгары захватили районы по среднему течению реки Сырдарья.
* В Японии издан закон, сурово наказывавший старост и их заместителей в деревнях, где происходили восстания.
Российская империя
''Царствование: 1740—1741 — Иван VI Антонович и 1741—1761 — Елизавета Петровна''
Правление Ивана Антоновича
* 1741—1743 — 28 июля (8 августа) началась Русско-шведская война, которую Швеция начала в надежде вернуть себе утраченные в ходе Северной войны территории .
** 23 августа (3 сентября) — взятие Вилиманстранда .
Правление Елизаветы Петровны
* 6 декабря — Государственный переворот в России, в результате которого Иоанн Антонович отстранён от власти, а императрицей становится Елизавета Петровна, дочь Петра I.
* Построены русские парусные линейные корабли «Счастие», «Святой Пётр», «Благополучие».
* Указом императрицы Елизаветы Петровны буддизм был признан в Российской империи официально .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1741 году''
* 19 декабря — Королём Чехии провозглашён курфюрст баварский Карл Альбрехт .
Наука
 
* 1733—1743 — Великая Северная экспедиция. Ряд географических экспедиций, предпринятых русскими моряками вдоль арктического побережья Сибири, к берегам Северной Америки и Японии во второй четверти XVIII века. В результате деятельности экспедиции впервые была произведена опись отдельных участков побережья Северного Ледовитого океана, открыт американский берег и подтверждено наличие пролива между Азией и Америкой, открыты и нанесены на карту Южные Курильские острова, доказано отсутствие каких-либо земель между Камчаткой и Северной Америкой, обследованы побережья Камчатки, Охотского моря и отдельные участки побережья Японии. Важными достижениями экспедиции стали открытие Аляски, Алеутских островов, Командорских островов, острова Беринга, а также детальное картографирование северного и северо-восточного побережья России и Курильских островов .
Музыка
 
Родились
: ''См. также: :Категория:Родившиеся в 1741 году''
* 7 февраля — Иоганн Генрих Фюссли — швейцарский и английский живописец, график, историк.
* 9 февраля — Андре Эрнест Модест Гретри — французский композитор, бельгиец по происхождению.
* 19 февраля — Иоганн Готлиб Штефани — австрийский драматург, либреттист, актёр.
* 13 марта — Иосиф II Австрийский — король Германии, император Священной Римской империи.
* 20 марта — Жан-Антуан Гудон — французский скульптор, мастер психологического портрета.
* 6 апреля — Себастьян-Рош Никола де Шамфор — французский писатель, мыслитель, моралист.
* 14 апреля — Император Момодзоно — 116-й правитель в истории Японии.
* 9 мая — Джованни Паизиелло — итальянский оперный композитор, работавший в России.
* 23 мая — Андреа Луккези — итальянский композитор и органист-виртуоз.
* 24 июня — Александр Адам — шотландский учитель и археолог.
* 23 августа — Жан-Франсуа де Лаперуз — французский мореплаватель, офицер военно-морского флота.
* 18 октября — Пьер Амбруаз Франсуа Шодерло де Лакло — французский генерал и писатель.
* 30 октября — Ангелика Кауфман, швейцарская художница.
* 15 ноября — Иоганн Каспар Лафатер — швейцарский писатель, богослов и поэт.
* 22 сентября — Пётр Симон Паллас — немецкий учёный-энциклопедист, естество­испытатель и путешественник.
Без точных дат
* Иоганн Готфрид Вильгельм Пальшау, немецкий и датский композитор, пианист, клавесинист и педагог (ум. 1815).
Скончались
: ''См. также: :Категория:Умершие в 1741 году''
* 8 января — Варлаам (Леницкий) — архиепископ.
* 17 марта — Жан Батист Руссо — французский поэт.
* 28 июля — Антонио Вивальди — итальянский композитор, скрипач, педагог, дирижёр.
* 21 октября — Людовик Делиль де ла Кроер — французский астроном, профессор, академик Петербургской Академии наук.
* 4 декабря — Иоганн Амман — врач и ботаник, член Лондонского королевского общества.
* 14 декабря — Шарль Роллен — французский историк и педагог.
* 8 декабря — Витус Беринг — российский мореплаватель.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1718—1743 — гражданская война в Омане .
* 1736—1763 — вторая Война чикасо. Серия вооружённых конфликтов между индейским народом чикасо с одной стороны, и французской колонией Новая Франция и её союзниками с другой :
** Ноября 1739—март 1740 — кампания против чикасо .
* 1737—1740 — закончился Центрально-азиатский поход Надир-шаха. Кампания под руководством шаха Ирана Надир-шаха по подчинению среднеазиатских ханств — Бухарского и Хивинского :
** Взятие Самарканда Надир-шахом .
** Битва при Фетанге между Надир-шахом и Ильбарс-ханом II, правителем Хивинского ханства .
* 1738—1740 — закончился Индийский поход Надир-шаха. Вторжение персидского правителя Надир-шаха в империю Великих Моголов. Победа Надир-шаха над слабой и разваливающейся империей Моголов развязала ему руки в борьбе с главным соперником Персии, Османской империей :
** 1740 — экспедиция Надир-шаха в Синд .
* 1739—1748 — Война за ухо Дженкинса. Колониальная война между Англией и Испанией, которая велась главным образом в бассейне Карибского моря .
** 1740—1741 — кругосветное плавание Джорджа Ансона (часть Войны за ухо Дженкинса) .
* 1740—1742 — началась первая Силезская война. Первая из трёх Силезских войн, в которой столкнулись интересы Пруссии и Австрии, которыми управляли соответственно Фридрих II Великий и Мария-Терезия, за контроль над австрийской Силезией (часть Войны за австрийское наследство) .
* 1740—1748 — началась Война за австрийское наследство. Военный конфликт, вызванный попыткой ряда европейских держав оспорить завещание австрийского императора Карла VI и расчленить значительные владения дома Габсбургов в Европе :
** 20 октября — в Вене скончался император Священной Римской Империи Карл VI.
** Престол перешёл к его старшей дочери Марии Терезии (1717—1780), однако её права не были признаны Францией и Пруссией, что стало причиной войны за австрийское наследство .
** 16 декабря — прусские войска по приказу нового короля Пруссии Фридриха II вторгаются в Силезию и занимают её, начав военные действия в войне за австрийское наследство .
* Франция получает капитуляцию от Турции, расширившую привилегии французов.
* Надир повёл войска в Мавераннахр. Он вступил в Балх, подошёл к Чарджоу и переправился на правый берег Амударьи. Абулфайз изъявил покорность и был оставлен ханом, но правителем (аталыком) Бухары стал Мухаммед-Хаким-бий (из узбекского племени мангытов). Надир двинулся на Хорезм. Ильбарс-хан Хивинский оказал сопротивление, но был взят в плен и убит. Надир оставил в Хиве гарнизон и своего наместника.
* Вооружённые отряды сикхов борются с мусульманами, захватывают города и целые районы Пенджаба.
* Голландцы начали зверские преследования китайских купцов и ремесленников на острове Ява. Восстание китайцев и местных жителей на Яве против голландцев и местных феодалов.
Российская империя
''Царствование: 1730—1740 — Анна Иоановна и 1740—1741 — Иван VI Антонович''
* 1735—1740 — закончилось Башкирское восстание. Крупнейшее в серии башкирских восстаний XVII—XVIII веков. Причиной восстания стала деятельность Оренбургской экспедиции, ущемляющая интересы башкир .
Правление Анна Иоановны
* Январь — в Санкт-Петербурге построен Ледяной дом.
* 28 октября (17 октября по старому стилю) — в Петербурге умирает 47-летняя российская императрица Анна Иоанновна, дочь Иоанна V, брата Петра Великого. Ей наследует её малолетний (двух месяцев от роду) племянник Иоанн Антонович, регентами по завещанию становятся его мать Анна Леопольдовна и Э. Бирон, фаворит Анны Иоанновны.
Правление Ивана Антоновича
* (20 (9) ноября) — Бирон арестован Минихом, что ознаменовало конец «бироновщины».
* Правители северо-востока Среднего жуза, в том числе хан Аблай, приняли русское подданство.
* 17 октября — основание Петропавловска-Камчатского.
* Первое упоминание Луганска.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1740 году''
* 6 февраля — умирает папа римский Климент XII (р. 1652). Его преемником 17 августа избран Бенедикт XIV (1675—1758).
* 31 мая — в Потсдаме умирает король Пруссии Фридрих Вильгельм I (р. 1688), ему наследует Фридрих II Великий (1712—1786).
Наука
 
* 1733—1743 — Великая Северная экспедиция. Ряд географических экспедиций, предпринятых русскими моряками вдоль арктического побережья Сибири, к берегам Северной Америки и Японии во второй четверти XVIII века. В результате деятельности экспедиции впервые была произведена опись отдельных участков побережья Северного Ледовитого океана, открыт американский берег и подтверждено наличие пролива между Азией и Америкой, открыты и нанесены на карту Южные Курильские острова, доказано отсутствие каких-либо земель между Камчаткой и Северной Америкой, обследованы побережья Камчатки, Охотского моря и отдельные участки побережья Японии. Важными достижениями экспедиции стали открытие Аляски, Алеутских островов, Командорских островов, острова Беринга, а также детальное картографирование северного и северо-восточного побережья России и Курильских островов .
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1740 году.''
* 17 февраля — Орас Бенедикт де Соссюр, швейцарский естествоиспытатель, один из основоположников описательной геологии, ботаник, альпинист.
* 29 (18) февраля — Фома Фомич Мекензи (ум. 1786), адмирал, основатель Севастополя.
* 18 мая — Николай Петрович Архаров (ум. 1814), российский государственный деятель, генерал от инфантерии; получил особенную известность за деятельность на посту московского обер-полицмейстера.
* 28 (17) мая — Федот Иванович Шубин (ум. 1805), наиболее значительный русский скульптор XVIII века, представитель классицизма.
* 2 июня — Донасьен Альфонс Франсуа де Сад, известный как маркиз де Сад (ум. 1814), писатель и философ.
* 27 июля — Жанна Барре, французская путешественница, первая женщина, совершившая кругосветное путешествие.
* 10 августа — Сэмуел Арнолд, английский композитор.
* 23 августа — у племянницы императрицы Анны Иоанновны Анны Леопольдовны и её супруга Антона Ульриха Брауншвейгского родился наследник престола сын Иван, будущий император Иван Антонович.
* 26 августа — Жозеф-Мишель Монгольфье (ум. 1810), старший из двух братьев Монгольфье, изобретателей воздушного шара (1783).
* 21 (10) сентября — Иван Иванович Лепёхин (ум. 1802), учёный-энциклопедист, путешественник, естествоиспытатель, лексикограф, академик Петербургской академии наук.
* 23 сентября — японская императрица Го-Сакурамати (ум. 1813), последняя из восьми женщин, когда-либо восходивших на императорский престол Японии.
* 16 декабря — Георг Магнус Спренгтпортен (ум. 1819), шведский военачальник и политический деятель, перешедший на российскую службу, генерал-губернатор Финляндии в 1808—1809 годах.
* Уильям Смелли — шотландский историк, энциклопедист, составитель и главный редактор первого издания «Британской энциклопедии» (ум. 1795).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1740 году.''
* 6 февраля — папа римский Климент XII (р. 1652).
* 31 мая — Фридрих Вильгельм I, король Пруссии.
* 8 июля (27 июня) — государственные деятели Артемий Петрович Волынский, Андрей Фёдорович Хрущёв и архитектор Пётр Михайлович Еропкин, казнены за выступление против бироновщины.
* 20 октября — Карл VI, император Священной Римской империи, король Чехии и король Венгрии с 1711 года (род. 1685).
* 28 (17) октября — Анна Иоанновна, российская императрица (с 1730) из династии Романовых, вторая дочь царя Ивана V и Прасковьи Фёдоровны Салтыковой, племянница Петра I (род. 1693).
* Голицын Алексей Васильевич (1665—1740) — русский военный и государственный деятель, боярин (с 1687) .
См. также
 
 
Примечания

'''Серге́й Серге́евич Аве́ринцев''' (10 декабря 1937, Москва, СССР — 21 февраля 2004, Вена, Австрия) — советский и российский , , анагност , культуры (в том числе христианской ), , , , переводчик и поэт .
Крупный специалист в области изучения истории античной и средневековой литературы, поэтики, философии и культуры, русской и европейской литературы и философии культуры XIX—XX веков, поэзии Серебряного века.
Член-корреспондент АН СССР (с 23 декабря 1987) и действительный член РАН (с 22 мая 2003) , член Папской академии общественных наук, иностранный член НАН Украины.
Член СП СССР (1985), русского ПЕН-центра (1995), председатель Российского библейского общества (с 1990), международного Мандельштамовского общества (с 1991), президент Ассоциации культурологов.
Биография
Сын биолога Сергея Васильевича Аверинцева (1875—1957) и Натальи Васильевны Аверинцевой (1901—1985) . Всю свою молодость С. С. Аверинцев прожил в одной из комнат коммунальной квартиры, где ютилось ещё тринадцать семей. Отец С. С. Аверинцева — человек широко образованный, любил музыку, литературу и поэзию, декламировал Горация на латыни и много внимания уделял своему сыну. С. С. Аверинцев писал: ''«Мой отец вообще пришёл из XIX века, он родился в 1875 году, и это сразу дало мне в детстве, без особых усилий с моей стороны, чувство истории — XIX век был совсем недавно»'' .
Окончил кафедру классической филологии филологического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова (1961, дипломная работа «Принципы построения биографии у Плутарха»). В 1967 году защитил кандидатскую диссертацию по филологии («Плутарх и античная биография: к вопросу о месте классика жанра в истории жанра»; научный руководитель — С. И. Радциг), в 1979 году — докторскую («Поэтика ранневизантийской литературы»).
После окончания аспирантуры работал научным редактором в издательстве «Мысль» (1964—1966), затем — младшим научным сотрудником в Государственном институте искусствознания (1966—1971). В 1969—1972 годах читал на историческом факультете МГУ пользовавшийся большой популярностью курс по византийской эстетике. Член редакционной коллегии серии книг «Библиотека античной литературы», выпущенной издательством «Художественная литература» .
В 1971—1991 годах — старший научный сотрудник ИМЛИ имени М. Горького АН СССР, в 1981—1991 годах заведовал сектором истории античной литературы .
В 1989—1991 годах народный депутат СССР , разрабатывал закон о свободе совести.
В 1989—1994 годах — профессор кафедры истории и теории мировой культуры философского факультета МГУ ; в 1992—2004 годах — заведующий отделом христианской культуры Института мировой культуры МГУ .
В 1992—1994 годах — главный научный сотрудник Института высших гуманитарных исследований им. Е. М. Мелетинского РГГУ .
 и С. С. Аверинцев]]
Последние годы жизни провёл в эмиграции в Австрии.
С 1994 года — профессор Института славистики Венского университета . Был постоянным прихожанином Свято-Николаевского собора в Вене .
В 1998 году присвоено звание почётного профессора Киево-Могилянской академии.
В мае 2003 года в Риме во время конференции «Италия и Петербург» перенёс обширный инфаркт, после которого в течение почти десяти месяцев находился в коме. Незадолго до его кончины епископ Венский Иларион (Алфеев) совершил над ним таинство Елеосвящения .
Скончался 21 февраля 2004 года в Вене (Австрия) .
24 февраля в Венском Свято-Николаевском кафедральном соборе совершена торжественная панихида по С. С. Аверинцеву, которую совершал епископ Венский и Австрийский Иларион в сослужении настоятеля Собора протоиерея Владимира Тыщука и клирика собора иерея Радослава Ритича . Согласно завещанию, похоронен рядом с родителями в Москве на .
Личная жизнь, семья
Аспирантом женился на выпускнице филологического факультета Наталье Петровне Зембатовой-Аверинцевой (род. 1939) , которую привёл к своей маме всё в ту же комнату. Этот брак длился всю жизнь Аверинцева, а каков он был, Сергей Сергеевич незадолго до кончины сказал сам в интервью, отвечая на вопрос, считает ли он себя счастливым человеком. Перечислив несколько причин, по которым он считает свою жизнь очень счастливой, сказал: ''«Я счастливый человек ещё и потому, что адресат моих юношеских стихов и самых последних — один и тот же»'' .
Научная деятельность
Совмещая пристальный интерес к тексту с универсальной эрудицией и литературно-критической аналитичностью, исследовал различные пласты европейской, в том числе христианской, культуры — от античности до современности, сделав ряд оригинальных историко-литературных и теоретических открытий (статьи «Филология» в «Краткой литературной энциклопедии», т. 7, М., 1972; «Новый Завет», «Теизм», «Теократия», «Христианство», «Эсхатология» и мн. др. в «Философской энциклопедии», тт. 4, 5, М., 1967, 1970; «Архетипы», «Христианство» и др. в энциклопедии «Мифы народов мира», М., 1987—1988; монография «Поэтика ранневизантийской литературы», 1977, защищена в качестве докторской диссертации; многочисленные статьи, посвящённые греческой, латинской и ближневосточной словесности и эстетике); переводы древних (в том числе византийских, латинских и сирийских) и современных авторов (в основном с немецкого языка — Фридриха Гёльдерлина, Германа Гессе, Георга Тракля), статьи в энциклопедиях и научных изданиях об Освальде Шпенглере, Жаке Маритене, Карле Густаве Юнге и Йохане Хёйзинге, главы в коллективных трудах «История Византии», «История всемирной литературы» и др., концептуальные статьи-обзоры «На перекрёстке литературных традиций», 1973 .
В острой полемике «неославянофилов» и «неозападников» отвергал крайности обеих позиций, выдвигая, в своеобразном наследовании учению Августина Блаженного, тезис о будущем христианстве как нравственном сопротивлении меньшинства . Имел особое пристрастие к Честертону .
Писал также религиозные стихи. «Основа поэзии Аверинцева — неколебимость Божьего слова и неприкосновенность непостижимых разумом тайн» (Вольфганг Казак).
 
Он жил в какой-то абсолютно своей сфере. Он мог сказать: «Как помнит всякий, кто читал Аммиана Марцеллина в подлиннике…» А в аудитории, может два-три человека знали, что такой Аммиан Марцеллин вообще существует, а что его никто не читал даже по-русски — это можно было просто сходу определить. А Аверинцев разговаривал с людьми, возвышая их до своего уровня. Даже если это был элемент риторики, это было здорово!.. У меня есть ник, который я использую в адресе мейла — Айлурос — это кот по-древнегречески. И впервые я об этом узнал от Сергея Сергеевича. Он читал какую-то лекцию, и нас — первокурсников — согнали специально (именно согнали!). А мы засыпали над парадигмами, зубрили античную расписную керамику… Так вот, нас согнали, кажется в ИМЛИ, он читал какой-то свой доклад, когда в зал внезапно вошла кошка (случайно). Сергей Сергеевич на неё посмотрел и сказал: «Кот по-древнегречески — айлурос. Если бы мы заимствовали это слово от византийцев, то в современном русском языке кот назывался бы елурь». Меня так это поразило! О чём можно думать, глядя на кошку, идущую по залу? А он подумал о возможном слове, которое пришло бы от Византии и дошло бы до наших дней…
 
Как передаёт Г. Гусейнов, М. Л. Гаспаров писал о С. С. Аверинцеве, что тот точно знал во всякий момент, говорит ли он как человек мыслящий, с доказательствами, или как человек чувствующий, с убеждением .
Награды и премии
* Медаль Памяти 13 января (19 января 1992, Литва) 
* Государственная премия Российской Федерации (1996)  — За монографию «Культура Византии IV—XV веков» в трёх томах
* Государственная премия СССР (1990)  — за фундаментальное исследование «Мифы народов мира» (энциклопедия в 2 томах, 1987—1988, 2-е издание)
* премия Ленинского комсомола (1968) за кандидатскую диссертацию по филологии («Плутарх и античная биография: К вопросу о месте классика жанра в истории жанра» 
Сергей Капица рассказывал: «В свое время вместе с Евгением Велиховым я работал в комиссии по присуждению премий Ленинского комсомола. И в отношении Аверинцева и его монографии о Плутархе гуманитарии столкнулись на непримиримых позициях: одни говорили, что Аверинцев — светоч и надежда нашей науки, а другие — что он религиозный мистик, и премия Ленинского комсомола — последнее, что ему светит.
Велихов попросил меня, работающего в подкомиссии по точным наукам и инженерии, подключиться. Я прочитал диссертацию, можно сказать, в лупу смотрел, но не мог обнаружить религиозного оттенка. Не сразу, но нашел способ, как примирить позиции. В итоге Сергей Аверинцев получил премию Ленинского комсомола. А могли бы навесить ярлык и загубить всю его последующую научную карьеру» .
* Премия «Триумф» (1992).
* В 2001 г. стал лауреатом «Премии сенатора Джованни Аньелли за диалог между культурными вселенными». По словам директора «Фонда Дж. Аньелли» Марчелло Пачини, Аверинцев был удостоен этой награды не только как учёный, но и как общественный деятель и гражданин, сыгравший видную роль в утверждении ценностей демократии и правового государства в современной России .
Публикации
Автор более 800 научных публикаций, в том числе:
 
;Монографии
# Плутарх и античная биография. К вопросу о месте классика жанра в истории жанра. — М.: Наука, 1973. — 278 с.
# Поэтика ранневизантийской литературы. — М.: Наука, 1977. — 320 с.
# Проблемы литературной теории в Византии и латинском средневековье. — М.: Наука, 1986. — 255 с. В соавторстве с М. Л. Гаспаровым.
# «Скворешниц вольных гражданин…». Вячеслав Иванов: путь поэта между мирами. — СПб.: Алетейя, 2001. — 176 с.
;Сборники статей
# ''Аверинцев С. С.'' Религия и культура. Tenafly, NJ, Эрмитаж, — 144 с.
# ''Аверинцев С. С.'' Попытки объясниться: Беседы о культуре. — М.: Правда, 1988.
# ''Аверинцев С. С.'' Риторика и истоки европейской литературной традиции. — М.: Языки русской культуры, 1996. — 447 с.
# ''Аверинцев С. С.'' Поэты. — М.: Языки русской культуры, 1996. — 364 с.
# ''Аверинцев С. С., Франк-Каменецкий И. Г., Фрейденберг О. М.'' От слова к смыслу: Проблемы тропогенеза. — М.: УРСС, 2001.
# ''Аверинцев С. С.'' София-Логос. — Киев: Дух и Литера, 2000. — 912 с.
# ''Аверинцев С. С.'' Образ Античности. — СПб.: Азбука-классика, 2004. — 480 с.
# ''Аверинцев С. С.'' Другой Рим. — СПб.: Амфора, 2005. — 368 с.
# ''Аверинцев С. С.'' Связь времён. — Киев: Дух и Литера, 2005. — 448 с.
# Аверинцев и Мандельштам. Статьи и материалы. — М.: РГГУ, 2011.
;Переводы
* ''Плутарх''. Лукулл // Плутарх. Сравнительные жизнеописания. — М., 1963. — Т. 2.
* Тимей (Платон) и Критий (Платон) / Перевод С. Аверинцева // ''Платон''. Собр. соч. в 4-х томах. — М.: Мысль, 1994. — Т. 3. (впервые опубликован в 1965 году)
* ''Каллимах''. Гимны // Александрийская поэзия. — М., 1972. — С. 101—129. (Библиотека античной литературы)
* Книга Иова // Поэзия и проза Древнего Востока. — М., 1974. — С. 563—625. (Библиотека всемирной литературы).
* ''Плутарх''. Наставления в государственных делах // ''Плутарх''. Избранное. — М., 1983. — С. 583—626.
* ''Гессе Г.'' Паломничество в страну Востока.
* От берегов Босфора до берегов Евфрата. — М.: Наука, 1987. — 480 с.
** Многоценная жемчужина. Литературное творчество сирийцев, коптов и ромеев в 1 тыс. н. э. — М., Ладомир. 1994. (2-е изд.; есть позднейшие переиздания)
* Переводы: Евангелие от Матфея. Евангелие от Марка. Евангелие от Луки. Книга Иова. Псалмы Давидовы. — Киев: Дух и Литера, 2004.
;Сочинения
* ''Аверинцев С.'' Бахтин и русское отношение к смеху // От мифа к литературе: Сб. в честь 75-летия Е. М. Мелетинского . — М., 1993. — С. 341—345.
* ''Аверинцев С.'' Христианский аристотелизм как внутренняя форма западной традиции и проблемы современной России // Риторика и истоки европейской культурной традиции. — М., 1996. — стб. 319—329, 347—367.
* ''Аверинцев C.'' Риторика как подход к обобщению действительности // Поэтика древнегреческой литературы. — М.: Наука, 1981. — С. 15-46.
* ''Аверинцев С.'' Миссионер для племени интеллигентов.
* ''Аверинцев С.'' Судьбы европейской культурной традиции в эпоху перехода от Античности к Средневековью // Из истории культуры Средних веков и Возрождения. — М.: Наука, 1976. — С. 17—64.
* ''Аверинцев С.'' Истоки и развитие раннехристианской литературы.
* ''Аверинцев С.'' Византийский культурный тип и православная духовность : Некоторые наблюдения // ''Аверинцев С. С.'' Поэтика ранневизантийской литературы. — СПб.: Азбука-классика, 2004. — С. 426—444.
* ''Аверинцев С.'' Золото в системе символов ранневизантийской культуры // ''Аверинцев С. С.'' Поэтика ранневизантийской литературы. — СПб.: Азбука-классика, 2004. — С. 404—425.
* ''Аверинцев С.'' Авторство и авторитет // Историческая поэтика. Литературные эпохи и типы художественного сознания. — М., 1994. — С. 105—125.
* ''Аверинцев С.'' Символ // ''Аверинцев С. С.'' София-Логос : Словарь. — 2-е изд., испр. — Киев: Дух i Літера, 2001. — С. 155—161.
* ''Аверинцев С.'' К истолкованию символики мифа о Эдипе // Античность и современность. — М., 1972. — С. 90-102.
* ''Аверинцев С.'' Два рождения европейского рационализма // Вопросы философии. — 1989. — № 3. — С. 3-13.
* ''Аверинцев C.'' Бахтин, смех, христианская культура // М. М. Бахтин как философ. — М.: Наука, 1992. — С. 7-19.
* ''Аверинцев С. С.'' Добрый Плутарх рассказывает о героях, или счастливый брак биографического жанра и моральной философии // ''Плутарх.'' Сравнительные жизнеописания в двух томах. — М., 1994. — Т. 1. — C. 637—653.
* ''Аверинцев С.'' Историческая подвижность категории жанра: опыт периодизации // Историческая поэтика : Итоги и перспективы изучения. — М.: Наука, 1986. — С. 104—116.
* ''Аверинцев С. С.'' Заметки к будущей классификации типов символа // Проблемы изучения культурного наследия. — М., 1985.
* ''Аверинцев С. С.'' Символика раннего Средневековья (К постановке вопроса)
* 
;Проповеди
* ''Аверинцев С. С.'' Слово после вечерни в праздник Преображения Господня в храме Успения Пресвятой Богородицы в Печатниках, 18 августа, 1995 г.
* ''Аверинцев С. С.'' О благодарности. О злых виноградарях
* ''Аверинцев С. С.'' Воскресение — это сердце нашей веры. Отрывок из проповеди
* ''Аверинцев С. С.'' Последняя проповедь Сергея Сергеевича Аверинцева в СФИ (Свято-Филаретовском православно-христианском Институте)
* ''Аверинцев С. С.'' Проповеди в храме Успения пресвятой Богородицы в Печатниках и в СФИ (Свято-Филаретовском православно-христианском Институте)
 
Примечания
 
 
Литература
 
* In memoriam: Сергей Аверинцев / Отв. ред. и сост. Р. А. Гальцева. — М.: ИНИОН РАН, 2004. — ISBN 5-248-00245-1.
* Сергей Сергеевич Аверинцев (1937—2004). — М.: Наука, 2005. (Материалы к биобиблиографии учёных. Литература и язык. Вып. 29).
* 
* ''Бибихин В. В.'' Алексей Фёдорович Лосев. Сергей Сергеевич Аверинцев. — М.: Ин-т философии, теологии и истории св. Фомы, 2004. — ISBN 5-94242-008-4.
* ''Бибихин В. В.'' Записи о встречах // Вопросы литературы. — 2004. — № 6. — C. 28-33.
* ''Бочаров С. Г.'' Аверинцев в нашей истории // Вопросы литературы. — 2004. — № 6. — С. 19-24.
* ''Гаспаров М. Л.'' Памяти Сергея Аверинцева // Новый мир. — 2004. — № 6.
* 
* ''Квитков Г. Г.'' Некоторые методологические аспекты работ С. С. Аверинцева // Вестник Томского государственного университета. — 2013. — Вып. № 372.
* ''Кнабе Г. С.'' Об Аверинцеве // Вопросы литературы. — 2004. — № 6. — С. 34—37.
* ''Колесников С. А.'' Богословие и ученость. Опыты духовно-интеллектуального миропреображения С. С. Аверинцева. Монография / Предисловие О. А. Седаковой. — М.: Практика, 2023. — 628 с. — ISBN 978-5-89816-195-8.
* 
* ''Леви В. Л.'' «Смеялся ли Иисус Христос?» Воспоминания о Сергее Аверинцеве.
* ''Махлин В. Л.'' Возраст речи: подступы к явлению Аверинцева // Вопросы литературы. — 2006. — N 3.
* ''Огрызко В. В.'' Служба понимания // Литературная Россия. — 24/06/2011. — № 25 (2511). — С. 6-7.
* ''Пастернак Е. Б.'' Выступление на вечере памяти (С. С. Аверинцева (1937—2004)) // Вопросы литературы. — 2004. — № 6. — С. 25-28.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; Энциклопедические статьи
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* Аверинцев Сергей и его стихи в сборнике русской поэзии Лирикон
* 
* 
* 
* 
* Публикации на сайте «Православие и мир»
*

'''McDonald’s''' ( , также неофициально ''Макдо́нальдс'') — американская корпорация, работающая в сфере общественного питания, крупнейшая в мире сеть ресторанов быстрого питания , работающая по системе франчайзинга . По состоянию на конец 2022 года под торговой маркой McDonald’s работало ресторанов, из них 95 % на правах франчайзинга. Корпорация входит в список крупнейших компаний США Fortune 500 (в 2022 году — 152-е место) . Штаб-квартира компании расположена в пригороде Чикаго Оук-Бруке.
История
Компания основана в 1940 году братьями и Макдоналдами (первый ресторан открылся в Сан-Бернардино, Калифорния), в 1948 году впервые в мире сформулировала принципы концепции «быстрого питания» .
В 1954 году Рэй Крок приобрёл у братьев Макдоналдов право выступать в качестве эксклюзивного агента по франчайзингу. В 1955 году он открыл свой первый McDonald’s в городке Дес-Плейнсе, штат Иллинойс (в настоящее время — музей корпорации). Позже в том же году Кроком была зарегистрирована компания McDonald’s System, Inc., в 1960 году переименована в McDonald’s Corporation . К 1959 году количество ресторанов, открытых Кроком, превысило сотню, в 1961 году он за 2,7 млн долларов купил у Макдоналдов все права на компанию. Также в 1961 году был открыт первый университет гамбургерологии, образовательное учреждение по подготовке кадров для пищевой отрасли, в первую очередь для работы в системе McDonald’s. Всего в мире действует 7 таких университетов: в Чикаго (США), Токио (Япония), Сан-Паулу (Бразилия), Лондоне (Великобритания), Мюнхене (Германия), Шанхае (Китай), Сиднее (Австралия).
Уже с начала 1960-х годов компания делала большой упор на рекламу, став одним из самых узнаваемых брендов. В 1962 году логотипом компании стали две золотые арки, образующие букву «М», в следующем году был продан миллиардный гамбургер, а также для привлечения детей был введён рыжеволосый клоун Рональд Макдональд .
В 1965 году компания стала публичной, разместив свои акции на Нью-Йоркской фондовой бирже, через 20 лет её акции вошли в Промышленный индекс Доу Джонса. В 1968 году на рынок был представлен «Биг Мак» и открыт тысячный реторан, в 1969 году был продан пятимиллиардный гамбургер, с 1970 года компания McDonald’s была представлена во всех 50 штатах. С 1973 года в ресторанах начали продавать готовые завтраки, к концу 1980-х годов на McDonald’s приходилась четверть рынка готовых завтраков. С 1975 года начало развиваться обслуживание клиентов прямо в автомобилях, со временем такая форма обслуживания начала давать более половины выручки системы McDonald’s. С 1979 года начались продажи наборов еды для детей «Хэппи Мил», включавшие игрушку. В 1983 году в меню были добавлены куриные макнаггетсы, уже к концу этого года McDonald’s вышла на второе место в мире по розничной продаже курятины .
К концу 1970-х годов рынок быстрой еды в США начал достигать насыщения, между ведущими компаниями в этой сфере (McDonald’s, Burger King и Wendy’s) начались так называемые «бургерные войны»; пытаясь увеличить свою долю на рынке, компании прибегали как к снижению цен, так и к агрессивным рекламным кампаниям, направленным против конкурентов. Не сумев достичь большого прогресса в этой борьбе, McDonald’s начала наращивать своё присутствие в других странах. Первый ресторан за рубежом был открыт в 1967 году в Канаде, к началу 1990-х годов зарубежные операции приносили более трети выручки компании, компания была представлена в 58 странах, наиболее значительным было присутствие в Японии, Канаде, Германии, Великобритании, Австралии и Франции .
31 января 1990 года в Москве был открыт первый в СССР (и самый большой на то время в мире) ресторан «Макдоналдс»; в том же году были открыты рестораны в нескольких восточноевропейских странах и в материковом Китае.
В апреле 1988 года был открыт 10-тысячный ресторан, в середине 1996 года — 20-тысячный, в 1997 году количество ресторанов превысило 23 тысячи, из них  — в США. Но проявления перенасыщения рынка становились всё заметней, новые рестораны уменьшали выручку старых. В попытках увеличить выручку компания допустила несколько маркетинговых просчётов, таких как расширение меню пиццами, жареными цыплятами, макаронами и низкокалорийными сэндвичами, открытие миниресторанов на автозаправках и в торговых центрах, провальная рекламная кампания ''My McDonald’s''. Сравнительно успешным проектом второй половины 1990-х годов было подписанное в 1996 году соглашение о сотрудничестве с Walt Disney Company .
В 1997 году на фуд-корте в торговом центре Абасто в Буэнос-Айресе (Аргентина) открылся ''кошерный'' ресторан McDonald’s, не имевший аналогов среди ресторанов компании за пределами Израиля .
В 1998 году в составе высшего руководства впервые появился человек, не проработавший в компании много лет, им стал Алан Фелдман из «Пицца Хат», назначенный президентом подразделения McDonald’s USA. Также в этом году впервые начались сокращения персонала, а компания показала падение прибыли. В конце 1990-х и начале 2000-х годов McDonald’s пыталась расширяться за счёт поглощений таких компаний, как британская сеть кофеен Aroma Café (1999 год) и американские сети ресторанов Chipotle Mexican Grill (1998 год), Donatos Pizza (1999 год) и Boston Market (2000 год). Однако эти приобретения не принесли желаемого результата и вскоре были проданы . К проблемам компании добавлялись судебные иски, в которых утверждалось, что регулярное употребление еды из «Макдоналдсов» приводит к ожирению, а в масле для обжарки картофеля-фри (которое, как утверждала компания, было на 100 % вегетарианским) содержится порошок из говядины. Ещё одним негативным аспектом в деятельности компании было то, что антиамериканские и антиглобалистские настроения время от времени выливались в атаки на розничные точки американских компаний, и рестораны McDonald’s были излюбленной целью этих атак .
В 2001—2002 годах McDonald’s в семи из восьми кварталов показывал падение прибыли, а в последнем — чистый убыток. В начале 2003 года компанию возглавил Джим Канталупо, работавший в ней с 1974 года. Под его руководством было закрыто 700 ресторанов (в основном в США и Японии), уволено 600 сотрудников и начата рекламная кампания (в русской версии — «Вот что я люблю»), развёрнутая одновременно в более чем 100 странах. Также было решено отказаться от экспериментов и сконцентрироваться на основном направлении: продаже гамбургеров. С 2004 года компания начала инвестировать значительную часть прибыли в выкуп собственных акций, на 2018 год нераспределённая прибыль, вложенная в выкуп акций, составила 50 млрд $ .
История появления ресторана показана в кинодраме 2016 года «Основатель».
В 2017 году китайская инвестиционная корпорация CITIC и американский фонд Carlyle Group купили 80 % сети ресторанов McDonald’s в Китае и Гонконге за 2,08 млрд долларов. После окончания сделки 52 % бизнеса сети ресторанов сосредоточились у CITIC Group, 28 % — у Carlyle и 20 % остались у McDonald’s .
25 марта 2019 года компания McDonald’s объявила о покупке израильского ИТ-стартапа Dynamic Yield Ltd, который занимается технологиями в сфере искусственного интеллекта. Сделку называли самой крупной в истории корпорации за последние 20 лет; по неподтверждённой информации, её сумма может составлять 300 млн долларов .
Деятельность компании на территории России была остановлена с 9 марта 2022 года после вторжения России на Украину, в результате чего 850 ресторанов в России были временно закрыты .
16 мая 2022 года «Макдоналдс» объявил об уходе из России и продаже бизнеса бывшему владельцу франшизы «Макдоналдс» в Сибири Александру Говору .
Начиная с 12 июня 2022 года в бывших помещениях McDonald’s начали открываться рестораны новой российской сети «Вкусно — и точка» .
11 ноября 2022 года было объявлено, что все 25 ресторанов сети в шести городах Республики Беларусь в течение нескольких недель должны были продолжить работу под брендом «Вкусно — и точка» , однако этого не произошло, и с 27 ноября 2022 года по 17 апреля 2023 года рестораны работали под вывеской «Мы открыты!», а с 18 апреля 2023 года все бывшие белорусские рестораны сети «Макдоналдс» стали работать под брендом Mak.by .
Собственники и руководство
Начиная с 2004 года корпорация проводила программу по выкупу собственных акций, на 2019 год 54,3 % акций были казначейскими. Остальные в основном принадлежат институциональным инвесторам; крупнейшие из них:
* The Vanguard Group, Inc. — 8,51 %;
* Capital Research & Management Co. — 8,48 %;
* SSgA Funds Management, Inc. — 5,15 %;
* Fidelity Management & Research Co. — 2,63 %;
* BlackRock Fund Advisors — 2,28 %;
* Wellington Management Group — 2,08 %;
* T. Rowe Price Associates, Inc. — 1,95 %;
* Putnam LLC — 1,69 %;
* Geode Capital Management — 1,57 % .
Хронология руководства:
* председатели совета директоров:
** 1955—1977 Реймонд Альберт Крок (1902—1984), основатель компании;
** 1977—1980 Фред Тёрнер (1933—2013), в компании с 1956 года;
** 1980—1999 Майкл Куинлан (род. 9 декабря 1944 года), в компании с 1963 года;
** 1999—2002 Джек Гринберг (род. 28 сентября 1942 года), в компании с 1981 года;
** 2003—2004 Джеймс Ричард Канталупо (1943—2004), в компании с 1974 года;
** 2004—2016 Эндрю Маккена (род. 17 сентября 1929 года), член совета директоров с 1991 года.
* президенты и CEO:
** 1955—1973 Реймонд Альберт Крок;
** 1973—1987 Фред Тёрнер;
** 1987—1998 Майкл Куинлан;
** 1998—2002 Джек Гринберг;
** 2003—2004 Джеймс Ричард Канталупо;
** 2004—2004 Чарльз Белл (1960—2005), в компании с 1976 года, с 2002 года президент;
** 2004—2012 Джеймс Скиннер (род. в 1944 году), в компании с 1971 года;
** 2012—2015 Дон Томпсон (род. 30 марта 1963 года), в компании с 1990 года;
** 2015—2019 Стивен Джеймс Истербрук (род. 6 августа 1967 года), в компании с 1993 года .
* Энрике Эрнандес мл. (род. 2 ноября 1955 года в Лос-Анджелесе) — независимый председатель совета директоров с 2016 года; также председатель и главный управляющий компании в сфере безопасности (основанной его отцом), член совета директоров Chevron Corporation (с 2008 года). Образование — Гарвардский университет .
* Крис Кемпчински (''Chris Kempczinski'', род. 26 сентября 1968 года) — президент и генеральный директор с ноября 2019 года, до этого был президентом McDonald’s США, в компании с 2015 года .
Деятельность
 
Под торговой маркой McDonald’s на конец 2022 года работало в 100 странах мира, из них 95 % управлялось по франчайзингу, поэтому ассортимент ресторанов, размер и состав порций может сильно различаться в разных странах. Общий оборот системы McDonald’s составил 118,2 млрд $ (из них 48,7 млрд $ — в США), общее число сотрудников — около 2 млн. В 2018 году впервые в истории корпорации выручка от франчайзинга превысила выручку от собственных ресторанов (11 млрд $ против 10 млрд $), в 2022 году это соотношение было 14,1 млрд $ к 8,7 млрд $. По обычным условиям франчайзинга корпорация приобретает или арендует недвижимость под ресторан, остальные расходы несёт тот, кто приобретает право использовать торговую марку. Стандартный срок действия договора — 20 лет. Выручка от франчайзинга состоит из стартового взноса, арендной платы за недвижимость и отчислений от выручки за использование торговой марки (в сумме около 7,8 % от оборота) .
Подразделения сформированы по географическому принципу (данные на конец 2022 года) :
* США — ресторана (693 собственных), 41 % выручки;
* развитые рынки — Австралия, Канада, Франция, Германия, Нидерланды, Испания, Италия, Великобритания; ресторана (1097 собственных), 49 % выручки;
* зарождающиеся рынки — другие страны, в которых присутствует McDonald’s; ресторанов (316 собственных), 10 % выручки.
В США больше всего ресторанов в штатах Нью-Йорк, Калифорния и Техас, самая высокая их концентрация — в штатах Огайо, Мичиган, Канзас, Мэриленд и Луизиана. Помимо США, наибольшее количество ресторанов в : Япония (2975), КНР (2700), Германия (1480), Канада (1450), Франция (1419), Великобритания (1274), Австралия (920), Бразилия (812), Россия до 2022 года (649), Филиппины (640), Италия (587), Испания (509), Республика Корея (447), Польша (427), Тайвань (413), Мексика (402), Саудовская Аравия (304), Индия (290), Малайзия (282), ЮАР (275), Турция (253), Нидерланды (249), Таиланд (240), Гонконг (237), Аргентина (222), Австрия (195), Швеция (191), Израиль (185), ОАЭ (172), Индонезия (170), Швейцария (167), Новая Зеландия (166), Португалия (148), Сингапур (136), Венесуэла (133), Египет (114), Чехия (99), Гватемала (95), Венгрия (89), Дания (89), Ирландия (89), Бельгия (85), Колумбия (81), Румыния (80), Украина (80), Кувейт (77), Чили (77), Норвегия (71), Финляндия (65), Пакистан (60), Панама (57), Коста-Рика (54), Марокко (47) .
Ассортимент ресторанов включает в себя гамбургеры (в том числе «Биг Мак»), сэндвичи, картофель фри, десерты, напитки и т. п. В большинстве стран мира в ресторанах сети продают пиво, однако в России рестораны «Макдоналдс» являлись полностью безалкогольными. Одним из наиболее активно развивающихся проектов компании в последнее время стала сеть кофеен «McCafé», в чьё базовое меню входят, помимо кофе, напитки, десерты и круассаны.
 
Критика
 
 , штат Калифорния, США)]]
В документальном фильме «Двойная порция», снятом Морганом Сперлоком, главный герой в течение 30 дней ел исключительно фастфуд, в том числе, по условиям эксперимента, минимум один раз в день он должен был употреблять еду из McDonald’s. После окончания данного эксперимента в независимом медицинском учреждении зафиксированы отрицательные последствия для здоровья героя: увеличение веса на 12 кг, ожирение, увеличение сахара в крови, боли в животе, колебания настроения, половое бессилие и т. д. По словам авторов передачи, на ликвидацию этих последствий потребуется $ на полугодовой курс интенсивного лечения.
Среди ингредиентов, используемых при производстве блюд McDonald’s , — множество химических пищевых добавок (ароматизаторов, стабилизаторов, консервантов, красителей и т. д.).
«Макдоналдс» часто показывается как негативный пример глобализации. Часто эти рестораны становятся целью атак антиглобалистов. Также компания неоднократно оказывалась под критикой и атаками зоозащитников (к примеру, PETA).
Журналистка Оксана Прилепина в своей статье сравнивает «Макдоналдс» с тоталитарным государством со своими жестокими законами .
Канадским писателем Дугласом Коуплендом в одноимённой книге был введён в широкий оборот термин (на русский язык название книги было переведено как «макрабство», однако сейчас чаще применяется транскрибированный вариант «макджоб»), обозначающий низкооплачиваемую, малопрестижную работу. В силу своей популярности это слово попало даже в Вебстерский словарь и Оксфордский словарь английского языка; официальные представители McDonald’s неоднократно высказывали своё недовольство этим фактом .
Дело о чашке кофе
 
В 1994 году состоялось слушание по делу Либек против McDonald’s, в результате которого компании был присуждён штраф в размере долларов за причинение вреда здоровью. До принятия решения по апелляции стороны договорились о неразглашённой сумме компенсации .
Слежка за активистами Гринписа
 
Имел место случай, когда McDonald’s организовала слежку за активистами Гринписа. В 1985 году последние выступили с инициативой проведения ежегодного международного «Дня действий против McDonald’s»; та же первоначально, казалось, игнорировала это, однако в 1990 году подала в суд на пятерых активистов за клевету. «Дело Маклибела» ( ), как его стали называть, стало самым продолжительным в истории британской юридической системы. В ходе судебных разбирательств выяснилось, что имело место тесное сотрудничество McDonald’s с местной полицией; кроме того, корпорация нанимала для слежки частных детективов. Против небольшой группы активистов Гринписа McDonald’s подрядила столько тайных агентов, что на ряде собраний их присутствовало столько же, сколько и настоящих активистов .
Сексуальный скандал с гендиректором
В 2019 году Стивен Истербрук был уволен за сексуальные отношения с одной из сотрудниц, это нарушение политики компании. Генеральному директору удалось договориться, что в соглашении об увольнении не будет указано, что Истербрук покидает свой пост из-за нарушений. В противном случае, Истербрук лишился бы компенсации. Тогда генеральный директор заявлял, что сексуальной связи с другими коллегами у него не было, однако, после его ухода, выяснилось что это не так. Стивен Истербрук принес извинения и вернул полученную компенсацию.
В январе 2023 года Комиссия по ценным бумагам и биржам США обвинила бывшего генерального директора McDonald’s Стивена Истербрука в введении в заблуждение инвесторов о причинах своей отставки в 2019 году .
Дочерние компании
Основные дочерние компании по состоянию на конец 2022 года :
* (штат Делавэр): McDonald’s Deutschland LLC; McDonald’s Development Italy LLC; McDonald’s Global Markets LLC; McDonald’s International Property Company, Ltd.; McDonald’s Real Estate Company; McDonald’s Restaurant Operations Inc.; McDonald’s USA, LLC
* : McDonald’s Australia Ltd.
* : MCD Europe Ltd.; MCD Global Franchising Ltd.; McDonald’s Real Estate LLP; McDonald’s Restaurants Ltd.
* : McDonald’s GmbH; McDonald’s Immobilien GmbH
* : Restaurantes McDonald’s, S.A.U.
* : 3267114 Nova Scotia Company; McDonald’s Restaurants of Canada Ltd.
* : HanGook McDonald’s Co. Ltd.
* : McDonald’s Polska Sp. z o.o
* : McD APMEA Singapore Investments Pte. Ltd.
* : McDonald’s France S.A.S.
* : McDonald’s Suisse Development Sàrl; McDonald’s Suisse Franchise Sàrl; McDonald’s Suisse Restaurants Sàrl
Отражение в культуре
В 2016 году вышел художественный фильм «Основатель», поставленный режиссёром Джоном Ли Хэнкоком о жизни американского бизнесмена Рэя Крока. Роль Крока исполнил Майкл Китон.
 
 
См. также
* Индекс бигмака
* Логотип McDonald’s
* McDonald’s в России
* McDonald’s на Украине
* Стрельба в Сан-Диего
* Макджоб
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* «McDonald’s : Behind The Arches» by John F. Love, paperback July 1, 1995
* «Grinding It Out: The Making of McDonald’s» by Ray Kroc, 1977 
* «Ray & Joan: The Man Who Made the McDonald’s Fortune and the Woman Who Gave It All Away» by Lisa Napoli, 2016 
* «Fast Food Nation: The Dark Side of the All-American Meal» by Eric Schlosser, 2001 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный глобальный сайт компании 
* McDonald’s Corp на сайте Комиссии по ценным бумагам и биржам 
* 10 интересных фактов о McDonald’s // РГ, 2014
* Новый владелец бизнеса McDonald’s в России: «Я сказал, что закрываться не буду» // Forbes.ru, 3 июня 2022

'''Эмо́ция''' (от  — потрясаю, волную) — психический процесс средней продолжительности, отражающий субъективное оценочное отношение к существующим или возможным ситуациям и объективному миру . Эмоции на рабочем месте влияют на производственные показатели организации.
Эмоции характеризуются тремя компонентами :
* переживаемым или осознаваемым в психике ощущением эмоции;
* процессами, происходящими в нервной, эндокринной, дыхательной, пищеварительной и других системах организма;
* наблюдаемыми выразительными комплексами, в том числе изменениями на лице, жестами, характером голоса и т. п.
Эмоции отличаются от других видов эмоциональных процессов: аффектов, чувств и настроений .
Эмоции, как и многие другие психические явления, понимаются разными авторами по-разному, поэтому вышеприведённое определение нельзя считать ни точным, ни общепринятым.
В современной науке существует пять направлений в определении связи эмоций и чувств:
* представление чувств и эмоций тождественными;
* отношение чувств к одному из видов эмоций; 
* рассмотрение чувства как родового понятия разнообразных эмоций; 
* представление о чувствах и эмоциях как о принципиально различных процессах; 
* представление об эмоциях как о проявлениях, предшествующих следующей ступени эволюции: чувствам, которые присущи существам, начиная с определенного уровня сознания. 
Виды
Выделяют следующие виды эмоций :
* Отрицательная;
* Положительная;
* Нейтральная;
* Нетрадиционная;
* Статическая;
* Динамическая.
Описание и методы изучения
Под эмоциями понимают протяжённые во времени процессы внутренней регуляции деятельности человека или животного, отражающие смысл (значение для процесса его жизнедеятельности), который имеют существующие или возможные в его жизни ситуации. У человека эмоции порождают переживания удовольствия, неудовольствия, страха, робости и тому подобного, играющие роль ориентирующих субъективных сигналов. Способа оценить наличие субъективных переживаний (ввиду того, что они субъективны) у животных научными методами пока не найдено. В этом контексте важно понимать, что сама по себе эмоция может, но ''не обязана'' такое переживание порождать, и сводится именно к процессу внутренней регуляции деятельности. Существует мнение, что эмоции не входят в сферу исследований психологов .
Эмоции эволюционно развились из простейших врождённых эмоциональных процессов, сводящихся к органическим, двигательным и секреторным изменениям, до значительно более сложных, утративших инстинктивную основу процессов, имеющих отчётливую привязку к ситуации в целом, то есть выражающих личное оценочное отношение к имеющимся или возможным ситуациям, к своему участию в них. К первичным витальным (связанным с выживанием) эмоциям, унаследованным человеком, относятся страх, ярость, боль и тому подобные эмоции .
Выражение эмоций имеет черты социально формирующегося, изменяющегося с течением истории языка, что можно видеть из различных этнографических описаний. В пользу этого взгляда говорит также, например, своеобразная бедность мимики у слепых от рождения людей .
К методам изучения эмоций относятся :
* Исследования на нейрофизиологическом уровне
** Хирургические удаления и поражения (по этическим соображениям метод удалений применим только на животных. Иногда, впрочем, приходится проводить операции на мозге человека не ради неэтичного эксперимента, а, скажем, чтобы продлить жизнь онкобольного. В этом случае можно отслеживать побочные эффекты)
** Вживление электродов для прямой стимуляции мозга (обладает побочными эффектами из-за иррадиации возбуждения)
** Психофизиологические исследования (экспериментальный стресс с измерением ряда функций)
* Изучение эмоциональной экспрессии, произвольной (демонстрация определённого выражения эмоций) и спонтанной.
** Метод FAST, ''Facial Affect Scoring Technique'' — сравнение зон лица с атласом выразительных фотографий и определение эмоции по совокупности.
** Естественное наблюдение эмоциональной экспрессии (имеет ограничения из-за неразличимости кратковременных эмоциональных проявлений)
** Узнавание эмоциональных выражений
* Феноменология эмоций: шкалы самооценки «ощущения эмоций».
Границы понятия
Специалисты проводят различие между понятием «''эмоция''» и понятиями «''чувство''», «''аффект''», «''настроение''» и «''переживание''».
В отличие от эмоций, отражающих кратковременные переживания, чувства долговременны и могут оставаться на всю жизнь.
Аффект является острым проявлением эмоции, обычно вызван воздействием извне. В состоянии аффекта человек действует и принимает решения на основании лишь испытываемой эмоции. 
В отличие от аффектов, эмоции могут практически не иметь внешних проявлений, значительно продолжительнее по времени и слабее по силе. Кроме того, аффекты воспринимаются субъектом как ''состояния его «я»'', в котором субъект не управляет собой, а эмоции — как ''состояния, происходящие «в нём»''. Долгое пребывание в одном эмоциональном состоянии усиливает аффект. В свою очередь аффект, а точнее действия в состоянии аффекта могут изменить или усилить эмоцию, а также вызвать другой аффект. Отрицательные эмоции вызывают негативные аффекты, и наоборот. Например когда человек чувствует страх (аффект) за своё будущее, как реакцию на только что испытанную вспышку гнева (аффект), но стоит человеку совладать с аффектом и не поддаться ему, реакция меняется на противоположную — уверенность (аффект) в себе, а отрицательная эмоция может смениться положительной .
В отличие от настроений, эмоции могут меняться достаточно быстро и протекать довольно интенсивно .
Под переживаниями же обычно понимают исключительно субъективно-психическую сторону эмоциональных процессов, не включая физиологические составляющие.
Не существует однозначного мнения о том, можно ли различать субъективные понятия эмоций и мотивации. И. П. Павлов зачастую употребляет эти термины как синонимы, как и один из его учеников, Ю. М. Конорский, полагающий, что оба эти явления регулируются единой драйв-системой, носящей имя эмотивной или мотивационной. И. С. Бериташвили полагает, что эмоциональное возбуждение лежит в основе мотивационной деятельности (не голод побуждает к действию, но сопровождающее его эмоциональное возбуждение). П. К. Анохин выдвинул схожее положение, согласно которому отрицательные эмоциональные состояния мобилизуют организм на удовлетворение потребностей, а положительные эмоции являются конечным подкрепляющим фактором . Однако, другие исследователи — , А. В. Вальдман, П. В. Симонов — различают эти понятия. По Янгу, эмоция не является результатом внутриорганизменных изменений, побуждающих к удовлетворению потребности; Симонов выделяет эмоции как отдельный механизм, участвующий в регуляции поведения, а Вальдман считает, что эмоции вызываются преимущественно внешними, в то время как мотивы — преимущественно внутренними стимулами; мотивационное поведение, в отличие от эмотивного, носит организованный характер; эмоции носят психогенную природу, в то время как мотивации — эндогенно-метаболическую, и эмоции могут возникать на базе сильной мотивации, в том числе при сильных конфликтах при попытке удовлетворить потребность .
Особенности
Одна из важнейших особенностей эмоций — их идеаторный характер, то есть способность формироваться по отношению к ситуациям и событиям, которые реально в данный момент могут не происходить, и существуют только в виде идеи о пережитых, ожидаемых или воображаемых ситуациях .
Другая важная особенность — их способность к обобщению и коммуникации (эмоции могут передаваться между людьми или животными), из-за чего эмоциональный опыт включает в себя не только индивидуальные переживания, но и эмоциональные сопереживания, возникающие в ходе общения, восприятия произведений искусства и тому подобного .
Характеристики
Валентность (тон)
Все эмоции характеризуются ''валентностью'' (или ''тоном'') — то есть могут быть либо положительными, либо отрицательными, либо амбивалентными. Количество видов отрицательных эмоций, обнаруживаемых у человека, в несколько раз превышает количество видов положительных эмоций.
Интенсивность
Эмоции могут различаться по интенсивности (силе). Чем сильнее эмоция, тем сильнее её физиологические проявления. На интенсивность эмоции в каждом конкретном случае влияет, обычно, большое количество факторов. В общем виде их вклад позволяет оценить формула Симонова.
Кроме того, интенсивность эмоций может зависеть от полноценности и функциональной целостности центральной и вегетативной нервной системы. Так у больных с повреждением спинного мозга максимальное снижение интенсивности эмоций наблюдается при нарушениях целостности его шейных сегментов.
Стеничность
В зависимости от влияния на ''активность'' эмоции подразделяются на ''стенические'' (от  — сила) и ''астенические'' (от  — бессилие). Стенические эмоции побуждают к активной деятельности, мобилизуют силы человека (радость, энтузиазм и другие). Астенические эмоции расслабляют или парализуют силы (тоска, грусть и другие).
Содержание
Эмоции бывают разными по содержанию, отражая различные аспекты значения вызвавших их ситуаций. Выделяются десятки различных эмоций. Каждый вид эмоции сопровождается специфической физиологической реакцией, в связи с чем некоторые учёные в прошлом выдвигали теории о том, что эмоции являются ''следствием'' физиологических реакций (теория Уильяма Джеймса и Карла Ланге — «мы чувствуем печаль, потому что плачем, мы боимся, потому что дрожим»), что, однако, было опровергнуто экспериментально исследованиями В. Кеннона , Ч. Шеррингтона и Д. Хебба, продемонстрировавшими вторичность висцеральных проявлений по отношению к мозговому психическому состоянию . На связи конкретных видов эмоций с конкретными физиологическими реакциями построены и работы Пола Экмана.
Физиология
С физиологической точки зрения эмоция — активное состояние системы специализированных структур мозга, которое побуждает изменить поведение в сторону максимизации или минимизации этого состояния (регулирующая функция эмоций; из чего следует представление физиологических механизмов силы воли как управления своими эмоциями) .
Эмоции проявляются как внешнее поведение и как перестройка внутренней среды организма, имеющая своей целью адаптацию организма к среде обитания. Например, эмоция страха подготавливает организм к «поведению избегания»: активизируется ориентировочный рефлекс, активирующая система мозга, усиливается работа органов чувств, в кровь выделяется адреналин, усиливается работа сердечной мышцы, дыхательной системы, напрягаются мышцы, замедляется работа органов пищеварения, и тому подобное. То, что множество физиологических изменений, связанных с эмоциями, проявляются в активации вегетативной нервной системы, имеет важное прикладное значение: в клинической и научно-исследовательской практике широко используются такие её параметры, как артериальное давление, пульс, дыхание, реакция зрачков, состояние кожных покровов (в том числе, элевация волос кожи), активность желез внешней секреции, уровень глюкозы в крови. До того, как эмоции проявятся в сознании (на уровне коры головного мозга), информация от внешних рецепторов обрабатывается на уровне подкорки, гипоталамуса, гиппокампа, достигая поясной извилины. Система гипоталамуса и миндалины обеспечивают реакцию организма на уровне простейших, базовых форм поведения .
Ещё Чарльз Дарвин, характеризуя эмоции в эволюционном плане, обратил внимание на их связь с инстинктивными формами поведения. Как он показал, мимические реакции свойственны даже детям, слепым от рождения. Такие ''базовые'' проявления эмоций носят врождённый характер и свойственны не только человеку, но и высшим животным — приматам, собакам и другим .
Мимическая обратная связь
Известно, что не только эмоции могут вызывать непроизвольную мимику, но и произвольная мимика инициирует появление эмоций, то есть присутствует обратная связь. Человек, пытающийся изобразить эмоцию на своём лице и в своём поведении, начинает в той или иной степени на самом деле её испытывать.
Эмоции и стресс
 
Слишком сильные эмоции, независимо от их валентности, являются стрессорами — утомляют организм и вводят его в состояние стресса. При продолжительном воздействии это приводит к различным проблемам, в том числе и физиологическим.
Формулы эмоций
Формула Симонова
Известна созданная советским психофизиологом П. В. Симоновым формула, в краткой символической форме представляющая совокупность факторов, влияющих на возникновение и характер эмоции.
Э = f( П ( Ин-Ис ) ) 
где '''Э''' — эмоция, её степень, качество и знак; '''П''' — сила и качество актуальной потребности; '''(Ин-Ис)''' — оценка вероятности (возможности удовлетворения потребности на основе врождённого и онтогенетического опыта); '''Ин''' — информация о средствах, прогностически необходимых для удовлетворения потребности; '''Ис''' — информация о существующих средствах, которыми реально располагает субъект .
Эта формула не применяется для получения конкретных количественных значений, а только для иллюстрации самого принципа формирования положительных или отрицательных эмоций различной силы .
Перечисленные выше факторы являются определяющими, необходимым и достаточными, однако следует учитывать также фактор времени (эмоция как кратковременный аффект или длительное настроение), качественные особенности потребности и индивидуально-типологические особенности субъекта. Из формулы следует, что вероятность удовлетворения потребности (сравнение значений ИС и ИН) влияет на знак эмоции, и отражательная функция эмоций совпадает с оценочной функцией .
Мимические проявления
 персонажей манги]]
Мимика — универсальный способ проявления эмоций среди людей вне зависимости от расовой и социальной принадлежности. Центр распознавания эмоций располагается в правом полушарии головного мозга и имеет отличную от центра распознавания лиц локализацию.
Существует так называемый феномен «эмоционального заражения» — эмоции, особенно в среде стадных животных, проявленные в поведении одной особью, вызывают сходные эмоции у других особей, которые эти проявления наблюдают. В человеческой среде этот эффект так же присутствует и особенно заметен в поведении толп.
 
File:Curiosity in children.jpg| Любопытство
File:Offence and Boasting.jpg | Обида
File:Envy and Self-satisfaction.jpg | Зависть
 
Микровыражения
 
Согласно теории Пола Экмана, эмоции человека сопровождаются микровыражениями, короткими непроизвольными выражениями лица (длительность микровыражения составляет от 40 до 200 миллисекунд), появляющимися на лице человека, пытающегося скрыть или подавить эмоцию. Микровыражения не поддаются сознательному контролю, то есть появляются независимо от желания человека.
Психологические теории эмоций
 
По ряду вопросов о внутренней структуре, функциях и другим особенностям эмоций в психологии до сих пор нет единого мнения. Существует целый ряд теорий, пытающихся дать свои ответы на эти вопросы — например, биологическая теория Дарвина.
По теории основателя психологической школы права правоведа Л. И. Петражицкого, «истинными мотивами, двигателями человеческого поведения» являются эмоции, а социально-исторические образования есть лишь их проекции (Петражицкий, 1908) .
Формальные модели эмоций
 
Формальные модели эмоций в исследованиях по искусственному интеллекту ставят целью определение эмоций в форме применимой для конструирования роботов. Основными подходами в настоящее время являются OCC (Ortony-Clore-Collins) модель и так или иначе основанные на ней KARO, EMA, CogAff, модель Фоминых-Леонтьева, модель PAD (Pleasure-Arousal-Dominance), предложенная Mehrabian, и модель Плутчика.
Национальные особенности
Исследователи отмечают наличие эмоций, присущих лишь определённым этническим группам и/или народам, с названиями, непереводимыми на другие языки . Британский психолог Тим Ломас (Tim Lomas) приводит следующие примеры :
* Мбуки-мвуки (''mbuki-mvuki'', банту) — непреодолимое желание сбросить одежду в процессе секса (танца);
* Килиг (''kilig'', тагалог) — приятное волнение при разговоре с предметом романтического увлечения;
* Саудади (португальский) — смесь печали, ностальгии, тоски и ощущения бренности счастья;
* Юань-бэй ( ) — чувство полного удовлетворения от достигнутого результата;
* Сукха (''sukha'', санскрит) — непреходящее ощущение счастья вне зависимости от обстоятельств;
* и т. д.
Работа по изучению специфических национальных эмоций продолжается .
См. также
 
* Эмоциональный процесс
* Чувство
* Аффект
* Настроение
* Социальные эмоции
* Словарь эмоций
* Психологические теории эмоций
* Формальные модели эмоций
* Эмоциональный интеллект
* Зеркальные нейроны
* Эмоциональная саморегуляция
* Эмоции у животных
* Куб Лёвхейма
 
Примечания
 
Литература
* Hilgard’s Introduction to Psychology (13 Edition) 2000, (Публикуется с 1953)
* Emotion (The science of sentiment). Dylan Evans. Oxford University press. 2001
* 
* 
* 
* 
* ''Александрин В. В.'' Знак эмоции противоположен направлению изменения мотивационного возбуждения // Актуальные проблемы современной науки. № 6 (103) Год: 2018 Страницы: 113—117 DOI 10.25633/APSN.2018.06.09
* 
Ссылки
 
* Классификация эмоций — Леонтьев В. О., (Обзор книги).
* Виды и роль эмоций в жизни человека.
* Эмоция, Уильям Джеймс.
* ''Рейковский Ян''. «Эмоции как процесс, организующий поведение» («Экспериментальная психология эмоций». M.,1979. С. 133—151).
* Эмоции.
* Психология эмоций.
