'''AMD''' ( МФА ; от  — ''продвинутые микроустройства'' ) — американский производитель интегральных микросхем и электроники, один из крупнейших производителей центральных процессоров, графических процессоров и адаптеров (после приобретения ATI Technologies в 2006 году), а также чипсетов.
С 2009 года не имеет собственного микроэлектронного производства и размещает заказы на мощностях других компаний. В роли постоянного партнёра — производственного подрядчика для производства своих чипов использует компании GlobalFoundries и TSMC (с 2018 года) . 
Стратегическими партнёрами AMD на рынке персональных компьютеров и серверов являются такие компании, как HP Inc., Dell, Acer, Fujitsu, Fujitsu Technology Solutions и IBM. В сфере сетевых продуктов — Bay Networks, Cabletron Systems, Cisco. На рынке телекоммуникационных систем — Nokia, AT&T, Ericsson, NEC, Siemens, Sony. Главные конкуренты AMD: Intel (производство процессоров, чипсетов, графических процессоров; при этом компании имели несколько совместных проектов) и Nvidia (производство графических процессоров).
История
 (демонтирована в 2019 году)]]
 AMD и по совместительству штаб ATI]]
 е]]
Корпоративная история
 
Основана 1 мая 1969 года Джерри Сандерсом вместе с семью его коллегами — выходцами из компании Fairchild Semiconductor. Стартовый капитал составлял 100 тыс. $. Компания начала свою деятельность как производитель логических интегральных микросхем.
Первым микропроцессором стал Am9080 — клон Intel 8080, созданный путем реверс-инжиниринга и выпущенный в 1975 году. После того, как Intel добавила микрокод в свои процессоры в 1976 году между AMD и Intel было заключено кросс-лицензионное соглашение, в результате которого начиная с октября 1976 года была предоставлена лицензия на авторские права на микрокод в микропроцессорах и периферийных устройствах.
В 1975 году AMD выпускает первую микросхему RAM AM1902.
24 июля 2006 года объявлено о поглощении ATI Technologies за 5,4 млрд $, сделка завершена 24 октября 2006 года .
По сообщениям, в декабре 2006 года AMD вместе со своим главным конкурентом в области графики Nvidia получили повестки в суд от Министерства юстиции США из-за подозрений в нарушении антимонопольного законодательства в области производства видеоплат, в частности, в ценовом сговоре .
В октябре 2008 года AMD объявила о планах создания совместного предприятия с Advanced Technology Investment, инвестиционной компанией, созданной правительством Абу-Даби. В это новое совместное предприятие, названное GlobalFoundries, было выделено производственное подразделение AMD — все фабрики и полупроводниковые производства компании. Это позволило AMD стать бесфабричной компанией и сконцентрироваться исключительно на проектировании и разработке микросхем .
В начале 2012 года за 334 млн $ AMD купила компанию  — производителя ультракомпактных и энергоэффективных серверов со сверхплотным размещением многопроцессорных конфигураций, которому принадлежала интеллектуальная собственность на сетевую коммутирующую архитектуру межпроцессорных соединений Freedom Fabric .
27 октября 2020 года корпорация AMD объявила о слиянии с компанией Xilinx — крупнейшим производителем программируемых логических интегральных схем (ПЛИС). Сумма этой сделки предположительно составит 35 млрд $, в итоге которой появится объединённая компания, 74 % которой будет принадлежать AMD, тогда как акционеры Xilinx будут владеть оставшейся 26-процентной долей. Руководить объединённой компанией будет глава AMD Лиза Су. При этом состав совета директоров компании пополнится представителями Xilinx, а действующий руководитель этой компании перейдёт на пост президента AMD, отвечающего за профильный бизнес . 14 февраля 2022 года корпорация AMD завершила слияния с компанией Xilinx и его предполагаемая цена составила около $50 млрд .
В апреле 2022 года AMD за 1,9 млрд $ купила разработчика сетевого оборудования для дата-центров Pensando Systems, одного из пионеров в разработке .
В августе 2024 года был поглощён производитель серверов ZT Systems, сумма сделки составила 4,9 млрд долларов .
Процессоры
 
В 1969 году AMD представила чип-регистр Am9300 и процессор Am2501. В 1975 году, подписав кросс-лицензионное соглашение с Intel, AMD представляет свой процессор 8080, аналог был совместим с оригиналом по набору команд. Затем компания выпустила первую плату оперативной памяти Am1902. Процессор собственной разработки Am2900 имел хорошие характеристики для своего периода (высокая скорость работы, уменьшенное тепловыделение, программируемые инструкции для приложений).
В 1984 году фирма включена в рейтинг «Сто лучших компаний США».
В 1991 году выпустила аналог i386 — Am386, а в 1993 году — процессор Am486. В 1993 году в результате сотрудничества с Fujitsu освоила производство флеш-памяти, а также техпроцесс менее одного микрона. В 1995 году, два года спустя выхода процессора Pentium от Intel, AMD выпустила его аналог — AMD K5. Впоследствии его сменил AMD K6-2 с технологией 3DNow!.
В первой половине 1999 года компания начала поставки процессоров K6-III (К6-3D+) с разъёмом Socket 7. Главная особенность — встроенная кеш-память второго уровня 256 КБ (L1-кеш остался 64 КБ, что вдвое больше, чем Pentium III), работающая на полной частоте ядра (ранние Pentium III в конструктиве SECC 2 на половине частоты ядра), а кеш-память, установленная на материнской плате, рассматривается как кеш третьего уровня. Тактовые частоты 400—500 МГц.
Долго оставаться в Socket 7 процессоры от AMD не могли, так как предел его возможностей уже был достигнут. 23 июня 1999 года были представлены модели AMD Athlon 500, 550, 600, изготовленные по 0,25-микронной технологии в новом корпусе Slot A (чуть более тонкий картридж по сравнению с Slot 1).
После этого компания выпустила ещё несколько процессоров с более высокой частотой. 29 ноября 1999 года были выпущены процессоры Athlon с частотами 550—800 МГц, изготовленные по технологии 0,18 мкм (чтобы отличать, они именовались Model 1 — 0,250 микрона и Model 2 — 0,180 микрона). Основные характеристики: внутренняя архитектура — типа RISC; 3 конвейера для целочисленных вычислений и 3 для операций с плавающей точкой; добавлены новые команды в блок 3DNow! (Enhanced 3DNow!); L1-кеш — 128 КБ (64+64), L2-кеш — 512 КБ (в перспективе до 8 МБ) расположен в отдельных микросхемах рядом с процессором и работает на частоте равной половине частоты ядра, поддерживает ECC-механизм; многопроцессорность — теоретически до 14 процессоров на одной шине; системная шина — 100 МГц, но работает по обоим фронтам сигнала, результирующая 200 МГц.
В январе 2000 года президентом и главным управляющим стал Гектор Руис.
Переход на технологию 0,180 мкм для AMD состоялся летом 2000 года разработкой ядра Thunderbird. Для процессоров Athlon AMD разработан новый разъём Socket A (Socket 462 в виде микросхемы); первый Athlon содержал 37 млн транзисторов, L1-кеш — 128 КБ, L2-кеш (расположенный на кристалле процессора) — 256 КБ, работал на шине 200 МГц (2×100). Последующие модели перешли на шину 266 МГц (2×133). Набор команд — x86, MMX, Enhanced 3DNow!
В ядре Athlon 4 появился блок аппаратной предвыборки данных. Изменения коснулись SIMD-инструкций 3DNow! третья версия этих инструкций получила наименования «3DNow! Professional», для управления энергопотреблением в процессоре впервые реализована технология PowerNow! также в ядре Athlon 4 появился встроенный в кристалл процессора диод для измерения температуры.
В 2000 году выпущен процессор Duron 1 и 1,1 ГГц (позже — 1,2 ГГц) на ядре Morgan (переработанное Palomino). Процессор получил поддержку усовершенствованного набора инструкций 3DNow! Professional, а также инструкций SSE. Ядро Morgan получило механизм предсказания переходов (процессор пытается предсказать, какие данные ему могут потребоваться) и буфер преобразования адреса (кэширование адресов памяти).
В 2002 году компания объявила о переходе на технологию 0,130 мкм и о внедрении технологии SOI («кремний на изоляторе»). В апреле 2002 года компания выпустила процессор Alchemy Au1100, который должен был конкурировать с Intel XScale. В начале лета 2002 года были объявлены более совершенные Athlon XP 2100+ и 2200+ на 0,130-микронном ядре Thoroughbred. Отличается от Palomino только технологией 0,130 микрона.
10 февраля 2003 компания выпустила Athlon XP 3000+, 2800+ и 2500+ на ядре Barton с увеличенной вдвое кеш-памятью второго уровня (L2 — 512 КБ). Само вычислительное ядро процессора никаких существенных изменений не претерпело, то есть, по сути, мы имеем тот же самый Thoroughbred ревизии B с добавленной памятью. С новым объёмом кеша AMD пересчитывает рейтинг своих процессоров 3000+ на Barton — реально работает на частоте 2167 МГц и 2700+ Thoroughbred-B — реально работает на той же частоте 2167 МГц. Частота шины 333—400 МГц (dual-pumped).
Весной 2003 года компания выпустила первые 64-битные процессоры, полностью совместимые с процессорами x86, известные под названием Opteron и предназначавшиеся для серверов и рабочих станций; в сентябре выпущены аналогичные процессоры для персональных компьютеров — Athlon 64.
2003 год стал годом выпуска AMD K7 Thorton (Athlon XP), продолжавший традиции Duron, — экономичную модель Athlon XP на ядре Barton (искусственно отключена половина L2-кеша 256 КБ). Использование слова «Athlon» позволяет позиционировать Thorton как более производительную микросхему по сравнению с предыдущими Duron. Технология производства 0,130 мкм. Тактовая частота 1667—2133 МГц (2000+…2400+), частота шины 266 МГц (dual-pumped).
Представление процессора Sempron, которое должно было иметь место в середине августа, перенесено на 28 июля 2004 г. (выпуск 17 августа). Sempron 3100+ для Socket 754 ядро Paris, Sempron 2500+ (1750 МГц), 2600+ (1833 МГц), 2800+ (2000 МГц) для Socket A, ядро Barton. Модели Sempron под Socket A просуществуют до конца 2005 года, но в малобюджетных системах. Самым последним процессором Sempron под Socket A будет модель 3300+. Эти процессоры позиционируются как конкуренты Intel Celeron D. Sempron под процессорный разъём Socket A по техническим характеристикам — практически Thoroughbred с напряжением 1,6 В, единственное отличие — частота шины, увеличенная до 333 МГц (dual-pumped). Последняя модель (Sempron 3300+) полностью аналогична Barton 3200+.
В июне 2005 года выпущены двухъядерные процессоры Athlon 64 X2.
24 июля 2006 года объявлено о поглощении ATI за $5,4 млрд.
В 2007 году начато производство собственных графических чипов на базе разработок ATI.
В 2007 году появились первые четырёхъядерные процессоры AMD Phenom X4, первые конкуренты ранних Intel Core 2 Quad.
В 2009 году с переходом на новый Socket AM3 процессоры AMD обзавелись поддержкой памяти DDR3, что позволило установить на материнскую плату до 16 Гб ОЗУ.
В 2010 году 26 апреля выпущены первые шестиядерные процессоры для настольных персональных компьютеров Phenom II X6, совместимые с платформами Socket AM2+ и Socket AM3. Их бюджетная альтернатива — серия Athlon II. В 2011 году вышли процессоры на микроархитектуре Bulldozer. В 2012 году выпущены восьмиядерные процессоры FX-8xxx/9xxx на микроархитектуре Piledriver (Vishera). Они вошли в семейство процессоров AMD FX.
В 2017 году начат выпуск процессоров на 14-нм микроархитектуре Zen (бренд Ryzen, Socket AM4) с поддержкой памяти DDR4, имеющие 4—8 ядер. Позже появился бренд Ryzen Threadripper для сегмента HEDT (Socket TR4, 8-16 ядер). На базе микроархитектуры также появились серверные процессоры Epyc (до 64 ядер).
В 2018 году вышли процессоры Ryzen на микроархитектуре Zen+, имеющие 4—8 ядер, изготовленные на техпроцессе в 12 нм, отличном от Zen, что привнесло улучшенный контроллер памяти и частотный потенциал процессоров на данной архитектуре, а также Ryzen Threadripper (8—32 ядер); также выпущены процессоры Athlon 200GE, 220GE, 240GE, имеющие по 2 ядра и 4 потока, различающиеся между собой только частотой (конкурент Intel Pentium G4560 и подобным). Также процессоры с индексом «G» имели встроенное графическое ядро Vega.
В 2019 году вышли процессоры Ryzen на микроархитектуре Zen 2, имеющие 4—16 ядер, для них освоен техпроцесс в 7 нм (TSMC ), отличный от Zen+, что обеспечило улучшенный контроллер памяти и частотный потенциал процессоров вкупе с увеличенной производительностью на данной архитектуре, а также Ryzen Threadripper (24—64 ядер) на новом сокете TRX4 и микроархитектуре Zen 2. Процессоры с индексом «G» по-прежнему получили встроенного графическое ядро Vega, несколько улучшенное в сравнении с предыдущей серией.
В 2020 году компания представила 4000-серию процессоров Ryzen (и их урезанные по энергопотреблению версии с приставкой «GE») на микроархитектуре Zen 2 со значительно переработанной интегрированной графической подсистемой Vega на Socket AM4.
В 2021 году компания представила 5000-серию процессоров Ryzen на микроархитектуре Zen 3 с несколько изменённой в сравнении с 4000-серией интегрированной графической подсистемой Vega на Socket AM4, которые обозначаются индексом «G» (и их урезанные по энергопотреблению версии с приставкой «GE»), а также решения без графической подсистемы. В сами процессорные ядра внесли значительные изменения, чем заметно улучшили производительность.
Чипсеты
 
 
Компанией были выпущены следующие чипсеты: 
; Настольные
* ATI Radeon™ Xpress 1100 (for Intel Desktops) Socket LGA 775
* AMD 480/570/580/690 CrossFireX Socket AM2
* AMD 700/700S
* 7-Series
** Discrete Chipset: 770 (for HDEnthusiasts), 790X (for Gamers), 790FX (for Ultimate Gamers)
** Integrated Chipset: 790GX, 785G, 780V, 780G, 760G, 740G Socket AM2+
* 8-Series Chipset: 890FX, 890GX, 880G, 870 Socket AM3
* 9-Series Chipset (с поддержкой 8-ядерных процессоров, AMD OverDrive и FX): 990FX, 990X, 980G, 970 Socket AM3+
* X399 X370 B350 A320 XBA300-Series Chipset AMD : CrossFireX/SLI Socket AM4/Socket TR4
* X470 B450 XBA400-Series Chipset AMD : CrossFireX/SLI Socket AM4/Socket TR4
* TRX40 X570 B550 A520 XBA500-Series Chipset AMD : CrossFireX/SLI Socket AM4/Socket sTRX4
* WRX80''':''' Socket sWRX8
* X670, X670E, B650, B650E, A620: Socket AM5
* X870, X870E, B850, B850E, B840: Socket AM5
для платформы Fusion (Fusion controller hubs, FCH):
* AMD A45, A50M, A55T, A60M, A68M, A70M, A75 (Socket FM1), A55, A75, A85X (Socket FM2)
; Для встраиваемых систем
* AMD M690T/M690E / SB600
* AMD 780E / SB710
* AMD 785E / SB 8X0
* AMD SR5690 / SP5100
; Для ноутбуков
* AMD M780G
* AMD M880G
Руководство
Совет директоров
*  — председатель совета директоров, бывший президент и генеральный директор (CEO) компаний и 
* Лиза Су — президент и генеральный директор (CEO) AMD с 2014 года.
* Нора Дензел ''(Nora M. Denzel)'' — бывший временный генеральный директор Inc. (2015), бывший топ-менеджер компании Inc (2008—2012).
*  — бывший генеральный директор (CEO) корпорации Micron Technology, Inc. (2012—2017).
* Майкл Грегуар ''(Michael Gregoire)'' — бывший председатель и генеральный директор компании CA Technologies (2013—2018).
* Джозеф Хаусхолдер ''(Joseph A. Householder)'' — бывший президент и главный операционный директор (COO) компании (2018—2020).
* Джон Маррен ''(John W. Marren)'' — старший управляющий директор инвесткомпании Temasek, бывший старший партнёр инвесткомпании (2000—2015).
*  — бывший президент и генеральный директор (CEO) корпорации (2005—2014).
Высший менеджмент
* Лиза Су — президент и генеральный директор (CEO), с 2014 года.
;Исполнительные вице-президенты, подчиняющиеся непосредственно гендиректору:
*  — заместитель гендиректора (исполнительный вице-президент), глава группы вычислительных и графических технологий.
*  — технический директор (CTO) и заместитель гендиректора, глава подразделения технологий и проектирования.
;Старшие вице-президенты:
* Рут Коттер ''(Ruth Cotter)'' — старший вице-президент по международному маркетингу (CMO), управлению персоналом и отношениям с инвесторами.
* Роберт Гама ''(Robert Gama)'' — старший вице-президент и (CHRO).
* Даррен Грэсби ''(Darren Grasby)'' — старший вице-президент и директор по продажам (CSO), президент представительства в регионе EMEA.
* Девиндер Кумар ''(Devinder Kumar)'' — старший вице-президент, главный финансовый директор (CFO) и казначей.
* Харри Уолин ''(Harry Wolin)'' — старший вице-президент, главный юрисконсульт (CLO) и корпоративный секретарь.
* Джейн Рони ''(Jane Roney)'' — старший вице-президент по операционной деятельности (COO).
* Кейван Кешвари ''(Keivan Keshvari)'' — старший вице-президент по международной деятельности.
* Дэн Макнамара ''(Dan McNamara)'' — старший вице-президент и генеральный директор подразделения серверного бизнеса.
* Саид Мошкелани ''(Saeid Moshkelani)'' — старший вице-президент и генеральный директор подразделения клиентских вычислительных решений.
* Форрест Норрод ''(Forrest Norrod)'' — старший вице-президент и генеральный менеджер группы решений для дата-центров и встраиваемых систем.
* Назар Заиди ''(Nazar Zaidi)'' — старший вице-президент по разработке процессорных ядер, серверных SoC и Systems IP.
* Дэвид Ванг ''(David Wang)'' — старший вице-президент по проектированию в группе Radeon Technologies.
* Андрей Здравкович ''(Andrej Zdravkovic)'' — старший вице-президент по разработке программного обеспечения в группе Radeon Technologies.
* Спенсер Пэн ''(Spencer Pan)'' — старший вице-президент и по продажам в Большом Китае, президент представительства в регионе Большой Китай.
Ключевые фигуры в истории компании
;Президенты и CEO:
# Джерри Сандерс (1969—2002)
# Гектор Руис (2002—2008)
# (2008—2011) 
# (2011—2014)
# Лиза Су (с 2014)
Доля на рынке
Процессоры
Доля AMD на рынке микропроцессоров на протяжении всей её истории была значительно меньше доли Intel. По итогам 2009 года доля AMD составила около 20 % от общемирового производства. По итогам третьего квартала 2013 года она составила 19,3 % .
В начале 2019 года в Нидерландах, Японии, Германии AMD впервые удалось обогнать Intel по продажам. Во 2-м квартале 2019 года AMD вышла на первое место на рынке процессоров (включая объёмы процессоров для игровых приставок).
Продукция производителя всегда отличалась привлекательным соотношением производительность/цена при достаточно демократичной розничной стоимости, в результате в период кризиса компания уверенно удерживала свою долю рынка .
Графические процессоры
 
По результатам 2-го квартала 2010 года доля AMD на рынке дискретных видеокарт составила 51 %, против 49 % у ближайшего конкурента — Nvidia, которая впервые уступила первенство на этом рынке. По данным Mercury Research, в указанный период Advanced Micro Devices заняла 51,1 % рынка по объёму поставок, тогда как Nvidia — 48,8 %.
Доля на рынке встроенной графики AMD также выросла, составив 24,5 %, против 19,8 % у Nvidia и 54,3 % у Intel .
AMD Radeon E6760 стал первым GPU для встраиваемых систем с поддержкой OpenCL и 6 дисплеев.
Компания AMD известна не только в качестве одного из ведущих мировых производителей дискретных и интегрированных GPU с различной функциональностью, но и как разработчик специфических решений, предназначенных для рынка встраиваемых систем. Последним достижением AMD на этом поприще стал официальный дебют дискретного графического процессора Radeon E6760, являющегося в некоторых отношениях уникальным продуктом подобного рода.
Уникальность AMD Radeon E6760 заключается в том, что он стал первым GPU в своей категории, способным предложить разработчикам встраиваемых систем сочетание поддержки технологии OpenCL и возможности работать с шестью независимыми дисплеями. Кроме того, функциональность данного графического решения включает в себя поддержку набора программных библиотек DirectX 11 и технологии Eyefinity (благодаря которой и реализуется подключение нескольких дисплеев), а также современных интерфейсов HDMI 1.4 и DisplayPort 1.2.
К своему 50-летию в апреле 2019 года компания сообщила, что планирует выпустить специальную версию 3D-видеокарты Sapphire AMD 50th Anniversary Edition Nitro+ Radeon RX 590 8GB .
29 октября 2020 года AMD представил новое поколение видеокарт Radeon серии RX 6000 на архитектуре , использующейся в том числе в консолях следующего поколения PlayStation 5 и Xbox Series X. Было представлено три видеокарты: Radeon RX 6800, RX 6800 XT и RX 6900 XT .
3 ноября 2022 года анонсирована, и 13 декабря представлена серия RX 7000 на основе архитектуре , первыми из которых стали RX 7900 XT и RX 7900 XTX .
Программное обеспечение
AMD участвует в развитии программного обеспечения, оптимизируя его под свои платформы.
* Совместная с Sun Microsystems работа над улучшением производительности OpenSolaris и Sun xVM на процессорах AMD .
* Поддержка компилятора Open64 .
* AMD Performance Library и AMD Core Math Library.
* Оптимизация процессоров семейства AMD Fusion под OpenCL совместно с Multicoreware .
* Разрабатывает графические драйверы для открытой ОС Linux .
* Разработала современный графический API Mantle и участвует в разработке API Vulkan .
Судебные разбирательства с Intel
В 2000 году AMD подала антимонопольный иск против Intel, обвиняя её в злоупотреблении своим лидирующим положением. Intel была признана виновной в двух разбирательствах в Японии. В мае 2009 года Европейская комиссия вынесла обвинительный приговор и наложила на Intel рекордный штраф в 1,25 млрд долларов. Еврокомиссией было выявлено, что Intel в период с 2002 по 2007 год заставляла производителей компьютеров отказываться от продукции AMD, делала скидки таким компаниям как Acer, Dell, HP, Lenovo, NEC. В докладе было сказано, что «Intel наносила вред европейским потребителям». AMD и GlobalFoundries поддержали данное решение . Вскоре Intel подала апелляцию, одновременно выплеснув в СМИ информацию, будто производители ПК отдавали предпочтение изделиям Intel из-за их более высокого качества . Так как дело стало публичным, Европейская комиссия раскрыла доказательства. Появился пресс-релиз, в котором были представлены фрагменты переписки руководства Intel и вышеназванных компаний. В этой переписке совершенно ясно говорилось, что долю AMD на рынке процессоров нужно сократить до 5 и даже 0 %, за что Intel предоставляла этим компаниям различные бонусы.
В итоге в октябре 2009 года большинство разногласий удалось уладить. Intel обязалась выплатить AMD $1,25 млрд и впредь не злоупотреблять своим монопольным положением. AMD же обязалась отозвать все судебные иски против Intel по всему миру .
Запрет на поставки в Китай
31 августа 2022 года, по сообщению Reuters, компания Advanced Micro Devices Inc (AMD) заявила, что официальные лица США приказали ей прекратить экспорт в Китай своего основного чипа для искусственного интеллекта. Компания заявила, что новые лицензионные требования не позволяют поставлять чипы модели MI250, но не затрагивают модель MI100 и что новые правила окажут существенное влияние на её бизнес .
См. также
* Список микропроцессоров AMD
* Список графических процессоров AMD
* AMD Vision — название платформы для ноутбука (с 2010 года — и настольного компьютера) от AMD, рассчитанного на упрощение выбора настольного компьютера и на баланс производительности, миниатюрности и автономности ноутбука.
* AGESA
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''WebMoney''', или '''WebMoney Transfer''' (произносится «'''Вэбма́ни'''»), — электронная система расчётов, основанная в 1998 году и принадлежащая WM Transfer Ltd. Юридически в системе происходит передача (трансфер) имущественных прав, учёт которых осуществляется при помощи специальных расчётных единиц — «титульных знаков», номинированных в привязке к разным валютам и золоту. WebMoney не зарегистрирована в качестве электронной платёжной системы в России, поскольку c юридической точки зрения титульные знаки не являются электронными деньгами.
По состоянию на февраль 2022 года, количество регистраций в системе WebMoney превысило отметку в 45 миллиона аккаунтов . За 2014 год, согласно внутренней статистике WebMoney, количество операций в системе составило более 160 миллионов транзакций, их объём — более 17 млрд долларов .
По результатам проведённого в 2014 году исследования e-Finance User Index 34,4 % пользователей Рунета использовали кошельки WebMoney (при том, что 56,6 % пользователей указали, что пользуются хотя бы одним электронным кошельком) . По данным Mediascope, в 2018 году кошельками WebMoney воспользовались 38,9 % россиян, совершавших покупки в интернете .
Юридический статус
На официальном сайте WebMoney Transfer описывается как «международная система расчётов и среда для ведения бизнеса в сети».
Владельцем и администратором системы является «WM Transfer Ltd». На официальном сайте не указаны ни юрисдикция данной компании, ни её владельцы, указана лишь управляющая компания — Международная адвокатская компания UAB «DEED BALTIC», Вильнюс, Литва .
Техническая поддержка и разработка ПО находятся в России. Главный центр аттестации располагается в Москве.
По каждому типу кошельков (валют) действуют отдельные гаранты, которые являются юридическими лицами, зарегистрированными в разных странах :
* Гарантом по WMZ выступает компания Amstar Holdings Limited, Гонконг .
* Гарантом по WME выступает компания Netec Financial Ltd., ОАЭ .
* Гарантом по WMK выступает платежная организация ТОО «Гермес Гарант Групп»., Казахстан.
* Гарантом по WMG выступает SANTIKA BUSINESS GROUP INC, Сингапур.
* Гарантом по WMX, WMH, WML, WMF и WMT выступает INDX Transactions Ltd, Гонконг.
С юридической точки зрения, титульные знаки являются не электронными деньгами, согласно их определению в ряде юрисдикций, а финансовыми активами (ценными бумагами, подарочными сертификатами или уступкой права требования), которые могут быть законным предметом купли-продажи, передачи или мены, но их передача не является денежным переводом. При этом не совершается и никаких банковских операций, именно поэтому функционирование системы WebMoney в России не попадает под действие банковского законодательства и Федерального закона «О национальной платёжной системе» .
Регулируется лишь нормативными актами, посвящёнными обороту ценных бумаг, в частности Гражданским кодексом Российской Федерации, Положением Банка России «О безналичных расчётах в Российской Федерации» (гл. 7 ч. I «Расчёты чеками») и прочими .
В ноябре 2015 года WebMoney получила европейскую лицензию FCA (Financial Conduct Authority), закрепившую за её европейским гарантом WebMoney Europe Ltd. официальный статус эмитента электронных денег во всех странах, входящих в европейскую экономическую зону. (С июля 2022 года новым гарантом по WME является Netec Financial Ltd ) Таким образом, используемые в системе WME-кошельки, в свою очередь, приобрели статус электронных денег, полностью соответствующих законодательству Евросоюза .
Работа системы
Эквиваленты валют
В системе обращаются несколько типов расчётных единиц — «титульных знаков», которые учитываются в соответствующих электронных кошельках :
* WME — эквивалент EUR в Е-кошельках;
* WMZ — эквивалент USD в Z-кошельках;
* WMK — эквивалент KZT в K-кошельках ;
* WMG — эквивалент 1 грамма золота в G-кошельках;
* WMC и WMD — эквиваленты WMZ для кредитных операций в С- и D-кошельках;
* WMX — эквивалент 0,001 BTC в X-кошельках ;
* WMH — эквивалент 0,001 BCH в H-кошельках ;
* WML — эквивалент 0,001 LTC в L-кошельках ;
* MDL — эквивалент молдавского лея в MDL-кошельках ;
* WMF — эквивалент 0,001 ETH в F-кошельках;
* WMT — эквивалент 1 USDT в T-кошельках.
Перевод средств возможен только между кошельками одного типа. Обмен титульных знаков различных типов производится в обменных сервисах, которые могут не относиться к WMT непосредственно.
Сама система не участвует в обмене в качестве одной из сторон, но предоставляет сервис , в котором участники системы производят обмен друг с другом.
Комиссия
За каждый перевод средств система взимает с отправителя комиссию 0,8 %, минимум — 0,01 WM. Максимальная комиссия за один платеж в зависимости от типа кошелька ограничена следующей суммой: 50 WMZ, 50 WME, 9.000 WMK, 2 WMG, 5 WMX, 30 WMH, 150 WML, 50 WMF, 50 WMT . За совершение кредитных сделок с владельцев WMD-кошельков взимается комиссия в размере 0,1 % от суммы каждого представленного ими кредита, но не менее 0,01 WMZ.
Комиссия не взимается за транзакции между однотипными кошельками одного WM-идентификатора, также с участников, имеющих аттестат не ниже начального, не взимается комиссия между однотипными кошельками всех WM-идентификаторов, присоединённых к аттестату . WebMoney Transfer не взимает комиссию за обслуживание неактивных WMID .
Тарифы на ввод/вывод средств устанавливают участники подобных операций (банки, обменные пункты, платёжные системы), а не система WebMoney.
WM-идентификаторы
При регистрации в системе WMT, после принятия соглашения системы, пользователь получает случайный 12-значный WM-идентификатор (WMID). Пример: 123456789012. Пользователь может создавать любое количество WM-кошельков. Номер кошелька состоит из буквы, обозначающей его тип, и двенадцати цифр (пример: Z123456789012 для Z-кошелька). Сайт сервиса аттестации WMT позволяет определить WMID владельца по номеру его кошелька, но не наоборот.
Идентификация, виды аттестатов
Каждый участник системы получает цифровое удостоверение — аттестат. Проверить аттестат любого участника системы можно на сайте центра аттестации WMT .
Имеется 12 видов WM-аттестатов. Из них наиболее распространены:
* Аттестат псевдонима — аттестат самого низкого уровня. Данные, публикуемые в аттестате, вводятся при регистрации в системе. Выдаётся автоматически. Ввода паспортных данных не требуется.
* Формальный аттестат — данные, публикуемые в аттестате, вводятся на сайте центра аттестации. Выдаётся автоматически. Предоставление паспортных данных обязательно, они проверяются. Однако некоторые сервисы системы требуют загрузки сканов документов, после проверки которых доступен, к примеру, вывод через сервис WebMoney Banks.
* Начальный аттестат — выдаётся персонализатором (участником системы с аттестатом не ниже персонального) после внесения оплаты (в среднем 5–7 WMZ). Предоставленные паспортные данные проверяются персонализатором при личной встрече или после отправки ему по почте нотариально заверенных документов. С 2019 года начальный аттестат также можно получить посредством WebMoney Video ID — системы видеоидентификации клиентов, позволяющей подтвердить личность удаленно . Начальный аттестат подтверждает, что публикуемые в аттестате паспортные данные проверены. Также начальный аттестат может быть выдан автоматически (бесплатно), после пополнения кошелька через некоторые системы переводов и загрузки на сайт сканов документов. По состоянию на апрель 2019 года, почти 175 тысяч пользователей системы WMT имеют начальные аттестаты .
* Персональный аттестат — выдаётся регистратором после оплаты (в среднем 10—20 WMZ) и является основным аттестатом в системе WMT. Предоставленные паспортные данные проверяются регистратором при личной встрече или после отправки ему по почте нотариально заверенных документов (стоимость 19 WMZ в России). Персональный аттестат предоставляет пользователю большое число преимуществ по сравнению с аттестатами более низких уровней. По состоянию на апрель 2019 года, чуть более 175 тысяч пользователей системы WMT имеют персональные аттестаты .
* Аттестат регистратора — аттестат самого высокого уровня. Он выдаётся только Центром аттестации системы при личной встрече в московском офисе Webmoney. По состоянию на апрель 2019 года, 107 пользователей системы WMT имеют аттестаты регистратора .
Также существуют аттестаты, выдаваемые для ведения определённого рода деятельности и являющиеся разновидностями персонального аттестата. К таким аттестатам относятся аттестат продавца и аттестат разработчика. Для представителей организаций предназначены аттестат Capitaller и аттестат расчётного автомата.
Также существуют специальные аттестаты для сервисов и гарантов WMT.
Арбитраж
На официальном сайте Арбитраж описывается как сервис разрешения споров между участниками системы.
Участник системы может направить в Арбитраж претензию на другого участника в связи с неудовлетворённостью результатом сделки. Существует два типа претензий:
# Претензия-предупреждение: публикуется автоматически и носит информирующий характер.
# Претензия-блокировка:
#* приостанавливает обслуживание WMID получателя претензии;
#* требует от заявителя внесения гарантийного залога;
#* требует комментария со стороны получателя;
#* рассматривается в срок не более 3 суток с момента публикации комментария получателем.
Претензию можно подать даже на оператора системы, имеющего право блокировать кошельки. Подача претензий бесплатна. Все претензии просматриваются арбитражем, и в случае подтверждения фактов, о которых говорится в претензии, принимаются соответствующие меры. Претензии рассматриваются в срок до одной недели с момента её регистрации.
Всем претензиям назначается срок актуальности, который рассчитывается индивидуально для каждой претензии. По истечении срока актуальности они переносятся в архив, доступ к которому имеет только адресат претензий. К категории претензий относятся любые претензии к участникам системы, ведущим противоправную, незаконную или аморальную деятельность в Сети с использованием WM-реквизитов (мошенничество, рассылка спама, нарушение авторских прав и т.д).
При наличии между участниками конфликтных операций, претензий на право владения идентификатором (WMID), оснований на оспаривание платежа подаётся платный иск, который рассматриваются арбитражным сервисом. Иски разбирают арбитры, назначаемые из числа пользователей с аттестатами регистратора.
По правилам системы решения арбитража являются окончательными и обжалованию внутри системы не подлежат . Также арбитраж регистрирует электронные контракты между участниками системы. Информация о регистрации контрактов доступна на сайте .
Программное обеспечение
 
Для работы в системе можно использовать клиентскую программу ''WM Keeper WinPro'' для ОС Microsoft Windows либо веб-версии ''WM Keeper WebPro'' или ''WM Keeper Standard'', позволяющие использовать систему пользователям любых ОС. Также реализована поддержка сотовых телефонов при помощи приложения ''WM Keeper Mobile'' . Имеются версии для Android, Apple iOS, Windows Phone, BlackBerry OS, Bada, Symbian и телефонов с поддержкой Java. Кроме того, система предлагает управлять кошельками с помощью клиентов, интегрированных в популярные социальные сети — Facebook, ВКонтакте, Одноклассники.
В 2006 году хакер Крис Касперски отмечал, что приложение WM Keeper без разрешения или уведомления пользователя устанавливало системный драйвер, открывающий доступ к портам ввода-вывода; помимо этого, оно работало с жёсткими дисками на низком уровне напрямую (минуя ОС), что, по мнению Касперски, могло разрушить содержимое диска .
С системой WebMoney возможна интеграция внешних ресурсов, принимающих платежи. Есть несколько вариантов интерфейсов для проведения финансовых операций в автоматическом режиме. Например, приём платежей на сайте можно осуществлять через сервис Merchant WebMoney. Это не требует от владельца сайта специальных знаний и навыков и выполняется при помощи автоматического мастера настройки.
XML-интерфейсы открывают наиболее широкие возможности по интеграции. Для использования разработчиками XML-интерфейсов системы создан специальный модуль WMSigner, являющийся программой с открытым исходным кодом (язык реализации C#). Модуль формирует электронно-цифровые подписи на XML-документах, что позволяет разработчикам в своих программах выписать счёт на оплату, перевести средства из одного кошелька в другой, проверить баланс кошелька, отправить сообщение произвольному WM-идентификатору, выполнить другие операции. Официальный сайт разработчика — .
Модуль WMSigner существует в нескольких вариантах: исполняемый файл для Win32 ; ActiveX-объект для Win32 ; вариант для платформы .Net ; PHP-вариант .
Для использования модуля WMSigner, поставляемого в виде исполняемого файла или ActiveX-объекта на IIS сервере, необходимы специальные права для запуска. Вариант для платформы .Net не требует регистрации на сервере или специальных прав для своей работы. Кроме того, скорость работы WMSigner для .Net в несколько раз выше.
Защита пользователей
Для обеспечения безопасной работы с кошельками система WebMoney предусматривает следующие способы аутентификации:
* С помощью файлов с секретными ключами (WM Keeper WinPro).
* С помощью персональных цифровых сертификатов (WM Keeper WebPro).
* С помощью логина и пароля. Как правило, с этим способом используется двухфакторная авторизация — дополнительное подтверждение проверочным кодом, отправляемым в SMS, или с помощью сервиса E-Num, генерирующего одноразовые пароли . Эти же два способа двухфакторной авторизации используются и для подтверждения большинства ключевых операций в системе — переводов WM из одного кошелька в другой кошелёк, оплаты счетов, добавления корреспондентов, выполнения и расторжения escrow-сделок, смены файла ключей или места его хранения в WM Keeper WinPro, создания привязки на сервисе banks.webmoney.ru и прочих .
Кроме того, для WM Keeper WinPro и WM Keeper WebPro предусмотрена возможность блокировки по IP, при которой Keeper работает только с компьютеров, IP-адреса которых попадают в ранее заданный пользователем диапазон .
Для защиты от мошенничества при осуществлении перевода в другой WM-кошелёк плательщик может воспользоваться бесплатными услугами «Протекции по коду», «Протекция по времени», «Сервис Escrow». Для этого при осуществлении платежа в окне платежа нужно выбрать соответствующую опцию. В случае «Протекции по коду» получатель платежа не может воспользоваться поступившими денежными средствами, пока не укажет правильный, известный только отправителю цифровой код. Если цифровой код не был введён получателем платежа в течение указанного времени или был введён неправильно 8 раз, деньги автоматически возвращаются отправителю. «Протекция по времени» разрешает получателю воспользоваться полученными по платежу средствами только после окончания определённого отправителем срока. «Сервис Escrow» обеспечивает защиту сделки с использованием залоговых сумм .
Браузерное расширение WebMoney Advisor позволяет оставлять свои и просматривать чужие отзывы о сайтах, получать информацию о посещаемости и рейтинге сайтов .
Интеграция с другими системами и банками
 
К WebMoney-кошельку можно прикрепить карты VISA/MasterCard банков, которые поддерживают подобную операцию, а также электронные кошельки в системах Яндекс.Деньги, Qiwi и EasyPay .
Ранее существовала привязка кобрендинговых карт банков «Русский Стандарт» и «Открытие». С 1 июля 2014 года сотрудничество системы WebMoney с этими банками прекращено .
В октябре 2016 года появилась возможность пополнения кошельков через систему Apple Pay .
В феврале 2019 года Сбербанк России объявил об интеграции с Webmoney своей системы мгновенных переводов. Заявлено, что для перевода достаточно знать лишь номер телефона, к которому привязана карта или кошелёк .
В январе 2020 года WebMoney Transfer и НСПК сообщили о подключении WebMoney к системе быстрых платежей (СБП) Банка России. Таким образом, владельцы P-кошельков WebMoney в российских рублях получили возможность мгновенно отправлять средства по номеру телефона в 38 банков-участников СБП, а также получать входящие переводы. Расчётным банком WebMoney по рублёвым кошелькам выступил АО «Банк „ККБ“» . Приказом от 11 февраля 2022 № ОД-283 Банком России отозвана лицензия на осуществление банковских операций 
Краудфандинг и другие способы сбора средств
В ноябре 2014 года сервис Funding объединил сразу четыре вида сбора средств: краудфандинг, пожертвования (благотворительность), организацию мероприятий и коллективные покупки . В ноябре 2016 года сервис начал работать и с биткойнами .
В феврале 2018 года Funding получил сервис микроплатежей, ориентированный на платежи блогерам непосредственно во время онлайн-трансляций .
Коммуникации
'''WebMoney.Files''' — собственный файлообменный сервис WebMoney, запущенный в 2006 году. Возможна доступность файла только для конкретно получателя, указанного по WMID .
'''Events.WebMoney''' — запущенный в 2010 году сервис событий, аналог социальной сети. В марте 2018 года функционал Events.WebMoney расширен добавлением в него ботов, способных автоматизировать некоторые действия пользователей — проводить голосования, публиковать новости в группе, производить периодические платежи, переводить сообщения на другие языки .
'''WebMoney Video''' — сервис видеозвонков появился в октябре 2015 года. Появилась возможность проводить защищённые бесплатные видеоконференции в режиме реального времени используя браузер, WebMoney Keeper или мобильное приложение .
Автоматизация
'''Merchant WebMoney''' обеспечивает автоматизированное оформление платежей за товары или услуги через сайт .
'''Capitaller''' обеспечивает коллективное управление кошельками и находящимися на них средствами в интересах группы участников. Сервис Capitaller интегрирован с сервисом Shareholder, на котором осуществляется управление «бюджетными автоматами», созданными на сервисе Capitaller .
'''Digiseller''' — конструктор собственных интернет-магазинов для встраивания их в уже существующий сайт .
'''Mass Payment''' — сервис массовых платежей для быстрого проведения большого количества однотипных или периодических платежей, в том числе в кошельки поставщиков услуг (интернет-доступ, мобильная связь, телевидение и т. д.) .
'''WebMoney Mentor''' — сервис для организации и оптимизации постановки задач, а также контроля их выполнения и оплаты. Заказчик ставит задание, которое должен выполнить Исполнитель, и указывает Контролёра, который должен поставить отметку о выполнении. Для каждого задания заказчик устанавливает стоимость исполнения и контроля. Средства резервируются и переводятся автоматически исполнителю и контролёру после выполнения и проверки задания .
Другие сервисы системы
'''Debt.WebMoney''' — позволяет пользователю предоставлять в долг находящиеся в его кошельках денежные средства. Предоставляемые сервисом возможности тесно связаны с показателем уровня доверия (Trust Level, TL) к владельцу WMID со стороны других участников системы .
'''WebMoney Bonus''' — кешбэк-сервис, позволяет магазинам создавать самостоятельно настраиваемые и не облагаемые комиссией кешбэки .
''' INDX.money''' (ранее — '''INDX.ru''') — запущенная в 2005 году торговая площадка, ориентированная на торговлю традиционными деривативами, базовым активом которых являются акции крупных мировых и российских компаний — Газпром, Лукойл, Apple, Microsoft, Intel и т. д. Но постепенно были введены в оборот новые ноты, обеспеченные популярными криптовалютами (на март 2018 года на INDX представлено восемь популярных криптовалют). Декларируется, что сервис INDX работает полностью автоматически, позволяя проводить операции напрямую между конечным покупателями/продавцами без брокеров. Возможна маржинальная торговля с использованием кредитного плеча .
Блокировка клиентских счетов
В соответствии с соглашением, система WebMoney может в одностороннем порядке приостанавливать обслуживание без объяснения причин и уведомления и отказывать в обслуживании. В случае отказа в обслуживании средства возвращаются пользователю на банковский счёт .
В случае потери доступа восстановление контроля над счётом может занять до 20 рабочих дней .
История
Компания была создана в 1998 году, первая тысяча зарегистрированных пользователей системы была премирована 30 WMZ (тогда они назывались просто WM).
Начиная с 1999 года, в результате сотрудничества с Western Union, стало возможным производить посредством WebMoney почтовые и телеграфные переводы. Также в 1999 году была введена система идентификационных аттестатов.
В 2000 году была запущена новая валюта WMR — электронные чеки в российских рублях. WM (вебдоллары) с этого момента стали называться WMZ.
В 2001 году в системе появилась возможность получения и выдачи кредитов между участниками. Компания ввела ещё одну новую валюту WME — евро .
19 декабря 2003 года у участников системы WebMoney появилась возможность создавать гривневые WMU-кошельки. Гарантом по ним выступила компания ООО «Украинское гарантийное агентство» .
2004 год стал для WebMoney годом запуска мобильного клиента (Keeper Mobile) , собственной почтовой службы (WebMoney Mail) , а кроме того, годом преодоления рубежа в 1 миллион регистраций .
В мае 2005 года ЗАО «Вычислительные силы» (разработчик ПО для WebMoney Transfer) запустило сервис двухфакторной авторизации E-num, представляющий собой специальное приложение, генерирующее одноразовые пароли и устанавливаемое на мобильное устройство участника WebMoney (телефон, смартфон, планшет), таким образом исключающее риск порчи или хищения ключа троянскими и другими вредоносными программами .
Также с сентября 2005 года для каждого участника системы начал рассчитываться и постоянно обновляться бизнес-уровень (business level, BL) — публичная суммарная характеристика уровня деловой активности владельца WMID, высчитываемая на основе данных о продолжительности активного использования им системы WebMoney, количестве корреспондентов, с которыми у участника имелись транзакции, их объёме, а также наличии претензий в адрес участника .
В этом же месяце WebMoney запустила сервис массовых платежей (Mass Payment) .
В 2005 году появилась торговая площадка INDX. Изначально она предназначалась для торгов традиционными деривативами, базовым активом которых являются акции крупных мировых и российских компаний. Но постепенно были введены в оборот новые ноты, обеспеченные популярными криптовалютами .
В 2006 году состоялся запуск Долгового сервиса, позволяющего любому пользователю предоставлять в долг находящиеся в его кошельках денежные средства своим корреспондентам. В связи с этим была внедрена ещё одна постоянно обновляемая характеристика для участников системы — Уровень доверия (Trust Level, TL) — степень финансового доверия владельцу WMID со стороны других участников системы .
Также в 2006 система обзавелась ещё двумя Гарантами в Белоруссии (ОАО «Технобанк») и Узбекистане («TILLO-GARANT»), и с их помощью были запущены две новые валюты WMB и WMY .
В том же году WebMoney запустила собственный файлообменный сервис — WebMoney.Files . 
20 июля 2007 года в системе WebMoney были введены кошельки принципиально нового для России типа — WMG или WebMoney Gold. Средства в кошельках системы такого типа обеспечены слиточным золотом не ниже 995-й пробы (то есть 99,5 % чистоты) .
В августе 2007 года система запустила собственный вики-ресурс (WebMoney Wiki) — «коллективную» базу знаний о WebMoney, информационным наполнением которого, наряду с представителями системы, могут заниматься рядовые пользователи с аттестатом не ниже Персонального и бизнес-уровнем не ниже 10 .
Декабрь 2007 года принёс системе первую престижную награду — WebMoney стала лауреатом Национальной банковской премии в номинации «Лучшая система online платежей» .
В 2008 году «Вебпланета» сообщала о случае блокировки пользователя WebMoney за критику на форуме .
В 2009 году был запущен сервис WebMoney Mentor для организации и оптимизации постановки задач, а также контроля их выполнения и оплаты .
В конце 2000-х годов система была запрещена в Германии . В ноябре 2015 года в связи с получением WebMoney Europe лицензии британского финансового регулятора FCA, закрепляющей за компанией статус эмитента электронных денег во всех странах, входящих в европейскую экономическую зону, этот запрет был официально снят .
Вечером 3 марта 2010 года перестал работать сайт компании Tillo Garant — гаранта по WMY. Незадолго до этого была отключена возможность создания WMY-кошельков. 5 марта 2010 года ООО «Tillo Garant» опубликовало сообщение о своей ликвидации. 7 марта пользователи Webmoney в Узбекистане дождались сообщения на сайте «оВебМани. Ру»: несмотря на ликвидацию гаранта, система гарантировала обмен имевшихся у клиентов WMY на WMZ по коммерческому курсу узбекского сума к доллару .
17 марта 2010 года произошёл очередной технический сбой в работе сети платёжных терминалов iBox, в связи с чем на счета пользователей платёжной системы WebMoney были зачислены средства в двойном объёме. По просьбе представителей ООО Айбокс компания «Украинское гарантийное агентство», являющаяся гарантом системы WebMoney Transfer по WMU, временно заблокировала счета около 400 пользователей системы WebMoney, из числа получивших дополнительные средства на свой счёт, но не пожелавших их вернуть .
22 ноября 2010 года Алекс Экслер опубликовал у себя на сайте статью «Webmoney — идите к черту!», в которой раскритиковал запутанную систему авторизации и безопасности Webmoney . 1 декабря 2010 года администратор арбитражного сервиса WebMoney Transfer отказал ему в обслуживании . По следам этой истории журналист издания «Вебпланета» Владислав Михеев написал статью «Webmoney: игра в фантики» с критикой системы. Через три часа после публикации ему было отказано в обслуживании в WebMoney в соответствии с пользовательским соглашением . Директор по развитию WebMoney Transfer Петр Дарахвелидзе связался с хостинговой компанией «Мастерхост», которой принадлежит «Вебпланета», и настаивал на том, чтобы с сайта «Вебпланеты» убрали критический материал. Мастерхост отказался давить на редакцию, после чего WebMoney перестали принимать платежи в адрес «Мастерхоста» . Также WebMoney обнулили бизнес-уровень (Business Level) Мастерхост , что означает приостановление или отказ в обслуживании .
В 2010 году WebMoney Transfer запустила новый сервис Events.WebMoney (WebMoney.События) — социальную сеть деловой направленности с элементами корпоративного мессенджера .
Когда в 2011 году в России появилась первая версия закона о национальной платёжной системе, представители Webmoney заявили об отказе регистрироваться в Центробанке по той причине, что их система формально не занимается денежными переводами .
11 июня 2013 года Государственная налоговая служба Украины провела обыск в киевском офисе ООО «Украинское гарантийное агентство» (гарант по операциям с WMU), в ходе которого были изъяты тестовые серверы. СМИ сообщили о блокировании на связанных с WebMoney-Украина счетах 60 млн гривен (около 6 млн евро) .
17 марта 2014 года по решению суда блокировка денежных средств на банковских счетах украинской компании-гаранта была снята. 21 мая 2015 года Национальный банк Украины внёс Webmoney.UA в реестр платёжных систем НБУ. WebMoney получил статус внутригосударственной (внутриукраинской) платёжной системы .
Менее чем через месяц один из крупнейших в стране «Ощадбанк» стал новым партнёром WebMoney.UA, что позволило для пополнения WMU-кошельков использовать его информационно-платёжные терминалы, банкоматы, WEB и Mobile-банкинг «Ощад 24/7» .
А менее чем через год — в январе 2016 — система WebMoney снова «стала безусловным лидером потребительских предпочтений в Украине» — на ежегодном украинском конкурсе торговых марок «Фавориты Успеха» она была признана лучшей «Системой электронных платежей онлайн» (6-й год подряд) .
Спустя два месяца, в марте 2016 года, оргкомитет ещё одного украинского общенационального рейтинга — «Украинская народная премия» — сообщил, что, по результатам независимого рейтингового исследования ТМ, WebMoney получила наибольшее количество голосов и одержала победу в номинации «Лучшая система электронных платежей» .
В ноябре 2014 года система WebMoney Transfer запустила сервис Funding, объединяющий на своей платформе сразу четыре вида сбора средств: краудфандинг, пожертвования (благотворительность), организацию мероприятий и коллективные покупки .
В октябре 2015 года WebMoney Transfer представила собственный сервис видеозвонков — WebMoney Video .
В декабре 2015 года WebMoney внедрила интервальную характеристику «Уровень платёжеспособности», который призван отображать способность участника системы полностью и своевременно исполнять свои денежные обязательства. В отличие от предыдущих характеристик (бизнес-уровня и уровня доверия), уровень платёжеспособности отображается не в числовом выражении, а цветовом — наименьшая платежеспособность (меньше 1000 WMZ) обозначается красным цветом, а наивысшая (больше 100 000 WMZ) синим. Рассчитывается уровень платёжеспособности, исходя из истории операций по всем кошелькам участника системы, поведенческих характеристик, регистрационных данных и не зависит напрямую от бизнес-уровня BL, уровня доверия TL и остатков в кошельках .
В марте 2016 года у пользователей рублёвых кошельков Webmoney были отмечены проблемы с выводом денег на банковские счета. Начиная с 9 марта при попытке перечислить деньги со счёта Webmoney на привязанную банковскую карту или банковский счёт пользователю выдавалась ошибка «Недопустимый URI: URI пуст». Судя по сообщениям на форуме Webmoney, произошедшее создало определённые трудности для пользователей системы, многие из которых используют кошелёк этой системы для вывода прибыли. В результате пользователям пришлось воспользоваться альтернативными способами вывода денег — на счета других систем (Contact, «Золотая Корона», «Лидер», «Юнистрим» и пр.), на счёт номера у сотовых операторов с последующим выводом на банковские карты или путём оплаты титульными знаками Webmoney различных услуг на много месяцев вперёд (Интернет, коммунальные услуги и т. п.) . В пресс-службе WebMoney приостановление операций по пополнению физическими лицами прикреплённых банковских карт объяснили изменением порядка расчётов и пообещали, что в самое ближайшее время данная возможность будет снова доступна. Также напомнив, что пополнение карт через перевод на банковский счёт работает без изменений и, что для операций вывода любые участники системы WebMoney могут, как и прежде, предъявлять WMR к оплате для получения рублей на банковский счёт или денежным переводом .
По мнению некоторых пользователей форума Searchengines, причиной такого положения дел стала проверка, проведённая в феврале Центробанком в «Консервативном коммерческом банке» — основном расчётном банке Webmoney. Владелец этого банка Андрей Трубицин также является основным учредителем фирмы «Вычислительные силы», разработавшей почти всё программное обеспечение Webmoney. Он и его коллеги в 2000-х годах были представлены в СМИ в качестве руководителей Webmoney в России. В ходе проверки перечисления денежных средств со счетов юридических лиц в WMR-кошельки Центробанк дал «рекомендации, направленные на совершенствование работы с инструментами WebMoney с целью недопущения [их] неправомерного использования». Поскольку система принадлежит иностранной компании, не зарегистрированной в России и формально не занимающейся денежными переводами, Центробанк не может контролировать движение денег в ней (в том числе обнаруживать легализацию преступно полученных доходов через обналичивание) и потому проводит проверки банков, из которых деньги в систему поступают .
13 марта 2016 года информационное агентство ТАСС сообщило, что «электронная система расчётов WebMoney функционирует в обычном режиме» .
К концу весны 2016 года система Webmoney предоставила своим пользователям значительно больший ассортимент способов вывода средств на банковские карты, чем тот, что был до инцидента. Необходимость привязывать банковскую карту к ВМ-кошельку и вовсе была упразднена .
7 апреля 2016 года WebMoney Transfer в рамках развития туристического направления объявила о запуске сервиса WebMoney.Travel. Новый сервис заявлен как ориентированный на предоставление полного спектра услуг для планирования путешествий и деловых поездок и позволяет приобрести авиа- и железнодорожные билеты по РФ и международным направлениям, а также забронировать номер в отеле. На ближайшее время обещан раздел и по продаже пакетных туров .
1 августа 2016 года WebMoney Transfer, запустив совместный проект с RunPay Moldova, начала работу с кошельками, номинированными в молдавских леях. RunPay Moldova стала официальным эмитентом и оператором электронных денег в Молдове, а система WebMoney обеспечила молдавским пользователям интерфейс (WebMoney Keeper) для работы с новым электронным молдавским леем и относительно низкие комиссии на вывод средств — 1 % в отделении Moldova Agroindbank или без комиссии через терминальную сеть RunPay Moldova .
6 сентября 2016 года было объявлено, что теперь все покупатели, в том числе не являющиеся участниками WebMoney, смогут расплатиться при помощи биткойнов за любые товары и услуги в магазинах, авторизованных системой WebMoney Transfer. Первоначально приём биткойнов на счёт продавца планировалось осуществлять только в титульных знаках WMX , но уже в конце октября WebMoney Transfer обеспечила приём платежей в биткойнах с автоматической конвертацией в WMZ, WMR и WMU .
11 октября 2016 года WebMoney Transfer представила ещё одну новую возможность пополнения кошельков — через систему мобильных платежей Apple Pay .
В октябре 2017 года WebMoney Transfer запустила собственный кешбэк-сервис, получивший название WebMoney Bonus .
В январе 2018 года WebMoney Transfer и компания «Эвотор» анонсировали предпринимателям новое решение для приёма офлайн-платежей WebMoney. Разработанное совместно с платёжным интегратором PayMaster решение предполагает специальную, бесплатную надстройку, интегрируемую в кассовый модуль, которая позволяет совершать платежи и получать информацию об оплате в режиме реального времени. Клиенту нужно лишь открыть мобильное приложение WebMoney, отсканировать с его помощью QR-код с чека или прямо с экрана кассы и подтвердить списание. В августе того же года WebMoney Transfer совместно с компанией «Штрих-М» и PayMaster представили аналогичное решение для крупного и среднего бизнеса .
Первым представителем крупного бизнеса, интегрировавшим в своё кассовое ПО оплату с электронного кошелька WebMoney через QR-код, стала сеть ресторанов быстрого питания Burger King. В феврале 2019 года было объявлено о запуске данного способа оплаты в более чем 600 ресторанах сети в 180 городах России .
24 мая 2018 года стало известно, что по решению СНБО Украины от 2 мая 2018 года платёжная система WebMoney была внесена в санкционный список. Данное ограничение предусматривает блокировку активов, возможности проведения торговых операций, вывода капиталов за пределы Украины, исполнения экономических и финансовых обязательств, а также предполагает запрет на выдачу разрешений, лицензий Национального банка Украины на осуществление инвестиций в другие государства, размещение валютных ценностей на счетах и вкладах на территории иностранного государства, на ввоз и вывоз из Украины валютных ценностей. Под запрет попадает возможность регистрации НБУ участника международной платёжной системы, передачи технологий и прав на объекты интеллектуальной собственности. Срок санкций установлен на период трёх лет .
В феврале 2019 года Сбербанк России объявил о присоединении системы расчётов Webmoney Transfer к своей системе мгновенных переводов .
В марте 2019 года международная система расчётов WebMoney ввела систему видеоидентификации клиентов, позволяющую подтвердить личность удаленно .
В июле 2019 года WebMoney объявила о выходе на рынок Узбекистана. Компания представила WMY-кошелёк в узбекских сумах, который можно пополнить через Uzcard, Oson и Paynet. Статус гаранта системы WebMoney по WMY получила компания из сектора финансовых технологий ООО BrioGroup, известная как разработчик платёжной системы OSON.
С 1 августа 2019 года в системе WebMoney Transfer стали вводиться P-кошельки, на которых отображается объём электронных денежных средств в российских рублях. Владельцам R-кошельков с ненулевыми остатками P-кошелёк предоставляется автоматически и пополняется на сумму, имеющуюся в R-кошельке . В России с 3 августа вступили в силу поправки в закон «О национальной платёжной системе», которые ограничивают пополнение электронных кошельков наличными. Ограничения ввели в рамках борьбы с финансированием терроризма и распространением наркотиков. Пользователи сервиса теперь не смогут вносить наличные на свои счета анонимно через платёжные терминалы и офисы операторов сотовой связи .
С 7 декабря 2021 по требованию Центрального банка на полгода приостановлены переводы по рублевым кошелькам WebMoney. Остаются только операции оплаты в торгово-сервисных предприятиях, уплата штрафов и налогов, вывод рублей на собственные банковские счета .
11 февраля 2022 года WebMoney объявила об остановке всех операций по P и R-кошелькам в связи отзывом лицензии у АО «Банк „ККБ“», гаранта и расчётного банка системы по рублёвым кошелькам .
В 2022 году WebMoney добавила два новых типа кошелька — WMF, обеспеченный Ethereum , и WMT, обеспеченный стейблкойном USDT .
Примечания
 
Ссылки
* 
* wiki.webmoney.ru  — сборник статей о WebMoney в формате wiki на оф. сайте
* Интеграция WebMoney с .Net приложениями OpenSource библиотеки и утилиты для разработчиков, использующих программные интерфейсы системы WebMoney в .Net приложениях 
* Платёжный шлюз

'''Аби́нск''' — город на юге России, в Краснодарском крае. Административный центр Абинского муниципального района, в составе которого образует Абинское городское поселение .
Этимология
Название от гидронима реки Абин, который, в свою очередь, происходит из древнего черкесского этнонима ''абин'' . Существует и другое объяснение гидронима — от  — «лес» .
География
Расположен в южной части Приазово-Кубанской равнины, на реке Абин. Через город проходит автодорога Краснодар — Новороссийск. Расстояние до краевого центра города Краснодара около 80 км, до города Крымска около 20 км. Имеется железнодорожная станция Абинская Северо-Кавказской железной дороги .
; Климат
Климат в Абинске умеренно континентальный. Начало лета в Абинске приходится на 1-ю декаду мая. Летом средняя температура воздуха достигает +24 °С, в самые жаркие месяцы повышается до +36 °С. Зима характерна частыми оттепелями. Зима в Абинске наступает в последней пятидневке декабря. В осенние месяцы в Абинске нередко случается высокая для этого времени температура — до +30 °С, что обуславливает продолжительность курортного сезона не менее 8 месяцев. В год выпадает до 650 мм осадков.
История
В 1834 году на месте натухайского аула, генерал-лейтенантом А. А. Вельяминовым было построено Абинское укрепление (Абинская крепость).
Согласно высочайшему положению, в конце мая 1862 года в Натухайском округе силами переселенцев из Азовского и Кубанского казачьего войск при непосредственном участии Адагумского отряда под командованием П. Д. Бабыча стали возводить 11 новых станиц. Половина их строилась на местах бывших укреплений: Варениковская, Гостагаевская, Раевская, Новороссийская, Неберджаевская, Крымская.
Станица '''Абинская''' была основана в 1863 году азовскими казаками . Здесь отбывали ссылку декабристы А. А. Бестужев-Марлинский, А. И. Одоевский, П. А. Катенин. Входила в Темрюкский отдел Кубанской области .
С 1914 по 1919 годы в станице действовала система конно-железных дорог.
10 января 1918 года после митинга большевики организовали в Абинской военно-революционный комитет. Через 6 месяцев город был взят белогвардейцами. В 1920 году большевики вернули контроль над станицей Абинской .
Во время Великой Отечественной войны станица была оккупирована вермахтом. В сентябре 1942 году оккупанты убили около 200 эвакуированных евреев .
7 декабря 1962 года станица получила статус рабочего посёлка и имя '''Абинский''', 23 октября 1963 года — посёлок получил статус города районного подчинения и имя '''Абинск''' .
Население
В 1908 году в станице Абинской было 1369 дворов, в которых проживало 13 345 чел 
 
 
 
; Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года: 
 
Экономика
* Пищевая промышленность: пищекомбинат, маслозавод.
* Производство стройматериалов.
* ООО «Абинский электрометаллургический завод».
* Мебельная фабрика
* Кирпичный завод «Нива»
* Центр электроснабжения крупного энергорайона (Новороссийск и его окрестности) — ПС 500 кВ Кубанская.
В районе — выращивание зерновых (главным образом риса), скотоводство, птицеводство (в том числе страусы); добыча нефти, месторождения ртути.
Образование
; Дошкольное образование
* Детский сад № 1
* Детский сад общеразвивающего вида № 2 «Казачок»
* Детский сад общеразвивающего вида № 4
* Детский сад общеразвивающего вида № 5 «Улыбка»
* Детский сад общеразвивающего вида № 7
* Детский сад общеразвивающего вида № 31
* Детский сад общеразвивающего вида № 33
* Детский сад общеразвивающего вида № 34 «Золотой ключик»
* Детский сад комбинированного вида № 39 «Аистёнок»
* Детский сад общеразвивающего вида № 43
; Среднее образование
* Средняя общеобразовательная школа № 1
* Специальная коррекционная общеобразовательная школа-интернат № 2
* Средняя общеобразовательная школа № 3
* Средняя общеобразовательная школа № 4
* Средняя общеобразовательная школа № 38
; Начальное профессиональное образование
* Ахтырский техникум Профи Альянс
; Среднее профессиональное образование
* филиал Анапского индустриального техникума
; Дополнительное образование
* Детско-юношеская спортивная школа «Виктория»
* Детско-юношеская спортивная школа «Спартак»
* Детско-юношеская спортивная школа «Юность»
* Дом детского творчества
* Детская музыкальная школа
* Детская школа искусств
* Центр внешкольной работы «Патриот»
Архитектура, достопримечательности
 
В окрестностях Абинска — грязевые источники, скалолазный полигон, дольмены. Городище меотов с богатыми захоронениями: украшения, гончарные изделия, оружие и др.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

застигает обитателей врасплох]]
 
'''Цуна́ми''' ( IPA: [t͡sɯnä́mí] , где  — «бухта, залив»,  — «волна») — сейсмические волны в поверхностных водах Земли, порождаемые земле- и моретрясениями (сливные землетрясения). Представляют собой длинные волны, вызываемые мощным воздействием на всю толщу воды в океане или другом водоёме. Практически незаметны в открытом море, но превращаются в разрушительный водяной вал в прибрежном мелководье (отсюда японское название, дословно означающее «волна в заливе»).
Цунами, по мнению некоторых специалистов, являются солитонами . Причиной большинства цунами являются подводные землетрясения (моретрясения), во время которых происходит резкое смещение (поднятие или опускание) участка морского дна. Цунами образуются при землетрясении любой силы, но большой силы достигают те, которые возникают из-за сильных землетрясений (с магнитудой более 7). В результате землетрясения распространяется несколько волн. Более 80 % цунами возникают на периферии Тихого океана. Первое научное описание явления дал Хосе де Акоста в 1586 году, когда после мощного землетрясения в Лиме (Перу) цунами высотой 25 метров взлилось вглубь суши на расстояние 10 км.
Описание в русских источниках
С. П. Крашенинников в своём «Описании земли Камчатки» первым в России описал и цунами как некий «взлив» моря после «земли трясения» 1737 года у берегов Камчатки, включая такие подробности как осыхание морского дна перед «взливом».
Также цунами узнаётся в описании бедствия 1780 года, которое разорило первое русское поселение на курильском острове Урупе (в бухте на океанской стороне) — вода стала стремительно уходить из бухты, чтобы потом обратно «идти валом…» .
Теория
 
В открытом океане волны цунами распространяются со скоростью \sqrt{g\cdot H} , где g  — ускорение свободного падения, а H  — глубина океана (так называемое приближение мелкой воды, когда длина волны намного больше глубины). При средней глубине 4 км скорость распространения равна 200 м/с или 720 км/ч. В открытом океане высота волны обычно не превышает 50 см, и поэтому волна не опасна для судоходства, её даже не могут увидеть люди на борту лодки или корабля. Период волны — от минут до часа, длина волны может быть от десятка до нескольких сот километров, скорость в океане — 600—900 км/ч, на континентальном шельфе — 100—300 км/ч . При выходе волн на мелководье, вблизи береговой черты, их скорость и длина уменьшаются, а высота увеличивается. У берега высота цунами может достигать нескольких десятков метров. Наиболее высокие волны, до 30—40 метров , образуются у крутых берегов, в клинообразных бухтах и во всех местах, где может произойти фокусировка. Районы побережья с закрытыми бухтами являются менее опасными. Цунами обычно проявляется как серия волн, так как волны длинные, то между приходами волн может проходить более часа. Именно поэтому не стоит возвращаться на берег после ухода очередной волны, а стоит выждать несколько часов. . Землетрясение в Японии (2011)]]
Высоту волны на прибрежном мелководье ( H_\text{мелк.} ), не имеющем защитных сооружений, можно посчитать по следующей эмпирической формуле: 
: H_\text{мелк.} = 1,3 \cdot H_\text{глуб.} \cdot (B_\text{глуб.} / B_\text{мелк.})^{1/4}, м
где
* H_\text{глуб.}  — изначальная высота волны в глубоком месте;
* B_\text{глуб.}  — глубина воды в глубоком месте;
* B_\text{мелк.}  — глубина воды в прибрежной отмели;
Причины образования цунами
Землетрясения, извержения вулканов и другие подводные взрывы (в том числе взрывы подводных ядерных устройств), оползни, ледники, метеориты и другие разрушения выше или ниже уровня воды — всё это обладает достаточным потенциалом, чтобы вызвать цунами . Первое предположение о том, что цунами связано с подводными землетрясениями, было высказано древнегреческим историком Фукидидом .
Наиболее распространённые причины
* ''Подводное землетрясение'' (около 85 % всех цунами). При землетрясении под водой происходит взаимное смещение дна по вертикали: часть дна опускается, а часть поднимается. Поверхность воды приходит в колебательное движение по вертикали, стремясь вернуться к исходному уровню, — среднему уровню моря, — и порождает серию волн. Далеко не каждое подводное землетрясение сопровождается цунами. Цунамигенным (то есть порождающим волну цунами) обычно является землетрясение с неглубоко расположенным очагом. Проблема распознавания цунамигенности землетрясения до сих пор не решена, и службы предупреждения ориентируются на магнитуду землетрясения. Наиболее сильные цунами генерируются в зонах субдукции. Также, необходимо, чтобы подводный толчок вошёл в резонанс с волновыми колебаниями.
* ''Оползни''. Цунами такого типа возникают чаще, чем это оценивали в XX веке (около 7 % всех цунами). Зачастую землетрясение вызывает оползень, и он же генерирует волну. 9 июля 1958 года в результате землетрясения на Аляске в бухте Литуйя возник оползень. Масса льда и земных пород обрушилась с высоты 1100 м. Образовалась волна, достигшая на противоположном берегу бухты высоты более 524 м. Подобного рода случаи весьма редки и, конечно, не рассматриваются в качестве эталона. Но намного чаще происходят подводные оползни в дельтах рек, которые не менее опасны. Землетрясение может быть причиной оползня и, например, в Индонезии, где очень велико шельфовое осадконакопление, оползневые цунами особенно опасны, так как случаются регулярно, вызывая локальные волны высотой более 20 метров.
* ''Вулканические извержения'' (около 5 % всех цунами). Крупные подводные извержения обладают таким же эффектом, что и землетрясения. При сильных вулканических взрывах образуются не только волны от взрыва, но вода также заполняет полости от извергнутого материала или даже кальдеру, вследствие чего возникает длинная волна. Классический пример — цунами, образовавшееся после извержения Кракатау в 1883 году. Огромные цунами от вулкана Кракатау наблюдались в гаванях всего мира и уничтожили в общей сложности 5000 кораблей, погибло 36 000 человек .
Другие возможные причины
 
* ''Человеческая деятельность''. В эпоху атомной энергии у человека в руках появилось средство, способное вызывать сотрясения, раньше доступные лишь природе. В 1946 году США произвели в морской лагуне глубиной 60 м подводный атомный взрыв с тротиловым эквивалентом 20 тыс. тонн. Возникшая при этом волна на расстоянии 300 м от взрыва поднялась на высоту 28,6 м, а в 6,5 км от эпицентра ещё достигала 1,8 м. Но для дальнего распространения волны нужно вытеснить или поглотить некоторый объём воды, поэтому волны от подводных оползней и взрывов всегда имеют локальный характер. Если одновременно произвести взрыв нескольких водородных бомб на дне океана, вдоль какой-либо линии, возможно образование более высокой волны, за счёт кумулятивного эффекта, но не попадающее в категорию цунами в силу того, что для формирования цунами требуется сдвиг всей толщи воды, тогда как взрыв формирует только поверхностные волны. Компьютерное моделирование таких экспериментов проводилось и доказало отсутствие каких-либо существенных результатов по сравнению с более доступными видами вооружений. В настоящее время любые подводные испытания атомного оружия запрещены серией международных договоров.
* ''Падение крупного метеорита'' диаметром в сотни метров создаст чрезвычайно высокую волну, однако круговая волна от точечного источника быстро потеряет свою энергию и скорее всего не нанесет суше существенного вреда. Цунами от крупного метеорита может быть опасным в том случае, если метеорит упадет в пределах 10-20 километров от береговой линии. 
* ''Метеоцунами'' или ''метеорологическое цунами'' — это цунамиподобная морская волна метеорологического происхождения. Метеоцунами возникают, когда быстрые изменения атмосферного давления вызывают смещение поверхностных вод. Чаще всего встречается в Средиземном море у берегов Италии, Испании и Хорватии, а также в Тихом океане, у берегов России, Китая, Японии и США . В России периодически наблюдаются в портах южной части о-ва Сахалин и Курильских островов . В период 2000—2014, около 3 % цунами имело зарегистрированное метеорологическое происхождение, хотя истинная распространенность метеоцунами может быть до 10 %.
Схожие явления
* Существуют такие явления, как «волны-убийцы» (одиночные волны высотой 20-30 м). Однако, в отличие от цунами, набирающих большую высоту лишь на мелководье, эти волны встречаются в открытом море и не вызывают затоплений на берегу.
* Штормовой прилив (нагонная волна), вызывающий наводнения в заливах и устьях рек, может выглядеть как резкий подъем уровня воды, однако не является кратковременным событием.
Признаки появления цунами
 
* Внезапный быстрый отход воды от берега на значительное расстояние и осушка дна. Чем дальше отступило море, тем выше могут быть волны цунами. Люди, находящиеся на берегу и не знающие об опасности, могут остаться из любопытства или для сбора рыбы и ракушек. В данном случае необходимо как можно скорее покинуть берег и удалиться от него на максимальное расстояние — таким правилом следует руководствоваться, находясь, например, в Японии, на индоокеанском побережье Индонезии, на Камчатке. В случае волна обычно подходит без отступления воды.
* Землетрясение. Эпицентр землетрясения находится, как правило, в океане. На берегу землетрясение обычно гораздо слабее, а часто его нет вообще. В цунамиопасных регионах есть правило, что если ощущается землетрясение, то лучше уйти дальше от берега и при этом забраться на холм, таким образом, заранее подготовиться к приходу волны.
* Необычный дрейф льда и других плавающих предметов, образование трещин в припае.
* Громадные взбросы у кромок неподвижного льда и рифов, образование толчеи, течений.
Системы предупреждения цунами
Системы предупреждения цунами строятся главным образом на обработке сейсмической информации. Если землетрясение имеет магнитуду более 7,0 (в прессе это называют баллами по шкале Рихтера, хотя это ошибка, так как магнитуду не измеряют в баллах. Измеряют в баллах балльность, характеризующую интенсивность сотрясения грунта во время землетрясения) и центр расположен под водой, то подаётся предупреждение о цунами. В зависимости от региона и заселённости берегов условия выработки сигнала тревоги могут быть различными.
Вторая возможность предупреждения о цунами — это предупреждение «по факту» — способ более надёжный, так как практически отсутствуют ложные тревоги, но часто такое предупреждение может быть выработано слишком поздно. Предупреждение по факту полезно для телецунами — глобальных цунами, оказывающих влияние на весь океан и приходящих на другие границы океана спустя несколько часов. Так, индонезийское цунами в декабре 2004 года для стран Африки является телецунами. Классическим случаем являются Алеутские цунами — после сильного заплеска на Алеутах можно ожидать существенный заплеск на Гавайских островах. Для выявления волн цунами в открытом океане используются придонные датчики гидростатического давления. Система предупреждения, основанная на таких датчиках со спутниковой связью с приповерхностного буя, разработанная в США, называется . Обнаружив волну тем или иным образом, можно достаточно точно определить время её прибытия в различные населённые пункты.
Существенным моментом системы предупреждения является своевременное распространение информации среди населения. Очень важно, чтобы население представляло, какую угрозу несёт с собой цунами. В Японии имеется множество образовательных программ по природным катастрофам, а в Индонезии население в основном не знакомо с цунами, что и стало основной причиной большого количества жертв в 2004 году. Также большое значение имеет законодательная база по застройке прибрежной зоны.
Наиболее крупные цунами
XX век
* 5.11.1952 Северо-Курильск.
 
Вызвано мощным землетрясением (оценка магнитуды по разным источникам колеблется от 8,3 до 9), которое произошло в Тихом океане в 130 километрах от побережья Камчатки. Три волны высотой до 15—18 метров (по разным источникам) уничтожили город Северо-Курильск и нанесли ущерб ряду прочих населённых пунктов. По официальным данным, погибло более двух тысяч человек.
* 9.03.1957 Аляска.
Вызвано землетрясением с магнитудой 9,1, произошедшим на Андреяновских островах (Аляска), которое вызвало две волны, со средней высотой волн 15 и 8 метров соответственно. Кроме того в результате землетрясения проснулся вулкан Всевидова, расположенный на острове Умнак и не извергавшийся около 200 лет. В катастрофе погибло более 300 человек.
* 9.07.1958, залив Литуйя, (юго-запад Аляски).
 
Землетрясение, произошедшее севернее залива (на разломе Фэруэтер), инициировало сильные оползни на склоне расположенной над бухтой Литуйя горы (около 30 миллионов кубических метров земли, камней и льда). Вся эта масса завалила северную часть бухты и вызвала огромную волну достигшую деревьев на горном склоне высотой более 500 метров, скорость потока составляла 160 км/ч . Максимальная высота, на которой были зафиксированы разрушения, вызванные волной, составляла 524 метра над уровнем моря (или 1720 футов) .
* 28.03.1964, Аляска, (США).
 
Крупнейшее на Аляске землетрясение (магнитудой 9,2), произошедшее в проливе Принца Уильяма, вызвало цунами из нескольких волн, с наибольшей зафиксированной высотой (в момент появления) — 67 метров. В результате катастрофы (в основном, из-за цунами) по разным оценкам погибло от 120 до 150 человек.
* 17.07.1998, Папуа-Новая Гвинея.
Землетрясение с магнитудой 7,1, произошедшее на северо-западном побережье острова Новая Гвинея, вызвало мощный подводный оползень, породивший цунами, в результате которого погибло более 2000 человек.
XXI век
 
* 6 сентября 2004 года, побережье Японии
В 110 км от побережья полуострова Кии и в 130 км от побережья префектуры Коти произошли два сильных землетрясения (магнитудой до 6,8 и 7,3 соответственно), вызвавших цунами, с высотой волн до одного метра. Пострадало несколько десятков человек.
* 26 декабря 2004, Юго-Восточная Азия.
 
В 00:58 произошло мощнейшее землетрясение — второе по мощности из всех зарегистрированных (магнитудой 9,3), вызвавшее самое смертоносное из всех известных цунами. От цунами пострадали страны Азии (Индонезия — 180 тыс. человек, Шри-Ланка — 31—39 тыс. человек, Таиланд — более 5 тыс. человек и др.) и африканская Сомали. Общее количество погибших превысило 235 тыс. человек.
* 2 апреля 2007, Соломоновы острова.
Вызвано землетрясением магнитудой 8, произошедшим в южной части Тихого океана. Волны в несколько метров высотой достигли и Новой Гвинеи. Жертвами цунами стали 52 человека.
* 11 марта 2011, Япония.
 
Сильнейшее землетрясение магнитудой 9,0 с эпицентром, находящимся в 373 км северо-восточнее Токио, вызвало цунами с высотой волны, превышавшей 7 метров. По полученным данным, гипоцентр землетрясения находился на глубине 32 км к востоку от северной части острова Хонсю , и простирался на расстояние около 500 км, что видно из карты афтершоков. Кроме того, землетрясение и последовавшее за ним цунами стали причиной аварии на АЭС Фукусима I.
По состоянию на 2 июля 2011 года официальное число погибших в результате землетрясения и цунами в Японии составляет 15 524 человек, 7 130 человек числятся пропавшими без вести, 5 393 человек ранены.
Мегацунами
Некоторыми специалистами высказывается мнение, что главной причиной особенно сильных, так называемых суперцунами, становится падение на поверхность планеты небесных тел. По их мнению, прослеживается закономерность в резких климатических изменениях на границе плейстоцена и голоцена и падением крупных метеоритов на земную поверхность и в акваторию океанов . В их исследованиях представлены геологические, археологические и исторические свидетельства трёх крупнейших климатических катастроф, возможно происходивших на Земле около тому назад, 4300—4500 лет тому назад и в 536—540 годах нашей эры . Для изучения проблемы космогенных цунами была создана международная научная группа Holocene Impact Working Group.
См. также
* Метеоцунами
* Волны-убийцы
* Кейпроллер
* Маремото
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Левин Б. В., Сасорова Е. В.'' О шестилетней периодичности возникновения цунами в Тихом океане // Физика Земли. 2002. № 12. С. 40-49.
* Землетрясения и цунами (учебное пособие, содержание)
* ''Куликов Е. А.'' «Физические основы моделирования цунами» (учебный курс)
* ''Шойгу С. К., Кудинов С. М., Неживой А. Ф. и др.'' Катастрофические природные явления. МЧС России, 1997.
* ''Гусяков В. К.''Ground Zero: Мегаземлетрясения — главная угроза безопасности морских побережий // Наука из первых рук. — том 78. № 2. 23 июля 2018.
Ссылки
 
* Deep-ocean Assessment and Reporting of Tsunamis
* Причины возникновения цунами
* Цунами: меры предосторожности и советы по поведению Камчатский филиал Геофизической службы РАН
* (показ нескольких фаз прихода цунами начиная со спокойной воды)
*

#REDIRECT Томский государственный педагогический университет

'''Алекса́ндр Серге́евич Мака́ров''' ( ) — мэр города Томска в 1996—2006 годах. Депутат Думы Томской области (1994—2001) , президент Ассоциации сибирских и дальневосточных городов (2000—2002) .
В декабре 2006 года был арестован и отстранён от должности мэра . В марте 2009 года выиграл в Европейском суде по правам человека дело против России , в апреле того же года по решению Верховного суда России был выпущен под залог . В октябре 2010 года вновь арестован и через месяц приговорен к 12 годам колонии строгого режима . Это самый жёсткий приговор мэру российского города на тот момент . В октябре 2011 года приговор вступил в законную силу и Макаров был переведён из СИЗО в исправительную колонию № 4 г. Томска . В марте 2012 года был этапирован в исправительную колонию № 3 г. Иркутска . В июне 2016 года вышел на свободу по УДО .
Действительный член, академик Российской муниципальной академии, академик Международной академии информатизации . Почётный профессор ТГПУ . Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации (2003) . Кандидат в мастера спорта по боксу .
Биография, карьера
Родился в станице Славянская (ныне город Славянск-на-Кубани) Краснодарского края в семье инженера-строителя . С 9 лет живёт в Томске . В 1963 году, после окончания школы, Макаров поступил на лечебный факультет Томского медицинского института , но в 1969 году был отчислен . По словам самого Макарова, он был отчислен за участие в антисоветской деятельности . В 1968 году, когда советские войска были введены в Чехословакию, несколько человек распространяли в городе листовки антисоветского содержания. После того как антисоветская деятельность группы была пресечена, троих участников признали шизофрениками, одну — клептоманкой, а самого Александра Макарова — наркоманом . Однако, в его официальной биографии было указано, что он закончил мединститут . После отчисления развелся с первой женой .
С 1969 работал хирургом в Курагинской районной больнице Красноярского края , затем лаборантом Томской психиатрической больницы .
С 1973 по 1988 год работал в Томской поисковой партии № 18 .
В 1987 году окончил с отличием Томский государственный педагогический институт .
В 1988—1990 годах работал учителем биологии школы № 4 г. Томска .
С ноября 1990 по январь 1992 года был председателем исполкома Совета народных депутатов Советского района г. Томска , одновременно c мая 1990 по 1992 год занимал пост председателя районного совета .
C января 1992 по июль 1996 — глава администрации Советского района г. Томска . C января 1994 г. по должности главы района являлся заместителем мэра города .
С 8 июля 1996 года по 18 октября 2011 — мэр г. Томска (с 11 декабря 2006 и до вынесения приговора 15 ноября 2010 года был временно отстранён от занимаемой должности) . На выборах мэра в июле 1996 года во втором туре победил действующего мэра Геннадия Коновалова . Затем дважды переизбирался на пост мэра .
С мая 2002 года до ареста в декабре 2006 года — вице-президент Ассоциации сибирских и дальневосточных городов .
В 2005 году возглавил городской совет сторонников партии «Единая Россия» , несмотря на то, что был известен своими симпатиями к СПС .
В июне 2006 года Макаров подал заявление о вступлении в «Единую Россию» , через 4 месяца получил партийный билет . При подаче заявления мэр сообщил, что его членство в партии позволит городу получать дополнительные деньги из федерального и областного бюджета . В декабре того же года, между задержанием и арестом, исключён из партии . В марте 2010 года на митинге объединённой оппозиции признался в том, что его заставили вступить в партию власти .
В июне 2016 года, после освобождения из мест заключения, экс-мэр Томска заявил, что не собирается возвращаться к политической и общественной деятельности .
Уголовные дела
 
Следствие
Вечером 6 декабря 2006 года Макаров был задержан и помещён в изолятор временного содержания , а в его рабочем кабинете был произведён обыск . Уголовное дело было возбуждено прокуратурой Томской области против Макарова и его родственницы — директора ОАО «Томсктрансстрой» Нины Егоренковой (её сын Сергей Яковлев женат на дочери Макарова Алёне ). Макаров обвинялся в злоупотреблении должностными полномочиями (ч.2 ст. 285) и соучастии в вымогательстве в целях получения имущества в особо крупном размере (ч.5 ст. 33, п. «б» ч.3 ст. 163 УК РФ). Егоренкова обвинялась в вымогательстве (п. «б» ч.3 ст. 163 УК РФ) .
На следующий день Томское региональное отделение партии «Единая Россия», в которую Макаров вступил за два месяца до текущих событий, исключило его из своих рядов в связи с уголовным делом .
8 декабря Советский районный суд Томска арестовал мэра и его родственницу . Свой арест Макаров считал политическим заказом . Заказчиками своего ареста мэр назвал спикера Томской областной думы Бориса Мальцева (1994-2011) и депутата Госдумы России от Томской области Владимира Жидких (2003-2007) , который вместе с другими депутатами Госдумы от партии власти вносил законопроект об отмене выборов мэров областных центров, ограничивающий полномочия органов местного самоуправления в пользу глав регионов .
11 декабря Советский районный суд временно отстранил Макарова от должности мэра Томска . После задержания Макарова его обязанности исполнял первый заместитель мэра Игорь Шатурный . С 27 июня 2007 исполнял обязанности мэра бывший председатель городской думы, утверждённый городскими депутатами по представлению Шатурного первый заместитель мэра Николай Николайчук . Инициатором этой кадровой перестановки был губернатор Виктор Кресс, назначивший Игоря Шатурного своим заместителем .
Обвинения
12 декабря Александру Макарову были предъявлены официальные обвинения . По версии следствия, он якобы через свою родственницу Егоренкову вымогал деньги у двух владельцев строительной фирмы «На Обрубе» Павла Питерского и Владимира Дунафа . Мэр Томска свою вину не признал .
26 декабря прокуратура Томской области возбудила новые уголовные дела против Макарова. Одно из них связано с хранением наркотических веществ: правоохранительные органы утверждали, что в квартире Макарова и его супруги они нашли большое количество опия . По утверждению стороны защиты и сына Макарова, обыск в квартире мэра был проведён лишь через 6 дней (12 декабря) после его задержания на рабочем месте, хотя ключи от квартиры забрали у родственников во время обыска 7 декабря. Никого со стороны мэра при обыске в квартире не было .
26 января 2007 года арестованному мэру было предъявлено обвинение в злоупотреблении должностными полномочиями в корыстных целях , а 27 апреля он был обвинен в получении взятки в крупном размере (пункт «г» части 4 статьи 290 УК РФ), незаконном участии в предпринимательской деятельности (статья 289 УК РФ) и в двух вновь установленных эпизодах злоупотребления должностными полномочиями (часть 2 статьи 285 УК РФ) .
Согласно проведённой в июне 2007 года судебно-наркологической экспертизе в наркологическом диспансере г. Новосибирска, Александр Макаров страдает опийной наркоманией 3-й стадии. По результатам экспертизы ему было предъявлено обвинение по ст. 228 УК РФ — хранение наркотиков (без цели сбыта) . Сам Макаров отрицал обвинения в употреблении наркотиков, в частности на найденных наркотиках нет отпечатков его пальцев, следов долговременных инъекций на его теле нет .
21 января 2008 года Макаров направил письмо директору ФСБ Николаю Патрушеву, где говорится о коррупции в областной прокуратуре, которая возбудило в отношении него уголовные дела .
Суд
18 августа в Томском областном суде начался судебный процесс по делу Макарова .
12 марта 2009 года Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) признал необоснованным продления сроков ареста мэра Томска и присудил ему 8 тысяч евро компенсации за моральный ущерб . Через месяц, 9 апреля Верховный суд России постановил освободить томского мэра из под стражи под залог в 4 миллиона рублей . Спустя 8 месяцев после решения Страсбурга отстранённый мэр получил положенную ему денежную компенсацию .
20 апреля Александр Макаров покинул СИЗО , а через месяц под залог была освобождена и Нина Егоренкова .
16 июня 2010 года Президиум Верховного Суда России отменил постановления томских судов о продлении срока содержания отстранённого от должности мэра под стражей после 5 февраля 2007 года в связи с решением ЕСПЧ .
1 октября Томский областной суд по ходатайству прокуратуры принял решение о повторном заключении Макарова под стражу на 3 месяца. Основанием послужило обвинение в нарушении ограничений, установленных для него судом, попытки затягивания процесса и обращение сына мэра в Общественную палату .
3 ноября коллегия присяжных заседателей признала Александра Макарова виновным по семи эпизодам обвинения из девяти. По двум эпизодам подсудимый признан невиновным (это выделение земельных участков под строительство гаражей на улице Нахимова, а также хранение и приобретение наркотиков) . Присяжные признали родственницу мэра Нину Егоренкову виновной по обоим инкриминируемым ей эпизодам . 15 ноября 2010 года Томский областной суд приговорил отстранённого от должности мэра к 12 годам колонии строгого режима . С учётом времени, проведённого в СИЗО, ему придётся согласно приговору пробыть в заключении чуть менее 9 лет. Егоренкова приговорена к 7,5 годам колонии общего режима . В своём последнем слове арестованный мэр своей вины так и не признал .
Летом 2011 года, находясь в заключении, осуждённый мэр перенёс операцию на глазах по удалению катаракты .
18 октября 2011 года коллегия по уголовным делам Верховного Суда оставила без удовлетворения кассационную жалобу на обвинительный приговор мэру Томска Александру Макарову и его родственнице Нине Егоренковой. Приговор вступил в законную силу, но в него были внесены незначительные изменения, связанные с поправками в Уголовный кодекс РФ от 7 марта 2011 года (осуждённым сократили сроки заключения на 4 месяца) . Теперь уже бывшего мэра Макарова перевели из СИЗО-1 в исправительную колонию N4 города Томска .
В июне 2013 года во время бунта в иркутской колонии получил удар по лицу, но за помощью к врачам не обращался .
Условно-досрочное освобождение
3 сентября 2015 года Куйбышевский районный суд Иркутска удовлетворил прошение об условно-досрочном освобождении бывшего мэра Томска Александра Макарова . 11 сентября прокуратура Иркутской области обжаловала решение суда об условно-досрочном освобождении Макарова . 20 октября Иркутский областной суд отменил решение суда первой инстанции об условно-досрочном освобождении экс-мэра .
8 июня 2016 года Иркутский областной суд признал необоснованной апелляцию прокуратуры. Решение Куйбышевского районного суда г. Иркутска об условно-досрочном освобождении Макарова признано законным . На следующий день бывший мэр Томска покинул колонию .
Семья
Дочь от первого брака Инга Иванова . Второй брак — Тамара Ильинична Лемницкая — предприниматель . Дочь — Алёна (по мужу Яковлева) , работала в паспортно-визовой службе , откуда уволилась после ареста отца в 2006 году . Сын — Илья Макаров (1974 г. р. ), который тоже занимается бизнесом . Есть внуки .
В августе 2012 года, находясь в заключении в исправительной колонии № 3 г. Иркутска, женился на бывшей телеведущей томской телекомпании ТВ2 Елене Изофатовой (1972—2020 ). Впервые об их отношениях стало известно в августе 2010 года, когда отстранённого мэра ненадолго освободили из-под стражи . По состоянию на август 2011 года брак с Тамарой Лемницкой был ещё действующим .
Факты
 
* Накануне губернаторских выборов 1999 года председатель правления нефтяной компании ЮКОС Михаил Ходорковский предлагал Макарову баллотироваться на пост губернатора, тот отказался и поддержал на выборах действующего главу администрации области Виктора Кресса (1991—2012) и сообщил, что тот хотя и медленно, но неуклонно растёт в профессиональном плане. После своей победы, во время выборов мэра в марте 2001 года, губернатор Кресс тоже поддержал мэра Макарова .
* Приговор мэру Томска Александру Макарову: 12 лет лишения свободы за злоупотребление служебным положением, вымогательство и получение взятки — это самый жёсткий приговор главе российского города в тот период . Для сравнения: уволенный сразу после ареста глава администрации Тамбова Максим Косенков был осужден на 9,5 лет за похищение безработного ; в Иркутской области мэр Усть-Илимска Виктор Дорошок получил 9 лет за убийство предпринимателя. В августе 2016 года мэр Ярославля Евгений Урлашов по обвинению в вымогательстве взятки получил больше, чем Макаров: 12,5 лет колонии строгого режима .
* В мае 2011 года российское правозащитное ЛГБТ-сообщество внесло осуждённого мэра Томска Александра Макарова в список чиновников-гомофобов. Основанием для этого стали слова томского мэра о гомосексуалах, опубликованные в июне 2006 года в газете «Пятница-Томск»: «Представители нетрадиционной сексуальной ориентации могут демонстрировать свои особенности где угодно, кроме Томска. И всё-таки, как было сказано выше, День России — праздник политический» .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* «Виктор Кресс: быть губернатором в эпоху перемен» / C. И. Никифоров — Томск, «Д-Принт», 2012. — 271 c. — ISBN 978-5-902514-53-4
Ссылки
* Страница на Фейсбуке
* Пресс-релиз от 04.07.2006 «Большие перемены Александра Макарова»
* Дело Макарова «заказал» губернатор Виктор Кресс?
* Экс-мэр Томска: в колонии слежу за чистотой, порядком и «языком»
* Дело Макарова в томской вики
* Архив: История одного мэра и ТВ-2 (дело Макарова в сюжетах ТВ2)
* Иркутский облсуд отменил УДО для экс-мэра Томска Макарова

'''Ма́трица''' (  — «источник», а также «архив», «журнал записей»):
Матрица — сфера применения, взаимодействия.
* Матрица в научной фантастике и философии — условное название компьютерной симуляции, которой, возможно, является наша материальная Вселенная (по названию американского научно-фантастического боевика в котором была показана такая симуляция).
* Ма́трица в математике — объект, записываемый в виде прямоугольной таблицы элементов кольца или поля, которая представляет собой совокупность строк и столбцов, на пересечении которых находятся её элементы.
* Матрица в физике — конденсированная среда, в которую помещаются изолированные активные частицы с целью предотвращения взаимодействия между собой и с окружающей средой.
* Matrix — открытый протокол мгновенного обмена сообщениями.
Названия
* «Матрица» — американская фантастическая медиафраншиза в жанре киберпанк.
** «Матрица» — американский научно-фантастический боевик 1999 года, снятый братьями Вачовски.
** «Матрица: Перезагрузка» (2003), «Матрица: Революция» (2003), «Матрица: Воскрешение» (2021) — фильмы, продолжения фильма «Матрица».
* The Matrixx — российская рок-группа.
Технологии
* Матрица (диск) — название специального диска-образца для создания дисков-копий (компакт-диск, ''DVD'' и др.) с записью (музыки, фильмов и т. д.) при их серийном или массовом производстве.
* Матрица (издательское дело) — вогнутая часть формы, в которой пластическое тело формуется давлением, служащее типографским шрифтом.
* Матрица в трафаретной печати — трафаретная сетка с нанесенным трафаретным слоем.
* Матрица в красильном деле — деревянная пластинка с вырезанным на ней рельефом какого-нибудь узора, служащая для отливки металлических набивных форм. 
* Матрица (экономика) — таблицы, предназначенные для диагностики состояния .
* Матрица композита — связующее композиционного материала: распределяет нагрузку по армирующим элементам и защищает их.
* Матрица (программирование) — двумерный массив.
* Матрица (электроника) — обобщенный термин для различных объектов в электронике, в которых элементы объекта упорядочены в виде двумерного массива, аналогично математической матрице.
** Матрица (фото) — полупроводниковая СБИС с прямоугольной матрицей светочувствительных элементов (фотодиодов) для преобразования поступающего на неё света (отраженного от объекта) в электронный сигнал (изображение) или массив цифровых данных.
** Активная матрица — один из вариантов управляющей схемы дисплея.
** Ма́тричный индика́тор — разновидность знакосинтезирующего индикатора, в котором элементы индикации сгруппированы по строкам и столбцам. 
** Матричный процессор — процессор ЭВМ, представляющий собой сеть, состоящую из более простых процессоров, обладающих своей собственной памятью, работающих параллельно и обменивающихся информацией со своими ближайшими соседями.
В автомобилестроении
* Hyundai Matrix — субкомпактвэн корейской компании Hyundai, производившийся в 2001—2010 годах.
** Inokom Matrix — обозначение автомобиля Hyundai Matrix, произведенного в Малайзии.
* Toyota Matrix (Toyota Corolla Matrix) — компактный хетчбэк компании Toyota, производивщийся в 2002—2014 годах.
См. также
 
* The Matrix (значения)
* Матрикс
* Матричная изоляция
Примечания

, ранее 1916]]
'''Эро́тика''' (от  — «эротический, любовный») объединяет в себе то, что так или иначе связано с понятием половой чувственности, половой любви . Сюда включают более узкие аспекты сексуальности, например в искусстве , моде, общении и психологии . Возникновение эротического искусства привело к появлению социального контроля в виде цензуры .
Отличие от порнографии
 
Проблема соотношения эротики и порнографии была поднята ещё на рубеже новой эры и стала причиной множества споров в мировой культуре .
Американский учёный Кен Байнес ( ) предложил несколько критериев, отделяющих физические и художественно-эротические проявления сексуальности. В частности, художественной эротике всегда присуща некоторая индивидуальность, в то время как порнография безлична. Помимо этого, публичное восприятие художественной эротики отличается от восприятия порнографии, рассчитанной на приватный характер .
Порнография, в отличие от эротики, заостряет внимание на графическом изображении откровенно сексуальных сцен . Порнография фиксируется на описаниях половых органов и акта. Эротика же подаётся как некое облагороженное явление, как духовное влечение инстинкта продолжения рода .
В мировой культуре
Эротическое искусство появилось ещё в глубокой древности. Известны многочисленные произведения древних римлян и греков, несущие, как правило, религиозные и мифологические элементы . К области эротического искусства можно отнести античные скульптуры, поэзию и мозаики . В античной Греции существовал целый пласт эротической поэзии . В начале XIX века эротические литографии создавал французский художник Ашиль Девериа.
См. также
* Ню
* Натуризм
Примечания
 
Литература
* ''Батай Ж.'' «Слёзы Эроса» // Танатография Эроса: Жорж Батай и французская мысль середины XX века. — СПб.: Мифрил, 1994. — С. 271—308.
* ''Давыдова Е.'' — Семиотика эротики // Искусство кино, № 4, 2001. — C. 77-86.
* ''Зинин С. В.'' «Нет, я не дорожу мятежным наслажденьем»: Эротика по-китайски // Апокриф. № 3. Культурологический журнал А. Махова и И. Пешкова. — С. 100—109
* Римская эротика // ''Киньяр П.'' Секс и страх: Эссе. / Пер. с фр. — М.: Текст, 2000. — С. 59-69.
* Секс и досуг // ''Либера А. де'' Средневековое мышление. — М.: Праксис, 2004. — С. 134—206.
* ''Малявин В. В.'' Молния в сердце. Духовное пробуждение в китайской традиции. — М., 1997. — С. 290—320
* Сексуальность: чудо, заблуждение, загадка // ''Рикёр П.'' История и истина. — СПб., «Алетейя», 2002. — С. 221—233.
* ''Фуко М.'' Использование удовольствий. // История сексуальности. Т. 2. / Пер. с франц. В. Каплуна. — СПб.: Академический проект, 2004. — С 57-98.
* ''Эпштейн М. Н.'' Философия тела // ''Тульчинский Г. Л.'' Тело свободы. — СПб.: Алетейя, 2006. — С. 102—123
* Erotica // Encyclopedia Britannica
Ссылки
 
* История эротического искусства .

'''Гаврии́л Степа́нович Ба́теньков''' ( , Тобольск — , Калуга) — декабрист, писатель.
Биография
Детство и юность
Родился в семье тобольского дворянина обер-офицера Степана Герасимовича Батенькова (ок. 1738—1808), мать — урожд. Урванцева. У своего отца был двадцатым ребёнком.
Родился он «почти мертвым» (по легенде только при похоронах, уже в гробике, обнаружил признаки жизни). С детства отличался чрезвычайной нервностью, был близорук, хотя обходился без очков, был слаб голосом, услышанный в детстве звук большого колокола расстроил его слух.
Воспитывался в Тобольском военно-сиротском отделении, а также в народном училище и гимназии. С 1810 (или 1811) года — в Дворянском полку при 2-м кадетском корпусе в Петербурге. Однокашник В. Ф. Раевского. 21 мая 1812 года выпущен прапорщиком в 13-ю артиллерийскую бригаду 3-й Западной армии .
Отечественная война 1812 года
Участник Отечественной войны 1812 года и заграничных походов. 17 декабря 1813 года за отличие произведён в подпоручики. года награждён орденом Св. Владимира 4-й степени с бантом — за отличие в бою при селении Ларотьер. В сражении при Монмирале года был ранен (получил 10 штыковых ран) и попал в плен, в котором находился до года. С сентября 1814 года служил в 27-й артиллерийской бригаде, с 11 января 1816 года — в 14 батарейной роте 7-й бригады. 7 мая 1816 г. уволен с военной службы по состоянию здоровья (последствия ранений).
Инженер путей сообщения
Сдал экзамен в Институте Корпуса инженеров путей сообщения, и с 5 октября 1816 года назначен инженером 3 класса в Х (Сибирский) округ, 2 февраля 1817 года утверждён в чине поручика (со старшинством с 17 декабря 1813 года).
По просьбе генерал губернатора Сибири Ведомство путей сообщения согласилось выделить Томску человека, который взял бы на себя техническое руководство инженерно-строительными работами, и в марте 1817 года Батеньков приехал в Томск, где их и возглавил. Он руководил работами по благоустройству улиц (строительство гравийных шоссе вместо полусгнивших деревянных мостовых), водоисточников, по укреплению набережной реки Ушайки и возведению деревянного Думского моста через неё, прослужившего 96 лет. Помимо служебных обязанностей, принимал активное участие в устройстве масонской ложи «Великого светила».
 Городу деятельность Батенькова была только на пользу и в денежном отношении, в частности. Но именно его энергия у многих местных чиновников вызывала недовольство: уж очень умен и самоволен оказался петербургский инженер. Тем не менее в аттестате, выданном губернатором перед отъездом в Тобольск говорилось, что Батеньков «в короткое время… показал на пользу города Томска довольно успеха усердным своим старанием, деятельными всегда занятиями и искусством» 
С 1819 года по 1821 год — ближайший помощник М. М. Сперанского по управлению Сибирью; 17 апреля 1819 года был произведён в капитаны, 20 июня 1821 года — в майоры.
В Петербурге
Указом от 28 июля 1821 года назначен в Особый сибирский комитет с переводом в Петербург. 29 января 1823 года назначен по особым поручениям по части военных поселений, а затем — членом Совета главного над военными поселениями начальника — А. А. Аракчеева. 25 января 1824 года произведён в подполковники. С 10 июля 1824 года — старший член Комитета по отделениям военных кантонистов. Участвовал в разработке устава об управлении инородцев, определявшего правовой статус и внутреннее самоуправление коренных народов Сибири до Февральской революции.
Вышел в отставку вследствие разных неприятностей по службе.
Через А. Бестужева и К. Рылеева стал членом Северного тайного общества, быстро занял видное место, в декабристском правительстве предполагался на роль председателя.
Арестован 28 декабря 1825 года в Петербурге, 29 декабря доставлен в Петропавловскую крепость в № 2 Никольской куртины: «содержать строжайше, дав писать, что хочет: так как он больной и раненый, то облегчить его положение по возможности».
После восстания
На следствии сначала запирался, но в марте 1826 года заявил о принадлежности к тайному обществу и согласии с его планами, писал, что выступление 14 декабря — «не мятеж, как к стыду моему именовал его несколько раз, но первый в России опыт революции политической, опыт почтенный в бытописаниях и в глазах других просвещённых народов».
Был приговорён к вечной каторге, смягчённой до 20 лет. Год находился в крепости Свартгольм, но вместо Сибири был возвращён (весьма вероятно, по собственному желанию) обратно в Петропавловскую крепость. В семье Елагиных, с которой Батеньков провёл последние годы жизни, сохранилось предание, что следствие признало его невиновность, и император приказал не только освободить Батенькова, но и произвести его в следующий чин и наградить материально. Но тот испугался быть заподозренным в предательстве и написал Николаю I, что, выпущенный на свободу, составит новый заговор. В этой связи возникла вторая версия 20-летнего заточения — месть Николая I за апологию декабристского движения.
С 1827 по 1846 год содержался в одиночной камере Алексеевского равелина Петропавловской крепости . В крепости его общение было ограничено дежурным офицером. Первые годы совсем не выходил из камеры, позже мог прогуливаться в тюремном коридоре, но, кроме солдат, не видел никого, ни с кем не общался и почти разучился разговаривать. В еде имел выбор и предпочитал вегетарианскую пищу, не имел отказа в вине. Мог требовать священника для исповеди и причастия. Вёл записи своих мыслей (в опубликованной в «Русской Старине» в 1889 году статье указывалась исписанная Батеньковым в заключении 40-страничная тетрадь, однако же отмечалось: знакомство с её записями «приводит лишь к убеждению, что 20-летнее одиночное заключение сделало своё дело, и что стройный ход мозговой работы у несчастного узника иногда прерывался… да и не мудрено!»). Из книг разрешено было читать только Библию (по другим сведениям — мог получать книги). Из заключения обращался с крайне дерзкими и полуабсурдными письмами к Николаю I и в прочие инстанции. Среди исследователей нет общей точки зрения на то, был ли Батеньков в заключении психически болен или симулировал сумасшествие.
Возвращение в Томск (1846—1856 годы)
В 1846 году был выслан в Томск. Проживал в доме Н. И. Лучшева (дом находился слева от главного входа в Благовещенский собор) , ныне — переулок Батенькова.
В Красноярске по проекту Батенькова в 1854—1858 годах было построено здание Благородного собрания. Проект здания был выполнен по просьбе декабриста В. Л. Давыдова, жившего на поселении в Красноярске.
Последние годы жизни
После всеобщей амнистии 1856 года выехал в европейскую часть России. Жил в имении Петрищево Белёвского уезда Тульской губернии у вдовы своего однополчанина А. А. Елагина Авдотьи Петровны Киреевской и в собственном доме в Калуге, куда выписал вдову Лучшева с детьми. Занимался переводами с французского (остались в рукописях). Скончался от воспаления лёгких.
Похоронен в селе Петрищево .
По рассказу А. В. Адрианова, вдова Лучшева, чувствуя приближение смерти, зашила хранившиеся у неё записки Батенькова в шёлковую подушку и завещала поожить их в гроб под её голову, когда она умрёт. Уговоры не смогли изменить её решение .
Основные идеи и произведения
Выступал за ликвидацию крепостного права и конституционную монархию. Основным принципом познания и действия считал волевую интуицию. На его взгляды повлияли Бёме, Сведенборг, российские масоны, Монтескьё и физиократы.
Оставил много (по большей части неопубликованных) работ (в том числе «Повесть собственной жизни»), был незаурядным поэтом (при жизни издана только поэма «Одичалый», ряд произведений напечатаны в первой половине XX века) и критиком. Известна его статья, написанная по поводу сообщения о предполагавшемся выходе в свет 2-го тома «Мёртвых душ» Н. В. Гоголя .
В 1970-е годы А. А. Илюшин издал ряд ранее неизвестных философских стихотворений Батенькова, вызвавших высокую оценку критики и литературоведения 1970—1980-х годов; они вошли в несколько антологий и неоднократно переиздавались. Рукописи этих стихотворений в настоящее время неизвестны. Ученик Илюшина М. И. Шапир в 1990-е годы выдвинул гипотезу о том, что эта часть корпуса батеньковской поэзии (по объёму почти половина) представляет собой мистификацию, сочинённую Илюшиным, и посвятил данной проблеме объёмный труд , однако признал, что при существующих филологических методах не может этого строго доказать.
Избранные труды
Источник — электронные каталоги РНБ.
* 
* 
* 
Памятные места
 
 
Санкт-Петербург
* лето 1821 года — гостиница «Демут» — набережная реки Мойки, 40;
* вторая половина 1822 года — квартира З. П. Тизенгаузен в Училище правоведения — набережная реки Фонтанки, 6;
* 1823—1825 годы — дом Армянской церкви святой Екатерины — Невский проспект, 42.
Калуга
* 1856—1863 — в доме, где жил Гавриил Степанович Батеньков, создан музей «Мемориальный дом Г. С. Батенькова» — улица Суворова, 42.
Томск
* 1846—1856 годы — дом Н. И. Лучшева в Благовещенском переулке (ныне — переулок Батенькова, не сохранился);
* Площадь Батенькова
* Степановка.
Примечания
 
Литература
* ''Адрианов А. В.'' Город Томск. — Томск: Издание Сибирского товарищества печатного дела в Томске, 1912.
* 
* 
* 
* 
* Г. С. Батеньков (К 200-летию со дня рождения). // «Сибирская старина». — 1993. — № 4. Томск
* Гордость Томска: Сб. очерков (Сост. ''А. К. Черненко, С. П. Федотов''). — Новосибирск: Западно-Сибирское книжное издательство, 1982. — С. 9—32.
* 
* 
* 
* 
* 
* Следственное дело Г. С. Батенкова // «Восстание декабристов». Т. XV. — С. 29—145, 464—467
* ''Юшковский В.'' Батеньков в Томске. — Томск, 2004.
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Воскресенская гора, Думский мост и Соломенный хутор. Как декабрист Батеньков благоустраивал Томск

'''Трубецкой''' — русская фамилия. Женская форма — '' ''.
* Трубецкие — княжеский род.
 
Известные носители
А
* 
* 
* 
Б
* Трубецкой, Борис Алексеевич (1909—1998) — историк русской литературы, учёный-пушкинист, критик, литературовед, доктор наук.
В
* 
* 
Г
* Трубецкой, Георгий Иванович (1866—1926) — кавалер ордена Святого Георгия 4-й степени, генерал-лейтенант, командир Императорского Конвоя.
* Трубецкой, Григорий Николаевич (1873—1930) — русский общественный и политический деятель, дипломат, публицист.
Д
* 
Е
* Трубецкой, Евгений Николаевич (1863—1920) — российский религиозный философ, правовед.
И
* 
* Трубецкой, Игорь Николаевич (1912—2008) — автогонщик, коллекционер живописи.
К, М
* Трубецкой, Климент Николаевич (род. 1933) — российский учёный, доктор технических наук, академик РАН.
* Трубецкой, Михаил Андреевич (ум. 1556) — служилый князь, голова, затем воевода.
Н
* 
* 
П
* 
* 
С
* Трубецкой, Семён Иванович (ум. 1566) — удельный князь Трубчевский (1520—1566), московский боярин и воевода.
* 
Т, Ф
* Трубецкой, Тимофей Романович (ум. 1602) — русский военный и государственный деятель, князь, боярин и воевода в царствование Ивана Грозного.
* Трубецкой, Фёдор Михайлович (ум. 1602) — русский военный и государственный деятель, князь из рода Гедиминовичей, воевода и боярин в царствование Ивана Грозного.
Ю
* 
* Юкка Трубецкой (1905—1992) — франко-американский актёр кино русского происхождения. Сын князя Николая Николаевича Трубецкого (1867—1949) и графини Екатерины Михайловны Мусиной-Пушкиной (1884—1972).
Трубецкая
 
Топоним
* Трубецкой — хутор в Яковлевском районе Белгородской области.
* Трубецкой — посёлок в Половинском районе Курганской области.
Прочее
* Трубецкой бастион Петропавловской крепости — один из двух западных бастионов Петропавловской крепости в Санкт-Петербурге.
* Река в овраге Трубецкой — река в России, протекает в Ульяновской области.
* Никольско-Трубецкой сельсовет — упразднённая административно-территориальная единица, существовавшая на территории Московской губернии и Московской области до 1934 года.
См. также
* Никифор Ляпис-Трубецкой — персонаж романа Ильи Ильфа и Евгения Петрова «12 стульев».
* «Ляпис Трубецкой» — белорусская панк-рок группа.
* «Trubetskoy» — белорусская рок-н-ролл группа.

'''Жене́ва''' ( , , , , ) — город на юго-западе Швейцарии. Столица одноимённого франкоязычного кантона и административный центр одноимённой коммуны.
С населением в 201 000 человек (2017) Женева является вторым по величине городом страны. Иностранные граждане составляют 48 % населения. В пределах трансграничной агломерации «Большая Женева» проживает 915 000 человек. Город расположен на берегах Женевского озера при выходе из него реки Роны, у границы с Францией. В 2014 году Женева была названа лучшим городом для проживания .
В городе расположены штаб-квартиры многочисленных международных организаций, в том числе Европейского отделения ООН, Красного Креста, ВТО, ВОЗ, ЦЕРН, до 1946 года — Лиги Наций. Женева также является мировым финансовым центром. Вблизи города расположен Большой адронный коллайдер. Наряду с Базелем, Нью-Йорком и Страсбургом, Женева является одним из немногих городов мира, в котором находится одна из влиятельных международных организаций и который при этом не является столицей какой-либо страны.
Река Рона делит город на две части. На левом берегу Роны исторический центр с собором Святого Петра и готической ратушей, на правом берегу — Дворец Наций и железнодорожный вокзал. Главная достопримечательность — фонтан высотой 147 метров.
Впервые упоминается Юлием Цезарем как кельтское поселение Генава в I веке до н. э. В Средние века она была под властью различных европейских государств. В XVI веке проведена Реформация, на рубеже XVIII—XIX веков Женева находилась в составе наполеоновской Франции. В 1815 году на правах кантона она вошла в состав Швейцарии.
Этимология
Город упоминался в древнеримских текстах (Записки о Галльской войне) под названием ''Гена́ва'' ( ), возможно, из кельтского топонима ''genawa'' от корня ''genu'' — изгиб, в этом смысле — извилистая река или эстуарий.
Средневековое графство Женева, на средневековой латыни известное как ''pagus major Genevensis'' или ''Comitatus Genevensis'' (также и ''Gebennensis''), ставшее после 1400 года Женевской провинцией Савойи, хотя и не простирающейся до самого города, до тех пор, пока после Реформации не стала местом Женевской епархии.
Название города принимает различные формы в некоторых современных языках ''Geneva'' на английском, , , и .
Название города от ''genawa'' — эстуарий, близко по происхождению с итальянским городом-портом Генуя ( ).
История
 
Первые поселения на месте современного города возникли больше 2000 лет назад. В 120 году до н. э. римские войска захватили основанный кельтами за несколько веков до этого и уже развитый город в том месте, где река Рона вытекает из Женевского озера. В IV веке население принимает христианство. В XI веке город становится частью Священной Римской империи. В 1124 году епископы Женевские добились признания себя в качестве правителей Женевы, чем был положен конец власти графов Женевских в самой Женеве. При этом графы Савойские возводили на епископский престол представителей своей семьи. Женева получила самоуправление в 1387 году.
В 1526 году Женева, Фрибур и Берн заключили оборонительный союз. В 1530 году савойский герцог Карл III был вынужден признать независимость Женевы.
В XVI веке город превратился в крупный европейский центр Реформации, принимавший большое число религиозных беженцев, в том числе из соседней Франции. Женева была местом деятельности таких деятелей Реформации, как Ульрих Цвингли и Жан Кальвин, который до своей смерти в 1564 году сурово и деспотически властвовал в Женеве.
В 1584 году Женева вновь заключила договор о взаимопомощи с Берном и Цюрихом, но против вступления города в Швейцарский союз протестовали 5 католических общин, бывших на стороне герцогов Савойских. В 1602 году савойский герцог Карл Эммануил I попытался захватить Женеву, в ночь с 11 на 12 декабря 1602 года произошла важнейшая для города битва, в которой савойцы потерпели поражение. Ежегодно женевцы отмечают этот день как «праздник Штурма» или «Эскалады». В 1603 году был заключён договор, по которому Женева окончательно получила независимость.
В 1685 году во Франции был отменён Нантский эдикт о веротерпимости и в Женеву прибыло много беженцев-гугенотов, среди которых было много ремесленников и предпринимателей, что способствовало развитию города. В Женеве процветали торговля, банковское дело и производство часов.
Из-за противоречий между правившей в Женеве аристократией и низшими слоями населения в Женеве в 1707 и 1737 годах происходили восстания. В 1782 году , которое было подавлено с помощью войск Франции, Сардинского королевства и Берна.
В 1792 году правители города были свергнуты, и Женеву провозгласили республикой с равными для всех политическими правами.
В 1798 году Наполеоном город был присоединён к Франции, для чего был создан специальный департамент Леман. По результатам Венского конгресса в 1815 году она была присоединена к Швейцарской Конфедерации.
В 1847 году, после народных восстаний 1841 и 1846 года под руководством Джеймса Фази, была принята новая, более демократическая конституция Женевы.
В 1907 году женевский парламент принял акт о разделении церкви и кантона. После Первой мировой войны Женева стала штаб-квартирой Лиги Наций благодаря помощи федерального канцлера Густава Адора и дипломата Вилльяма Раппара. После Второй мировой войны в Женеве расположилось отделение ООН.
География
 ]]
Женева расположена на 46°12' с. ш. и 6°09' в. д. на юго-западной оконечности Женевского озера, где вытекает река Рона. Город окружён горными цепями Альп и Юра.
 во Франции. Горы Юра видны на горизонте]]
Город занимает площадь в 15,93 км², в то время как площадь самого кантона составляет 282 км², включая два маленьких анклава Селиньи в кантоне Во. Часть озера, окружённая городом, имеет площадь 38 км² и иногда его относят к маленькому озеру Пети-лак ( ). Протяжённость границы кантона с другими кантонами Швейцарии — 4,5 км. Общая протяжённость границы — 107,5 км, из них — 103 км приходятся на Францию: департаменты Эн на севере и Верхняя Савойя на юге.
0,24 км² (1,5 %) от площади города используются в сельскохозяйственных целях, в то время как 0,5 км² (3,1 %) покрыты лесами. Остальная площадь города: 14,63 км² (91,8 %) занята зданиями и дорогами, 0,49 км² (з,1 %) — реки и озёра, 0,02 км² (0,1 %) — неиспользуемые земли .
Среди застроенных территорий 3,4 % — промышленные, в то время как жилыми и другими зданиями занято 46,2 %, транспортной инфраструктурой — 25,8 %, парками, зелёными насаждениями и спортивными площадками — 15,7 %.
 и Арв]]
Высота над уровнем моря — 373,6 м и соответствует высоте самой крупной скалы среди Пьер-дю-Нитон — двух скал посреди озера, возникших в последний ледниковый период. Эта скала была выбрана генералом Гийомом-Анри Дюфуром как геодезическая точка отсчёта в Швейцарии . Второй главной рекой в Женеве является Арв, которая впадает в Рону к западу от центра города. Гора Монблан видна из любой точки города и находится в часе езды от центра.
Климат
 —1990 годов ]]
Климат Женевы по классификации Кёппена морской умеренный. Зимы тёплые, обычно с небольшими морозами ночью и оттепелью днём. Лето мягкое. Осадки умеренные и относительно равномерно распределены в течение года, хотя осень более дождливая, чем остальные времена года. Зимой для местностей, находящихся вблизи Женевского озера, типичны ледяные дожди. Летом многие люди купаются на озере и проводят время на таких общественных пляжах, как Женевский и Бон-де-Паки. В самые холодные месяцы года в Женеве выпадает снег, хотя и не всегда. В близлежащих горах выпадает достаточно снега, чтобы заниматься лыжным спортом. Поездка до всемирно известных горнолыжных курортов Вербье и Кран-Монтана занимает всего два часа на автомобиле. Гора Салев (1400 м), находящаяся на территории Франции, видна с южной стороны из центра города, а Монблан, высочайшая вершина Альп, виден почти с любой точки города. В период 2000—2009 гг. среднегодовое значение температуры было 11 °C, а годовая длительность солнечного света — 2003 часа.
 
Правительство
Городской совет ( ) является исполнительной властью Женевы и функционирует как коллегиальный орган, состоящий из пяти членов, каждый из которых представляет свой департамент. Председатель департамента выступает в качестве мэра. Задачи департаментов, координационные меры и исполнение законов, принятые Городским парламентом, осуществляются Городским советом. Выборы в Городской совет проводятся раз в четыре года. Исполнительные власти проводят свои заседания в Пале-Эйнар ( ) рядом с Парк-дэ-Бастьон ( ). Здание было построено в неоклассическом стиле в период с 1817 по 1821 годы. Городской парламент основан в 1842 году.
Городской парламент ( ) является законодательным органом власти, состоящий из 80 членов, избираемых на 4 года. Городской парламент устанавливает нормы и правила, которые в дальнейшем исполняются Городским советом и администрацией. Парламентские сессии носят общественный характер. В отличие от членов Городского совета, члены Городского парламента не являются политиками по профессии, а их зарплата зависит от посещаемости. Любой житель Женевы, имеющий право голоса, может быть избран в Городской парламент. Парламент проводит свои заседания в ратуше Отель-дэ-Вилль ( ) в старой части города.
В 2010 году Городской совет Женевы состоял из двух представителей Социал-демократической партии Швейцарии, один из которых был мэром, одного члена Свободно-демократической партии Швейцарии, одного члена Зелёной партии Швейцарии и одного члена партии «А гош тут! Женев» ( ) (Лево руля! Женева) .
Выборы
В 2007 году на парламентских выборах наибольшее количество голосов получила Социал-демократическая партия Швейцарии — 21,4 %. Другими наиболее популярными партиями оказались: Швейцарская народная партия (19,92 %), Зелёная партия Швейцарии (17,96 %) и Либеральная партия Швейцарии (13,43 %). На парламентских выборах общее количество голосов составило 39 413 при явке в 46,8 % .
В 2009 году на выборах в Большой совет ( ) Женевы было зарегистрировано 83 167 избирателей, из которых проголосовало 32 825 (39,5 %). Лидирующей партией на муниципальных выборах оказалась Зелёная партия Швейцарии (15,8 %). На кантональных выборах они заняли второе место. Второй по популярности стала Свободная демократическая партия. Либералы (14,1 %), которая на кантональных выборах заняла первое место, в то время как третьей была Социал-демократическая партия Швейцарии (13,8 %) на муниципальных выборах и четвёртой, соответственно .
В 2009 году на выборах в Совет кантонов Швейцарии было зарегистрировано 83 103 избирателя, из которых проголосовало 38 325 (46,1 %) .
В 2011 году во всех муниципалитетах прошли местные выборы, из которых 80 в муниципальные советы Женевы, на которых было зарегистрировано 117 051 избиратель, а проголосовавших составило 41 766 (35,7 %). Из 41 766 голосов 244 оказались чистыми бюллетенями, 440 аннулированные или нечитабельные и 1 744 с указанием имени, неуказанного в списке .
Административное деление
Город разделён на 8 районов, иногда состоящих из нескольких соседств. На левом берегу расположены такие районы, как ''Жонксьон'' ( ), ''Сантр. Плэнпале и Акасья'' ( ), ''О-Вив'' ( ), ''Шампель'' ( ), а на правом берегу расположены: ''Сен-Жан и Шармий'' ( ), ''Сервет-Пти-Саконе'' ( ), ''Грот-Сен-Жерве'' ( ), ''Паки и Насьон'' ( ) .
Население
 у.]]
 
 
В августе 2013 года численность населения Женевы составила 194 458 человек. Город Женева является центром агломерации известной как Гран-Женев (Большая Женева ( )). Большая Женева включает в себя весь кантон Женева, а также район Ньон ( ) в кантоне Во и несколько территорий в соседних французских департаментах Верхняя Савойя и Эн. В 2011 году франко-во-женевская агломерация насчитывала 915 000 жителей, две трети которых жили на территории Швейцарии, а остальная треть — во Франции . В настоящее время Женевская агломерация испытывает устойчивый рост населения в 1,2 % в год и в скором времени может достигнуть численности в 1 миллион человек .
Официальный язык как города Женевы, так и одноимённого кантона — французский, который, в свою очередь, является основным в Романдии. В результате иммиграции в 1960—1980-х годах, на испанском, португальском, итальянском языках говорит значительная часть населения. Английский язык также распространён повсеместно из-за высокого числа англоязычных экспатриантов и иностранных рабочих в международных институтах и банковском секторе. Недостаточное владение французским языком англоговорящими экспатриантами, даже после нескольких лет проживания в Женеве, является растущей проблемой.
Большинство населения (по данным 2000 года) говорит на французском (128 622 чел. или 72,3 %), английский язык является вторым по числу говорящих (7 853 чел. или 4,4 %), а испанский — третьим (7 462 чел. или 4,2 %). Также в городе проживает 7 320 человек (4,1 %), которые говорят на итальянском, 7 050 человек (4 %), говорящих по-немецки и 113 человек, говорящих по-романшски .
В 2008 году 44,3 % населения Женевы не являлись швейцарцами . За период 1999-2009 годов население изменилось на 7,2 %: на 3,4 % из-за иммиграции и 3,4 % из-за рождаемости и смертности .
В 2008 году соотношение полов составило 47,8 % — мужчины и 52,2 % — женщины. Население состояло из 46 284 (24,2 %) швейцарских мужчин и 45 127 (23,6 %) нешвейцарских, из 56 091 (29,3 %) швейцарской женщины и 43 735 (22,9 %) нешвейцарских . По данным 2000 года 43 296 человек (24,3 %) муниципалитета, родились и живут в Женеве, 11 757 человек (6,6 %) родились в самом кантоне, в то время, как 27 359 человек (15,4 %) в остальной Швейцарии, и 77 893 человека (43,8 %) родились за пределами страны .
В 2008 году родилось 1147 человек у граждан Швейцарии, а 893 у иностранных граждан, в то же время, умерло 1114 граждан Швейцарии и 274 иностранных. Без учёта иммиграции и эмиграции, население граждан Швейцарии в Женеве увеличилось на 33 человека, в то время, как иностранных на 619. 465 швейцарских мужчин и 498 швейцарских женщин эмигрировали из страны, тогда, как 2 933 нешвейцарских мужчин и 2 662 нешвейцарских женщин иммигрировали в Швейцарию из других стран. Общая численность швейцарского населения в 2008 году увеличилось на 135 человек, а иностранных граждан на 3 181. Прирост населения составил 1,8 % .
В 2000 году численность детей и подростков (0-19 лет) составляла 18,2 %, тогда, как взрослых (20-64 лет) — 65,8 %, а пожилых (старше 64 лет) — 16 % .
По данным 2000 года в муниципалитете проживало 78 666 человек, которые ни разу не состояли в браке, 74 205 человек, состоящих в браке, 10 006 овдовевших и 15 087 разведённых .
В 2000 году в муниципалитете было 86 283 частных домовладений, где в среднем на каждое домовладение приходилось 1,9 человек . 44 373 домовладения состояли только из одного человека, а 2 549 — из пяти и более. Из 89 269 домовладений: 49,7 % состояли только лишь из одного человека, а 471 взрослый человек проживали со своими родителями. Из остальных домовладений: 17 429 состояли из бездетных супружеских пар, 16 607 — из супружеских пар с детьми, а 5 499 — из одного родителя и одного или нескольких детей, 1 852 — из людей, не имеющих близких родственников .
 
 
В 2000 году в 743 домах (10,6 %) из 6 990 проживала только лишь одна семья, а в 2 758 домах (39,5 %) — по нескольку семей. Из общего числа зданий — 2 866 являлись многофункциональными, большая часть которых использовались для проживания (41,3 %), а 603 — в коммерческих и промышленных целях с возможностью проживания в них (8,6 %). Среди домов, в которых проживало только по одной семье, 197 были построены до 1919 года, тогда, как 20 в период 1990—2000 годов. Большинство домов (277) этой категории были построены в период 1919-1945 годов .
В 2000 году в муниципалитете насчитывалось 101 794 квартиры, из которых 27 084 были трёхкомнатными, а 21 889 — однокомнатными, 11 166, состоящие из пяти и более комнат. Из общего числа квартир, в 85 330 (83,8 %) постоянно проживали люди, в 13 644 (13,4 %) — временно, 2 820 (2,8 %) — пустовали . В 2009 году на 1000 жителей приходилось 1,3 новых построенных домов .
К 2003 году средняя цена аренды среднестатистической квартиры в Женеве составила 1163,30 швейцарских фраков (CHF) в месяц ($930, £520, €740 по курсу 2003 года). Средняя цена аренды однокомнатной квартиры была 641,60 CHF ($510, £290, €410), двухкомнатной — примерно 1126,37 CHF ($900, £510, €720), трёхкомнатной — около 1126,37 CHF ($900, £510, €720), а шести- и более комнат — 2691,07 CHF ($2150, £1210, €1720). Средняя цена аренды квартиры в Женеве превышало среднюю общенациональную (1116 CHF) на 4,2 % . Количество свободных жилплощадей в 2010 году было 0,25 % .
В июне 2011 года средняя цена квартиры в Женеве и её пригородах была 13 681 CHF за 1 м². Средняя цена могла достигать и 17 589 CHF за 1 м² квартиры класса «люкс» и быть 9 847 CHF за старую или обычную квартиру. Для домов в Женеве и её пригородах средняя цена была 11 595 CHF за 1 м² (июнь 2011 года), при этом самая низкая цена — 4 874 CHF, а самая высокая — 21 966 CHF .
Динамика численности населения
Уилльм Монтер вычислил, что в 1550 году общая численность населения города составила 12 000—13 000 человек, которое удвоилось до 25 000 в 1560 году .
 
Образование
 ]]
У города есть свой университет — Женевский. В 1559 году Жан Кальвин основал Женевскую академию — теологическая и гуманистическая семинария. В XIX веке академия утратила свою связь с религией и в 1873 году, с появлением медицинского факультета, стала Университетом Женевы. В 2011 году университет занял 35 место среди европейских .
Женевский институт международных отношений был среди первых академических учреждений, которые начали преподавать международные отношения в мире, и в настоящее время является одним из самых престижных институтов Европы, предлагающий магистерские и докторские программы по юриспруденции, политологии, истории, экономике, международным отношениям, социологии развития.
Также, старейшая международная школа в мире находится в Женеве. Международная школа Женевы была основана в 1924 году вместе с Лигой Наций.
Женевская школа дипломатии и международных отношений — частный университет, находящийся на территории Шато-дю-Понт ( ) — старого особняка с видом на Женевское озеро.
Государственная школьная система в кантоне Женева состоит из начальных школ ( ) (4-12 лет) и периода специализации ( ) (12-15 лет). Посещение школы является обязательным до 15 лет. Среднее образование продолжается в колледжах (15-19 лет), из которых самый старый — Колледж Кальвина, который мог бы считаться одной из первых общеобразовательных школ в мире . Есть школы общих знаний и профессиональные школы (15-18/19 лет). Профессиональные школы предлагают полные и неполные курсы обучения.
В Женеве также есть частные школы . Из всех образовательных и исследовательских объектов в Женеве, ЦЕРН, пожалуй, самый известный в мире, которому добавилось ещё больше известности из-за Большого адронного коллайдера. Основанный в 1954 году, ЦЕРН был одним из первых европейских совместных предприятий и стал крупной лабораторией физики элементарных частиц. Физики со всего мира собрались в ЦЕРНе, чтобы исследовать вещества, фундаментальные силы и материю Вселенной.
В 2011 году 89 244 человека (37 %) имели полное среднее образование, а 107 060 (44,3 %) — высшее: университетское или научно-прикладное ( ). Среди людей, имеющих высшее образование, 32,5 % — швейцарские мужчины, а 31,6 % — швейцарские женщины, 18,1 % — нешвейцарские мужчины и 17,8 % — нешвейцарские женщины.
В 2011—2012 учебных годах в женевской образовательной системе насчитывалось 92 311 учащихся, преимущественно, обучающихся в университете. Образовательная система кантона Женева имеет восьмилетнюю начальную школу, в которой в 2011—2012 учебных годах числилось 32 716 учеников. Программа средней школы состоит из трёхлетнего обязательного обучения и пятилетнего продвинутого обучения, которое является необязательным. 13 146 учеников обучались по программе трёхлетнего обязательного образования средней школы в Женеве. 10 486 учащихся посещали пятилетнюю необязательную программу образования средней школы вместе с 10 330 учащихся из муниципалитета, которые учились по профессиональной, но неуниверситетской программе. 11 797 обучались в частных школах .
В Женеве находятся 5 крупных библиотек: Муниципальная библиотека Женевы ( ), Высшая школа социальной службы ( ), Институт общественных наук ( ), Высшая школа здоровья ( ), Инженерный колледж Женевы ( ) и Высшая школа искусства и дизайна ( ). В 2008 году в библиотеках Женевы насчитывалось 877 860 книг и других информационных носителей. В том же году 1 798 980 раз было взято книг по абонементу .
Общество и культура
СМИ
Главная газета города — ежедневная '' '', основанная 1 февраля 1879 года Джеймсом Т. Бейтсом, читателями которой являются около 187 000 человек. Газета '' '', основанная в 1868 году (первоначально поддерживалась Римско-католической церковью, но с 1996 года является независимой; в основном распространена в Женеве, хотя пытается прийти и в другие кантоны Романдии). Газеты '' '' (штаб-квартира в Женеве) и ''Le Matin'' (штаб-квартира в Лозанне) широко распространены не только в Женеве, но и по всей Романдии.
Женева — главный центр СМИ франкоязычной Швейцарии. Здесь находятся штаб-квартиры многих франкоязычных радио- и телевизионных сетей Швейцарской вещательной корпорации, всем известной как Швейцарское радиотелевидение ( ). Обе сети покрывают всю Романдию. Специальные программы, относящиеся к Женеве, иногда вещаются на нескольких местных радиочастотах по особым случаям, таким, как выборы. Также в городе есть и другие радиостанции такие, как ''YesFM'' (FM 91.8 MHz), ''Radio Cité'' (некоммерческое радио, FM 92.2 MHz), ''OneFM'' (FM 107.0 MHz, также вещающий в кантон Во) и Международное радио Швейцарии ( ) (FM 88.4 MHz).
Из-за близости к Франции в Женеве доступны многие франкоязычные телеканалы. '' '' — местный кабельный телеканал, основанный в 1996 году.
Традиции и обычаи
В Женеве с первого четверга по первую субботу сентября соблюдается Жен-Женевуа (Женевский пост) ( ). По местной традиции, это знаменует первую весть, достигшую Женевы, о резне гугенотов в канун дня Святого Варфоломея.
12 декабря Женева празднует Эскаладу — историческое событие 11—12 декабря 1602 года, когда войска герцога-католика Эммануила Савойского попытались взять штурмом крепостные стены вольного кальвинистского города, но женевцы смогли отбить коварное ночное нападение католиков. По традиции на празднике готовят шоколадные котелки, наполненные марципанами в виде овощей, символизирующие котелок горячего супа, по легенде опрокинутый на савойцев, и проводят процессию с лошадьми и оружием XVII века.
Религия
Женева исторически считалась протестантским городом и была известна как «Протестантский Рим», из-за того, что являлась резиденций Жана Кальвина, Гийома Фареля и других реформаторов. Однако, большая волна иммиграции из Франции и других преимущественно римско-католических стран за последний век значительно изменила религиозную картину Женевы. В 2000 году в Женеве проживала большая доля как протестантов, так и католиков. По данным переписи 2000 года 66 491 житель Женевы (37,4 %) принадлежал к римско-католической церкви, в то время как 24 105 человек (13,5 %) принадлежали Швейцарской реформированной церкви, а 8 698 (около 4,89 %) были мусульманами, 3 959 (2,22 %) были последователями Православной церкви, 220 (около 0,12 %) относились к Христианско-католической церкви Швейцарии, 2 442 (около 1,36 %) принадлежали другим христианским церквям. Также, по данным переписи в городе проживало 2 601 человек (около 1,46 %), исповедовавших иудаизм, 707 были буддистами, 474 — индуистами, 424 — представителями других верований. 41 289 человек (около 23,2 %) не принадлежали ни к одной церкви, являлись либо атеистами, либо агностиками, 26 575 человек (около 14,93 %) не ответили на вопрос о своём вероисповедании . В городе также находится штаб-квартира раэлитов.
Экономика
 , 2008.]]
Женевская экономика в основном ориентирована на сферу услуг. Город является важным и старейшим центром финансовых услуг, специализирующийся преимущественно на приват-банкинге (управляющий активами на сумму около в 1 триллион долларов США), а также на финансировании и международной торговле.
Женева является штаб-квартирой для таких международных компаний, как Japan Tobacco International, Mediterranean Shipping Company, Gunvor, Vitol, Merck Serono , SITA, SGS, STMicroelectronics и Weatherford . Многие другие транснациональные компании такие, как Caterpillar, DuPont и Cargill имеют свои международные штаб-квартиры в Женеве. Также в Женеве располагаются европейские головные офисы таких компаний, как Take-Two Interactive, Electronic Arts, Invista, Procter & Gamble и Oracle. Компания Hewlett-Packard имеет свои европейский, африканский и ближневосточный головные офисы в Мерене, рядом с Женевой . Также в Мерене располагается штаб-квартира авиакомпании PrivatAir .
Уже на протяжении многих лет в Женеве существует традиция производства наручных часов (Baume & Mercier, Charriol, Chopard, Franck Muller, Patek Philippe, Gallet & Co., Jaeger-LeCoultre, Rolex, Universal Genève, Raymond Weil, Omega, Vacheron Constantin, Frédérique Constant). Два крупных международных производителя пищевых ароматизаторов и парфюмерных композиций (отдушек) для парфюмерной промышленности, косметики и бытовой химии Firmenich и Givaudan имеют свои штаб-квартиры и основные производственные мощности в Женеве.
Частный сектор находится под управлением Организации работодателей, включая Fédération des Entreprises Romandes Genève (FER Genève) и Fédération des métiers du bâtiment (FMB) .
Многие люди работают в офисах международных организаций, находящихся в Женеве (около 22 233 человек на март 2012) .
Женевский автосалон — один из наиболее важных международных автошоу. Он проходит в Палэкспо — крупном выставочном центре рядом с международным аэропортом.
В 2009 году Женева заняла 4 место в списке «Самые дорогие города мира для иностранных рабочих». Женева поднялась с 8 на 4 место по сравнению с предыдущим годом. Женева уступила лишь Токио, Осаке и Москве, а обогнала Гонконг .
К 2011 году Женева имела уровень безработицы — 6,3 % . К 2008 году только 5 человек работали в первичном секторе экономики и 3 фирмы были вовлечены в этот сектор. 9 783 человека работало во вторичном секторе экономики и 1200 фирм работали в этом секторе. 134 429 человек работало в третичном секторе экономики с 12 489 фирмами в нём . Среди 91 880 жителей муниципалитета, занятых на некоторых должностях, 47,7 % составляют женщины.
В 2008 году общее число эквивалента полной занятости составило 124 185. Количество рабочих мест в первичном секторе экономики было 4, все из которых были в сельском хозяйстве. Количество рабочих мест во вторичном секторе экономики составило 9 363, из которых 4 863 (51,9 %) были в производственной сфере, а 4 451 (47,5 %) в строительной. Количество рабочих мест в третичном секторе экономики составило 114 818, из которых 16 573 (14,4 %) приходилось на оптовую или розничную торговлю, или ремонт транспортных двигателей; 3 474 (3 %) — перевозка и складирование товаров; 9 484 (8,3 %) — гостиницы и рестораны; 4 544 (4 %) — информационная индустрия; 20 982 (18,3 %) — страхование и финансовая отрасль; 12 174 (10,6 %) — технические специалисты и учёные; 10 007 (8,7 %) — образование; 15 029 (13,1 %) — здравоохранение .
В 2000 году 95 190 человек ездили на работу в муниципалитет, а 25 920 из муниципалитета. Муниципалитет — сеть-импортёр рабочих. Примерно 3,7 рабочих, приезжающих в муниципалитет, приходится на 1 выезжающего. Около 13,8 % всех рабочих, приезжающих в Женеву, составляют жители других регионов Швейцарии, в то время как 0,4 % выезжают на работу за пределы страны. Среди населения, 38,2 % пользуются общественным транспортом и 30,6 % личным автомобилем при поездке на работу .
Коммунальное обслуживание
Вода, природный газ и электричество поставляются муниципалитетам кантона Женева государственной компанией «Сервис-Андустриэль-ду-Женев» ( ). Большая часть питьевой воды (80 %) выкачивается из Женевского озера, а остальные 20 % из подземных вод, которые изначально поступают из реки Арв. 30 % электричества производится в самом кантоне тремя плотинами гидроэлектростанции на реке Рона: Сюже, Вербуа, Шанси-Пуни ( ). Кроме того, 13 % электричества производится в кантоне за счёт мусоросжигателя «Ле-Шенувье» ( ). Остальные 57 % электричества поставляются из других кантонов Швейцарии и европейских стран. Государственная компания «Сервис-Андустриэль-ду-Женев» покупает электричество, которое произведено только за счёт методов возобновления энергии и никогда не использует электричество, произведённое на АЭС или ТЭС. Природный газ в город поставляет швейцарская компания Gaznat из Западной Европы, которая также осуществляет две трети всех поставок газа в муниципалитеты кантона Женева. «Сервис-Андустриэль-ду-Женев» также предоставляет телекоммуникационные услуги транспортным компаниям, поставщикам услуг, крупным предприятиям. В период с 2003 по 2005 годы работал пилотный проект «Voisin, voisine» («Сосед, соседка») использующий волоконно-оптический кабель с Triple play, апробированный на рынке конечных пользователей в районе Шарми ( ).
Транспорт
 
Основные виды городского транспорта Женевы — трамваи, троллейбусы и автобусы. Оператором этих видов городского транспорта является организация ''Transports Publics Genevois''.
Также видом городского транспорта являются небольшие пассажирские суда (водные трамваи), известные как Mouette Genevoise . Они курсируют по заливу Женевского озера, на берегах которого расположен город. Всего действует четыре маршрута водных трамваев .
 а в Женеву. Франция, 1895]]
С другими городами, лежащими на берегах Женевского озера, Женева связана пассажирскими линиями, обслуживаемыми пароходством ''CGN''. В состав флота этого пароходства входят восемь судов начала XX века. Первоначально все они были колёсными пароходами, но позднее на трёх из них паровая машина была заменена дизель-электрической силовой установкой, однако все восемь судов сохранили гребные колёса.
Женева обслуживается государственными железными дорогами Швейцарии и международным аэропортом.
Международные организации
 ]]
В Женеве находится отделение Организации Объединённых Наций, а также штаб-квартиры других международных организаций, в частности:
* Всемирная организация здравоохранения,
* Международная организация труда,
* Всемирный совет церквей,
* Международная организация по стандартизации,
* Всемирная торговая организация,
* Всемирная метеорологическая организация,
* Международный союз электросвязи,
* Международная организация гражданской обороны,
* Всемирная организация интеллектуальной собственности,
* Межпарламентский союз,
* Международный Красный Крест,
* CERN,
* Международный союз автомобильного транспорта,
* Женевская ассоциация,
* Международный Зелёный Крест.
В городе также расположены штаб-квартиры международных корпораций Japan Tobacco, Mediterranean Shipping Company S.A., Serono, SITA, SGS, STMicroelectronics, а также головные европейские подразделения компаний Caterpillar, DuPont, Electronic Arts, Hewlett-Packard, Invista, Procter & Gamble и Sun Microsystems.
Достопримечательности
 
 
 ]]
* Ратуша (XV век),
* фонтан Jet d’Eau,
* Дворец Наций,
* Английский сад,
* Ботанический сад,
* Международный автосалон,
* Музей современного искусства «Пти-Пале»,
* музей Красного Креста,
* стеклянный дом «Кларте» арх. Ле Корбюзье,
* Собор Святого Петра,
* Стена Реформации,
* городские купальни,
* CERN — Европейская организация по ядерным исследованиям, в том числе Большой адронный коллайдер,
* район Шампель.
 
Файл:Geneva saint peter.JPG|Собор Сан-Пьерр
Файл:Bâtiment sud du Collège Calvin 2007-09-09 (3).jpg|Колледж Кальвина
Файл:IKRK Hauptquartier.jpg|Международный комитет Красного Креста (МККК)
Файл:Botanical Garden Geneva 2006 803.JPG|Консерватория и ботанический сад
Файл:Basilique Notre-Dame, Genève.jpg|Нотр-Дам
Файл:Eglise Orthodoxe Russe de Geneve.jpg|Русская православная церковь
Файл:Genf UNHCR.JPG|Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ)
Файл:Hotel de Ville Geneva.jpg|Отель-ду-Вилль и Тур-Бодэ
Файл:Voltaire Museum.JPG|Институт и музей Вольтера с библиотекой и архивом
Файл:Musee Reforme.JPG|Дом Малле и Международный музей Реформации
Файл:Tavel House.JPG|Дом Тавель
Файл:Brunswick Monument.jpg|Брауншвейгский мавзолей в честь Карла II Брауншвейгского
 
Город в литературе и музыке
 . Второй слева Жан Кальвин]]
Александр Иванович Герцен в своём произведении «Скуки ради» уделяет значительное место истории Женевы и описанию нравов женевцев.
Пауло Коэльо в своём произведении «Одиннадцать минут» упоминает Женеву, действие другого его романа «Адюльтер» происходит в Женеве и её окрестностях.
Клиффорд Саймак в произведении «Город» населил Женеву последними оставшимися на Земле людьми.
В Женеве работал персонаж книги Виктора Суворова (настоящее имя Владимир Богданович Резун) «Аквариум», будучи офицером легальной резидентуры ГРУ.
В романе, написанном Мэри Шелли «Франкенштейн, или Современный Прометей», говорится о Женеве как о родном городе главного героя произведения — Виктора Франкенштейна.
В балете русского композитора Дмитрия Шостаковича «Золотой век» в названии польки упоминается название города.
В произведении Альбера Коэна «Любовь властелина» действия разворачиваются в Женеве. Также фигурирует Дворец Лиги Наций.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Joëlle Kuntz, ''Geneva and the call of internationalism. A history'', éditions Zoé, 2011, 96 pages ( ).
* 
* 
* Philippe Broillet, Isabelle Brunier u. a.: ''Les monuments d’art et d’histoire du Canton de Genève. La Genève sur l’eau'' (= ''Die Kunstdenkmäler der Schweiz.'' Band 89). Band I. Hrsg. von der Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte GSK. Wiese Verlag, Basel 1997, ISBN 3-909164-61-7.
* Philippe Broillet, Isabelle Brunier u. a.: ''Les monuments d’art et d’histoire du Canton de Genève. Genève, Saint Gervais: du Bourg au Quartier'' (= ''Die Kunstdenkmäler der Schweiz.'' Band 97). Band II. Hrsg. von der Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte GSK. Chêne-Bourg 2001, ISBN 3-906131-01-7.
* Matthieu de La Corbière, Isabelle Brunier u. a.: ''Les monuments d’art et d’histoire du Canton de Genève. Genève, Ville forte.'' Band III (= ''Die Kunstdenkmäler der Schweiz.'' Band 117). Hrsg. Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte GSK. Marti Media Ag, Hinterkappelen 2010, ISBN 978-3-906131-92-4.
* Charles Bonnet: ''Les premiers monuments chrétiens de Genève'' (= ''Schweizerische Kunstführer.'' Nr. 547). Hrsg. von der Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte GSK. Bern 1994 
 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт о туризме в Женеве 
* Общественный транспорт Женевы 
* Geneva Historical & Genealogical Society Collection

'''Трубецки́е''' (Трубчевские) — боярский род литовско-русских князей, изначально владевших Трубецким княжеством. Произошли от Гедиминовичей.
Род внесён в Бархатную книгу . При подаче документов (2 марта 1682) для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись князей Трубецких .
Все современные представители рода происходят от генерал-поручика Юрия Юрьевича Трубецкого (1668—1739).
Род признан, с княжеской мантией в Ливонии, Эстонии, Курляндии и Эзеле (1882) 
Происхождение
Трубецкие ведут свой род от внука Гедимина, Дмитрия Ольгердовича, князя брянского, стародубского и трубчевского, участника Куликовской битвы, погибшего в битве на Ворскле (1399) вместе с сыном Иваном. После его гибели княжеством правил его сын, удельный князь Михаил Дмитриевич.
Родственные взаимосвязи
* Трубецкая, Софья Сергеевна сочеталась первым браком, с Хосе Осорио и Сильва, Гранда Испании и Герцога Альбуркерке, вторым браком с Шарлем Де Морни, единоутробного брата Наполеона III, графа и герцога де Морни, Министра внутренних дел Франции и Чрезвычайного и полномочного посла Франции в России
* Трубецкой, Василий Сергеевич сочетался первым браком, с Вильгельминой Саган-Де Роган (''герцогиня Саган, герцогиня Заганьская, по рождению,'' Де Роган по первому браку), вторым браком на Софье Андреевне (Софья Марианна) фон Вейс.
* Вера Васильевна Трубецкая (Эстергази) сочеталась браком с ''Анталом Эстергази'', графом, представителем старейшего княжеского рода Эстерхази .
* Трубецкой, Александр Васильевич сочетался браком с Марией Евгении Жильбер-Де-Вуазен, представительнице Французского, владетельного графского рода .
* Трубецкой, Сергей Петрович сочетался браком с Екатериной Ивановной Лаваль, графиней Де Лаваль, из рода Лавалей.
* Александра Трубецкая, дочь Сергея Петровича, сочеталась браком с Николем Романовичем Ребиндером, из графского и баронского Вестфальского рода Ребиндеры.
* Дарья Владимировна Трубецкая сочеталась браком с Владимиром Александровичем Фридриксом, из рода Фридриксы (Внесены в матрикулы Великого Княжества Финляндского).
* Трубецкой, Пётр Иванович сочетался браком с Эмилией Петровной Витгенштейн, дочери генерал-фельдмаршала П. Х. Витгенштейна, из древнего рода Спанхеймы.
Потомки Михаила Дмитриевича
После смерти Михаила Дмитриевича, княжество было разделено между его сыновьями: Семёном Михайловичем и Юрием Михайловичем, который бежал в Москву (1445), а его половина княжества была отдана Ивану Васильевичу Чарторыйскому. Его сын Иван Юрьевич Трубецкой выиграл (1499) процесс против Чарторыйского и вернул себе отцовскую половину княжества, также бежал в Москву (1500), но с занятием Северской земли московскими войсками (1503) вновь вокняжился на своём уделе и правил до смерти († 1520). После него уделом правил его племянник Семён-Богдан Александрович (†1543). Эта ветвь пресеклась после смерти Михаила Семёновича († 1565).
Семён Михайлович, имел сына Ивана Семёновича († до 1499), а у последнего — сыновья, также перешедшие на сторону Москвы и сохранившие свои княжения: Андрей Иванович († 1546) перешел в подданство России при Иване III Васильевиче (1500), Иван Иванович Каширский наместник († 1538), Фёдор Иванович (княжил до 1540, ум.† 1541), Семён Иванович — боярин, наместник Костромы, последний удельный князь Трубчевский, княжил (1520—1566) .
Потомки Андрея Ивановича
Князь Андрей Иванович имел троих сыновей:
* Михаила Андреевича († 1557);
* Василия Андреевича († 1561, был наместником в Брянске);
* Никиту Андреевича († после 1558, был наместником в Белёве).
Потомство Андрея Ивановича пресеклось на его внуках: боярах Фёдоре Михайловиче († 1602), известном опричнике и воеводе, и Андрее Васильевиче, члене Семибоярщины († 1612). После их смерти, продолжателями рода остались внуки Семёна Ивановича.
Потомки Семёна Ивановича
 ]]
''Семён Иванович'', последний владетель Трубчевска, имел двух сыновей:
* Романа Сёменовича;
* Василия Семёновича;
Род Трубецких продолжили сыновья Романа Семёновича — бояре:
* Никита Романович Косой († 1608) воевода, и
* Тимофей Романович († 1602).
Тимофей Романович был отцом Александра-Меркурия Тимофеевича Трубецкого († 22.08.1610) и известного деятеля Смутного времени Дмитрия Тимофеевича Трубецкого, руководителя Первого ополчения, кандидата на царский престол (1613), затем — наместника Сибирского. Умер бездетным († 1625), как и его брат Меркурий Тимофеевич, (ум. 22 апреля 1610) , так что представителями Трубецких остались только потомки Никиты Романовича Косого.
Потомки Никиты Романовича Косого
Никита Романович Косой, внук Семёна Ивановича, имел троих сыновей:
* Юрия Никитича († 1634),
* Фёдора Никитича († 1608),
* Алексея Никитича († 1680).
Алексей Никитич, боярин (с 1645), участвовал в переговорах с польским и шведским посольствами (1647), с посольством Б. М. Хмельницкого (1654). Ему, уже старому и бездетному, царь Алексей Михайлович пожаловал (1660) вновь завоеванную вотчину его предков — город Трубчевск с уездом, и повелел именовать его «державцем Трубчевским». Юрий Никитич в Смутное время принадлежал к пропольской партии, будучи зятем лидера этой партии боярина Михаила Глебовича Салтыкова, бежал с тестем в Польшу (1611). Там он перешёл в католическую веру под именем Юрия-Вигунда Иеронима. От Салтыковой он имел двух сыновей:
* Петра Юрьевича, камергера польского двора и маршала Стародубского († 1644).
* Александра Юрьевича, бездетен
Пётр Юрьевич имел сына Юрия Петровича († 1679), оставшегося, ввиду бездетности боярина Алексея Никитича, единственным наследником фамилии. Когда московские войска вернули северские земли (1654), лишив польских Трубецких вновь обретённых было родовых владений, боярин Алексей Никитич вывез внучатого племянника Юрия Петровича в Россию (1657), где он принял православие.
Потомки Юрия Петровича
 
В России Юрий Петрович был произведён в бояре и женился на сестре князя В. В. Голицына. От этого брака родились сыновья:
* Иван Юрьевич (1667—1750) — боярин, затем генерал-аншеф, пожалованный (1728) в генерал-фельдмаршалы, вошёл в историю как последний русский боярин (то есть последний из носителей этого пожизненного титула). Умер, не оставив законного мужского потомства, а только побочного сына, прижитого в шведском плену:
** И. И. Бецкого, и дочь
** Анастасию Ивановну, бывшую первым браком за молдавским господарем Дмитрием Кантемиром, вторым — за фельдмаршалом Людвигом Груно, наследным принцем Гессен-Гомбургским.
* Юрий Юрьевич (1668—1739) — генерал-поручик при Екатерине I, действительный тайный советник и сенатор при Анне Иоанновне; дал своё имя Трубецкому бастиону, за постройкой которого наблюдал. Юрий Юрьевич имел шесть сыновей:
** Никиту Юрьевича (1699—1767), действительного тайного советника, генерал-прокурора, фельдмаршала. Имел 13 сыновей и 3 дочерей;
** Ивана Юрьевича (1703—1744), президента юстиц-коллегии.
** Алексея Юрьевича (1704—1776), гвардии капитана;
** Александра Юрьевича, камергера;
** Дмитрия Юрьевича († 1792), гвардии капитана, владельца «дома-комода» на Покровке и усадьбы Знаменское-Садки, от его сына Ивана происходят т. н. «Трубецкие-комод»
 
Трубецкие после 1750 года
Общим предком всех Трубецких, живших после (1750), был сенатор Юрий Юрьевич, генеалогия которого выглядит следующим образом:
'''Михаил Дмитриевич → Семён Михайлович → Иван Семёнович''' († до 1499) '''→ Семён Иванович''', последний удельный князь († 1566) '''→ Роман Семёнович → Никита Романович Косой''' († 1608) '''→ Юрий Никитич''' ('''Юрий-Вигунд Иероним''', † 1634) '''→ Пётр Юрьевич''', маршал Стародубский († 1644) '''→ Юрий Петрович''' († 1674) '''→ Юрий Юрьевич''' (1668—1739).
; Потомки Никиты Юрьевича
 ]]
* Трубецкой, Пётр Никитич (1724—1791), сенатор и писатель, владелец усадьбы Нескучное
** Трубецкая, Екатерина Петровна (1754—1815) — дочь предыдущего, вышла за графа А. С. Строганова, но бросила его (с формальным разводом) ради бывшего фаворита Екатерины II И. Н. Римского-Корсакова, с которым и прожила до смерти в своём имении Братцево.
* Трубецкой, Юрий Никитич (1736—1811), действительный тайный советник.
** Трубецкая, Прасковья Юрьевна (1762—1848; в замужестве княгиня Гагарина, затем Кологривова) — дочь предыдущего, первая русская женщина-воздухоплаватель.
* Трубецкой, Сергей Никитич (1731—1812), генерал-поручик.
** Пётр Сергеевич (1760—1817), сын предыдущего, действительный статский советник.
*** Сергей Петрович (1790—1860) — декабрист, участник Отечественной войны 1812 и заграничных походов.
*** Пётр Петрович (1793—1840) — декабрист, участник Отечественной войны 1812 года и заграничных походов.
**** Трубецкой, Сергей Никитич (1829—1899), директор Эрмитажа
**** Трубецкой, Николай Николаевич (1836—1902), троюродный брат предыдущего, минский губернатор.
* Трубецкой, Николай Никитич (1744—1821), один из руководителей московского масонского движения, мастер различных лож.
; Потомки Ивана Юрьевича
Эта линия Трубецких, владевшая подмосковной усадьбой Ахтырка, происходит от Ивана Юрьевича через Николая Ивановича → Ивана Николаевича (1766—1844) → Петра Ивановича (1798—1871), сенатора, орловского губернатора.
* Александр Петрович Трубецкой (1830—1872), младший сын князя Петра Ивановича, камергер, действительный статский советник, харьковский губернский предводитель дворянства.
* Николай Петрович Трубецкой(1828—1900), брат предыдущего, был создателем и учредителем Московской консерватории.
** Пётр Николаевич Трубецкой (1858—1911), сын предыдущего, основатель классического виноделия на Украине, владелец и устроитель усадьбы Узкое.
** Григорий Николаевич (1874—1930), брат предыдущего, дипломат, общественный и политический деятель, публицист.
** Сергей Николаевич (1862—1905), брат предыдущего, религиозный философ, последователь и друг В. С. Соловьёва, публицист, общественный деятель.
*** Николай Сергеевич (1890—1938) — сын предыдущего, лингвист, философ, один из идеологов евразийства.
*** Владимир Сергеевич (1892—1937) — брат предыдущего, писатель, мемуарист. 
** Евгений Николаевич (1863—1920), сын Николая Петровича, религиозный философ, публицист, правовед и общественный деятель.
*** Сергей Евгеньевич (1890—1949), сын предыдущего, общественный деятель русского зарубежья.
*** Александр Евгеньевич (1892—1968), брат предыдущего, общественный деятель русского зарубежья.
**** Александр Александрович (1947—2025), сын предыдущего, историк, почётный профессор МГУ, глава Общества памяти Императорский гвардии во Франции.
* Трубецкой, Пётр Петрович (1822—1902), орловский и смоленский губернатор, старший сын Петра Ивановича.
** Павел (Паоло) Петрович (1866—1938) — русско-итальянский скульптор, сын предыдущего.
; Потомки Алексея Юрьевича
* Василий Сергеевич (1776—1841), внук Алексея Юрьевича, один из русских военачальников 1812 года, генерал от кавалерии, член Государственного совета.
** Его сын Александр Васильевич Трубецкой (1813—1889), генерал-майор.
** Мария Васильевна (1819—1895), в замужестве: 1-й брак — А. Г. Столыпин, 2-й брак — кн. Семён Михайлович Воронцов, единственный сын св. кн. М. С. Воронцова.
** Сергей Васильевич Трубецкой (1815—1859) — приятель М. Ю. Лермонтова, секундант на его последней дуэли.
*** Трубецкая, Софья Сергеевна, официально дочь предыдущего, предположительно же внебрачная дочь Николая I, замужем за герцогом де Морни.
* Трубецкой, Алексей Иванович, внук Алексея Юрьевича, гвардии поручик, убит в «битве народов», его вдова вышла за архитектора Осипа Бове.
***** Трубецкой, Игорь Николаевич (1912—2008), праправнук предыдущего, автогонщик, один из мужей Барбары Хаттон.
Описание герба
Щит разделен на четыре равные части, в коих изображены: в первой в золотом поле два Грифа держащие передними лапами Княжескую Корону, во второй части в голубом поле белый одноглавый Орёл с распростертыми крыльями; в третьей части в красном поле Всадник на белом коне скачущий, имеющий в руке Шпагу вверх подъятую; в четвертой части в серебряном поле бычачья голова. Щит покрыт мантиею и шапкою принадлежащими Княжескому достоинству ''.''
Вероятно, герб Князей Трубецких содержит вариацию герба Инфлянт (два грифона), изменённый герб Польши (белый орёл), герб Великого Княжества Литовского (всадник), герб Молдавского княжества (голова зубра).
Представители рода
* Трубецкой, Андрей Васильевич (XVI век — 1612) — князь, боярин и воевода XVI века, деятель Смутного времени, член временного правительства — Семибоярщины.
* Трубецкой, Алексей Никитич (~1600—1680) — князь, русский политический, военный деятель и дипломат, Великого государя ближний боярин и воевода и наместник Казанский, держатель Трубческий; двоюродный брат Дмитрия Тимофеевича.
* Трубецкой, Дмитрий Тимофеевич (?—1625) — князь, «Спаситель отечества», русский политический и военный деятель Смутного времени.
* Трубецкой, Юрий Никитич (Юрий-Вигунд Иероним) (?—1634) — зять боярина Михаила Глебовича Салтыкова, с которым он бежал в Польшу, где перешёл в католическую веру.
** Трубецкой, Юрий Петрович (1643—1679) — внук Юрия Никитича, вернувшийся в православие.
*** Трубецкой, Иван Юрьевич (1667—1750) — князь, генерал-фельдмаршал, приближённый Петра I, последний в русской истории боярин.
*** Трубецкой, Юрий Юрьевич (1668—1739) — сенатор, общий предок всех Трубецких, живших после 1750 года.
**** Трубецкой, Никита Юрьевич (1699—1767) — генерал-фельдмаршал; имел 13 сыновей и 3 дочерей.
***** Трубецкой, Пётр Никитич (1724—1791) — сенатор; его дочь Екатерина Петровна Строганова.
***** Трубецкой, Сергей Никитич (1731—1812) — генерал-поручик.
****** Трубецкой, Николай Сергеевич (?—1806) — его внук Трубецкой, Николай Николаевич (1836—1928) — губернатор Минской губернии, землевладелец.
****** Трубецкой, Пётр Сергеевич (1760—1817) — действительный статский советник; нижегородский предводитель дворянства (1802—1807).
******* Трубецкой, Сергей Петрович (1790—1860) — герой Отечественной войны 1812 года, декабрист.
******* Трубецкой, Никита Петрович (1804—1855) — действительный статский советник, церемониймейстер.
******** Трубецкой, Сергей Никитич (1829—1899) — директор Эрмитажа.
***** Трубецкой, Юрий Никитич (1736—1811) — действительный тайный советник, кавалер ордена св. Георгия 3-й степени; его дочь Прасковья Юрьевна Гагарина (Кологривова) (1762—1848) — первая русская воздухоплавательница.
***** Трубецкой, Николай Никитич (1744—1821) — один из виднейших московских мартинистов, приятель Н. И. Новикова.
***** Трубецкой, Александр Никитич (1751—1778) — полковник.
**** Трубецкой, Иван Юрьевич (1703—1744) — президент юстиц-коллегии.
***** Трубецкой, Пётр Иванович (1797—1871) — правнук Ивана Юрьевича, генерал от кавалерии, Смоленский и Орловский губернатор.
****** Трубецкой, Пётр Петрович (1822—1892) — русский дипломат.
******* Паоло Трубецкой (1866—1938)— скульптор.
****** Трубецкой, Николай Петрович (1828—1900) — председатель Русского музыкального общества.
******* Трубецкой, Пётр Николаевич (1858—1911) — государственный деятель, землевладелец.
******* Трубецкой, Сергей Николаевич (1862—1905) — русский религиозный философ, публицист и общественный деятель.
******** Трубецкой, Николай Сергеевич (1890—1938) — лингвист, философ и публицист евразийского направления.
******** Трубецкой, Владимир Сергеевич (1892—1937) — русский советский писатель (псевдоним — Владимир Ветов).
******* Трубецкой, Евгений Николаевич (1863—1920) — российский религиозный философ, правовед.
******** Трубецкой, Сергей Евгеньевич (1890—1949) — общественный деятель русского зарубежья.
******* Трубецкой, Григорий Николаевич (1874—1930) — русский общественный и политический деятель, дипломат, публицист.
****** Трубецкой, Александр Петрович (1830—1872) — камергер, кавалер ордена св. Георгия 4-й степени.
****** Трубецкой, Павел Петрович (1835—1914) — камергер, московский общественный деятель, агроном.
***** Трубецкой, Алексей Иванович (1806—1852) — виленский вице-губернатор.
***** Трубецкой, Николай Иванович (1794—1874) — обер-гофмейстер, член Государственного совета Российской империи.
**** Трубецкой, Алексей Юрьевич (1704—1776) — гвардии капитан; его дальним потомком (в 6-м поколении — Генеалогия Трубецких был Игорь Николаевич Трубецкой (1912—2008), автогонщик, коллекционер живописи.
***** Трубецкой, Василий Сергеевич (1776—1841) — внук Алексея Юрьевича, участник наполеоновских войн, генерал от кавалерии, кавалер орденов св. Георгия 3-й и 4-й степени.
****** Трубецкой, Александр Васильевич (1813—1889) — генерал-майор, автор «Рассказа об отношениях Пушкина к Дантесу».
****** Трубецкой, Сергей Васильевич (1815—1859) — секундант на последней, смертельной, дуэли М. Ю. Лермонтова.
****** Трубецкой, Владимир Васильевич (1815—1859) — отец контр-адмирала Владимира Владимировича Трубецкого, кавалера ордена св. Георгия 4-й степени.
**** Трубецкой, Дмитрий Юрьевич (1724—1792) — владелец дома-комода; его правнучка, Варвара Юрьевна была замужем за дипломатом П. П. Трубецким — отцом скульптора Паоло Трубецкого (1866—1938); а прапраправнук Григорий (Юрий) Иванович Трубецкой (1866—1926) — кавалер ордена св. Георгия 4-й степени, генерал-лейтенант, командир Императорского Конвоя.
***** Трубецкой, Иван Дмитриевич (ок. 1756 — 1827) — камергер, владелец дворца на Покровке, имений Нескучное и Знаменское.
****** Трубецкой, Николай Иванович (1807—1874) — воспитанник Погодина, перешедший в католичество .
Примечания
 
Литература
*  — Университетская типография, 1891. — 372 с.
*  — С. 319.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 1. 1810 г. Князья Трубецкие. стр. 30-44.
* ''П. В. Долгоруков''. Российская родословная книга. СПб. Тип. К. Вингебера. Ч. 1. Князья Трубецкие. стр. 319—330.
* 
* ''Troubetzkoi S.G.'' Les Princes Troubetzkoi. Labelle, Quebec, 1976. In Russian and French, 28 x 19 cm, tirage 150 ex.
Ссылки
* 
* Полное родословие Трубецких

'''Юрий Третий''':
* '''Юрий Данилович''' (1281—1325) — московский князь в 1303—1325, великий князь Владимирский в 1318—1322, князь Новгородский в 1322—1325.
* Юрий III Слуцкий (1559—1586) — удельный князь Слуцкий (1578—1586).
'''См. также'''
* Георгий III
* Георг III
* Юрий II
* Юрий IV

'''Список Гран-при чемпионата мира Формулы-1''' — список всех этапов, входивших в чемпионат мира под эгидой ФИА, начиная с года.
Гран-при ( ) — традиционное название для главных гонок автоспорта. Эта традиция закрепилась в начале XX века. Все гонки, когда-либо входившие в чемпионаты мира Формулы-1, носили название ''Гран-при'' (за исключением 11 гонок 500 миль Индианаполиса, входивших в календарь чемпионатов 1950—1960 годов).
По состоянию на последнюю гонку сезона года, в рамках чемпионата мира прошли 1149 Гран-при (включая 11 зачётных этапов гонок 500 миль Индианаполиса в 1950—1960 годах, формально не носивших название ''Гран-при'').
 
 
Гран-при по названиям (не по странам)
'''Жирным шрифтом''' выделены 24 Гран-при сезона 2025 года. Вся статистика дана на конец сезона 2025 года.
 
 
Гран-при по сезонам
1950—1959
 
1960—1969
 
1970—1979
 
1980—1989
 
1990—1999
 
2000—2009
 
2010—2019
 
2020—2026
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Формулы-1 
* Статистика чемпионатов мира Формулы-1 на официальном статистическом сайте ФИА 
* Полная статистика и отчёты о всех гонках чемпионата мира Формулы-1 на StatsF1.com 
* Новости и статьи по теме Формулы-1 на F1News.ru
* Статистика чемпионатов мира Формулы-1 на wildsoft.motorsport.com

{{Историческое государство
|название = Германская Демократическая Республика
|самоназвание = 
|статус = Социалистическая республика в составе ОВД и СЭВ Государство-сателлит СССР
|гимн = «Возрождённая из руин» « »
|флаг = Flag of the German Democratic Republic.svg
|описание_флага = Флаг
|герб = State arms of the German Democratic Republic.svg
|описание_герба = Герб
|карта = East Germany 1956-1990.svg
|описание = ГДР на карте Европы
|p1 = Советская зона оккупации Германии
|flag_p1 = Flag of the Soviet Union (1936 – 1955).svg
|образовано = 7 октября 1949 года
|ликвидировано = 3 октября 1990 года 
|s1 = Германия
|flag_s1 = Flag of Germany.svg
|девиз = Пролетарии всех стран, соединяйтесь!
|столица = Восточный Берлин
|города = Восточный Берлин, Лейпциг, Дрезден
|язык = немецкий
|валюта = марка ГДР
|дополнительный_параметр6 = ИЧР (1990)
|содержимое_параметра6 = 0,957 ( высокий )
|площадь = 108 333 км²
|население = 16 675 000 чел. 
|дополнительный_параметр4 = Интернет-домен
|содержимое_параметра4 = .dd
|форма_правления = социалистическая республика парламентская республика 
|титул_правителей = Президент ГДР 
|правитель1 = Вильгельм Пик
|год_правителя1 = 1949—1960
|титул_правителей2 = Председатель Государственного совета ГДР 
|правитель2 = Вальтер Ульбрихт
|год_правителя2 = 1960—1973
|титул_правителей3 =
|правитель3 = Вилли Штоф
|год_правителя3 = 1973—1976
|титул_правителей4 =
|правитель4 = Эрих Хонеккер
|год_правителя4 = 1976—1989
|титул_правителей5 =
|правитель5 = Эгон Кренц
|год_правителя5 = 1989
|титул_правителей6 =
|правитель6 = Манфред Герлах
|год_правителя6 = 1989—1990
|титул_правителей7 = Председатель Совета министров 
|правитель7 = Отто Гротеволь 
|год_правителя7 = 1949—1964
|религия = светское государство 
|дополнительный_параметр1 = Парламент
|содержимое_параметра1 = верхняя палата: Палата земель нижняя палата: Народная палата 
|дополнительный_параметр2 = Форма госустройства
|содержимое_параметра2 = Регионалистское государство Централизованное унитарное государство 
|дополнительный_параметр3 = Правящая партия
|содержимое_параметра3 = Социалистическая единая партия Германии
|прим = 
|перевод девиза= |дополнительный_параметр=Правительство|содержимое_параметра=Временное правительство Совет министров |титул_правителей9= Председатель Палаты земель |год_правителя8=1990|правитель8=Лотар де Мезьер |год_правителя9=1949—1955|правитель9=Рейнгольд Лобеданц|год_правителя10=1955—1958|правитель10=Август Бах|титул_правителей11= Председатель Народной палаты |год_правителя11=1949—1969|правитель11=Иоганнес Дикман |год_правителя12=1990|правитель12=Сабина Бергман-Поль |дополнительный_параметр5=Телефонный код|содержимое_параметра5=37
}}
'''Герма́нская Демократи́ческая Респу́блика''' ('''ГДР''') ( , ), неофициально также '''Восто́чная Герма́ния''' ( ) — социалистическое государство, существовавшее на территории Центральной Европы в период с 7 октября 1949 года до 3 октября 1990 года.
ГДР была образована 7 октября 1949 года на месте бывшей советской оккупационной зоны Германии на территории Восточной Германии через четыре года после окончания Второй мировой войны.
ГДР была одним из основных членов Организации Варшавского договора вплоть до разрушения Берлинской стены и объединения Германии в 1990 году.
Переняв от Советского Союза политический режим, ГДР была одной из ведущих стран социалистического лагеря на протяжении всей Холодной войны.
История
 
Советская зона оккупации (1945—1948)
 
После окончания Второй мировой войны в 1945 году на территории Германии были образованы четыре зоны оккупации. Одной из них была Советская зона оккупации, состоявшая из пяти немецких земель: Мекленбург-Передняя Померания, Бранденбург, Саксония-Анхальт, Саксония и Тюрингия. 4 июля 1945 года были образованы земельные администрации в Мекленбурге-Передней Померании, Саксонии и Тюрингии. 27 июля 1945 года были основаны центральные администрации, выполнявшие функции министерств. 11 июня 1947 года была создана Немецкая экономическая комиссия, в состав которой вошли председатели центральных администраций, а её председателем в 1948 году был назначен социалист Генрих Рау. Председатели центральных администраций и председатель Немецкой экономической комиссии назначались Советской военной администрацией (СВА).
13 июня 1946 года были сформированы временные ландтаги с равным представительством партий СЕПГ, ЛДПГ, ХДС, профсоюзного объединения ОСНП и общественных организаций, были восстановлены ландтаги, получившие право принимать земельные конституции и земельные законы, крейстаги, городские и общинные представительства, выборы в которые были назначены на 20 октября 1946 года, а также земельные правительства, крейсраты, городские советы и общинные советы, которые должны были быть сформированы представительными органами соответствующего уровня, высшие земельные суды, земельные суды и участковые суды, которые должны были быть сформированы земельными правительствами.
20 октября 1946 года прошли выборы в ландтаги, большинство на которых получила СЕПГ. 20 декабря 1946 года была принята конституция Тюрингии, 10 января 1947 года — конституция Саксонии-Анхальт, 6 февраля 1947 года — конституция Бранденбурга, 28 февраля 1947 года — конституция Саксонии, 16 января 1947 года — конституция Мекленбурга-Передней Померании. Законодательными органами земель стали ландтаги, исполнительными — земельные правительства, состоящие из земельных премьер-министров и земельных министров, представительными органами местного самоуправления стали крейстаги и общинные представительства, исполнительными органами — крейсраты (состоящие из ландратов и районных советников) и общинные советы (состоящие из бургомистров и общинных советников), судебными органами остались высшие земельные суды, земельные суды и участковые суды, органы прокуратуры — генеральные прокуроры земель и прокуроры земельных судов. При этом земли советской зоны не выпускали валюту (эмиссионные банки земель выпускали марку Союзного военного командования) и не имели своих вооружённых сил.
Советской военной администрацией до августа 1948 года проводилась денацификация, функционеры НСДАП были отстранены от руководства и частично изолированы в тюрьмах. Под прикрытием денацификации проводилась также «чистка» от потенциальных противников СССР, СВА или насаждаемых ими новых органов власти, в число которых попали многие лидеры и приверженцы ХДС, ЛДПГ, НДПГ, а также некоторых общественных и религиозных организаций. «Чистками» сопровождалась и борьба коммунистов за преобладание в СЕПГ, созданной в апреле 1946 на паритетной основе с социал-демократами. Были изгнаны со своих постов, вынуждены бежать на Запад, арестованы или депортированы в СССР 2 600 функционеров и активных членов СЕПГ, не считая многие тысячи рядовых членов, покинувших «партию рабочего класса», в результате чего СЕПГ превратилась в партию сталинистского типа .
После проведения союзниками в своих оккупационных зонах (британской, американской и французской) 20 июня 1948 года денежной реформы советские оккупационные власти 23 июня 1948 провели свою денежную реформу в восточной зоне — был произведён обмен старых рейхсмарок на новые, называвшиеся немецкими марками. По курсу 1:1 обменивалось максимум 70 старых рейхсмарок на человека, а превышающую сумму разрешалось обменивать по курсу 10:1, но при условии, что её владелец сможет доказать законность происхождения своих денег. Так как экономические идеологии стран-победительниц кардинально расходились, советские оккупационные власти закрыли границы, полностью блокировав тем самым и Западный Берлин, находившийся внутри зоны советской оккупации, начался первый Берлинский кризис (21 июня 1948 — 11 мая 1949).
20 июля 1948 года был создан Немецкий эмиссионный банк и началась эмиссия немецкой марки восточных земель. Таким образом, между пятью землями советской зоны оккупации был оформлен экономический союз.
Раскол Германии (1948—1952)
Основной закон Федеративной Республики Германии, принятый 23 мая 1949 года, германские земли Советской оккупационной зоны не признал. 15−16 мая 1949 года прошли выборы делегатов Немецкого народного конгресса, который 30 мая 1949 года принял Конституцию Германской Демократической Республики, признанную пятью землями Советской зоны оккупации. На основании принятой конституции были созданы Палата земель Восточной Германии, Народная палата Восточной Германии, Правительство восточной Германии, учреждена должность президента Восточной Германии, а 8 декабря Временная Народная палата приняла закон «О создании Верховного Суда правосудия и Верховной прокуратуры Германской Демократической Республики», на основании которых были созданы Верховный Суд правосудия Восточной Германии и Верховная прокуратура Восточной Германии. Таким образом был оформлен политический союз восточногерманских земель.
Выборы в Народную палату и Палату земель первого созыва были назначены на 19 октября 1949 года, до избрания и формирования Правительства, избранный Немецким народным конгрессом Немецкий народный совет был преобразован во Временную Народную палату, были образованы также Временная палата земель и Временное правительство, президентом ГДР был избран председатель СЕПГ Вильгельм Пик, премьер-министром ГДР — другой председатель СЕПГ Отто Гротеволь, заместителями премьер-министра — заместитель председателя СЕПГ Вальтер Ульбрихт, председатель ЛДПГ Герман Кастнер, председатель ХДС Отто Нушке. 30 марта 1950 года СЕПГ, ЛДПГ и ХДС создали Национальный фронт ГДР, сформировавший единый и фактически единственный избирательный список, который победил на выборах в Палату земель и Народную палату. 8 ноября 1950 года Народной палатой было сформировано Правительство, состоявшее только из представителей Национального фронта. Одновременно была реорганизована СЕПГ: правления были упразднены, вместо них были созданы Центральный Комитет СЕПГ, под председательством генерального секретаря ЦК СЕПГ и местные руководства под председательством первого секретаря руководства. Генеральным секретарём ЦК СЕПГ стал Вальтер Ульбрихт. Аналогично была реорганизована молодёжная организация СЕПГ — Союз свободной немецкой молодёжи (ССНМ): правления ССНМ были заменены Центральным советом во главе с первым секретарём Центрального совета и местными руководствами во главе с первыми секретарями местных руководств.
15 октября 1949 года Германская Демократическая Республика была признана Советским Союзом, затем последовало признание Болгарией, Польшей, Чехословакией, Венгрией, Румынией и другими странами .
В 1951 году ГДР был передан Немецкий эмиссионный банк.
Советизация (1952—1968)
 
 на марке почты СССР]]
23 июля 1952 года земли были упразднены, соответственно были упразднены ландтаги и земельные правительства, отменены земельные конституции и земельные законы. Вместо них были созданы округа, не имевшие своих конституций и законов, представительными органами которых были бециркстаги ( ), исполнительными — советы округов. Исполнительные органы районов стали называться советами районов. В 1958 году была упразднена Палата земель, одновременно была проведена судебная реформа: верховные земельные суды, земельные суды и участковые суды были упразднены, вместо них были созданы окружные суды и районные суды. В этом же году была проведена национализация большей части предприятий, и началось создание сельскохозяйственных кооперативов. В 1954 году были упразднены должности партийных, окружных и районных председателей СЕПГ.
16 июня 1953 года в центре Восточного Берлина начались многочисленные собрания демонстрантов, переросшие на следующий день во всеобщую забастовку. Волнения перекинулись на всю Восточную Германию. Протестующие требовали немедленной отставки правительства. Осаде и штурму подверглись 250 общественных зданий, в том числе учреждения министерства госбезопасности и окружные комитеты СЕПГ. Около полудня против протестующих были брошены советские оккупационные войска. Всего в подавлении волнений участвовали 16 дивизий, из них три дивизии с 600 танками в Берлине.
В 1956 году были созданы Национальная народная армия и фольксмарине, ставшие вооружёнными силами ГДР, а также Министерство национальной обороны, которое возглавил Вилли Штоф, а на посту министра внутренних дел его сменил Карл Марон.
 
7 сентября 1960 года умер Вильгельм Пик и должность президента ГДР была упразднена. Вместо неё был создан Государственный совет, председателем которого 12 сентября 1960 года стал Вальтер Ульбрихт.
К началу 1960‑х годов ГДР проиграла экономическое соревнование с Западной Германией. Личное потребление на душу населения в Восточной Германии было ниже довоенного уровня и достигало примерно половины западногерманского уровня. С 1950 года ГДР потеряла примерно 15 % населения, прежде всего молодого и высококвалифицированного. 13 августа 1961 года была возведена Берлинская стена с целью остановить «бегство из Республики», причиной которого были низкий уровень жизни и политические репрессии . Начался второй Берлинский кризис.
В январе 1963 Ульбрихт инициировал программу по реформированию планового хозяйства, получившую наименование Новая экономическая система планирования и руководства .
В 1964 году Отто Гротеволь тяжело заболел, и правительство ГДР было переименовано в Совет Министров, председателем которого был назначен Вилли Штоф. 6 апреля 1968 года была принята новая конституция. После смерти Иоганнеса Дикмана в 1969 году новым председателем Народной палаты стал председатель ХДС Геральд Гёттинг.
Для этого периода также характерно увековечивание личностей коммунистических идеологов: в 1953 году Хемниц был переименован в Карл-Маркс-Штадт, площадь Ландсбергера в 1968 году стала называться площадью Ленина, на которой был установлен памятник Ленину.
В 1968 принята конституция.
Нормализация отношений с ФРГ (1968—1989)
 , Эрих Хонеккер и др. 1981]]
В начале 1970-х годов началась постепенная нормализация отношений между двумя германскими государствами. В 1971 году первым секретарём ЦК СЕПГ был избран член ПБ ЦК СЕПГ Эрих Хонеккер. После смерти Вальтера Ульбрихта в 1973 году председателем Государственного совета стал Вилли Штоф, а председателем Совета Министров стал его заместитель Хорст Зиндерман. В июне 1973 года вступил в силу Договор об основах отношений между ГДР и ФРГ. В сентябре 1973 года ГДР и ФРГ стали полноправными членами ООН и других международных организаций. 8 ноября 1973 года ФРГ официально признала ГДР и установила с ней дипломатические отношения. В Конституцию ГДР была включена идеологема о возникновении «немецкой социалистической нации», Германский эмиссионный банк был переименован в Государственный банк ГДР, германская марка — в марку ГДР, Германская академия наук — в Академию наук ГДР, Национальный фронт демократической Германии — в Национальный фронт ГДР, Культурный союз демократического обновления Германии — в Культурный союз ГДР, Германское телевизионное вещание — в Телевидение ГДР, гимн Восточной Германии стал исполняться без слов.
В 1976 году Эрих Хонеккер также избирается председателем Государственного совета, Вилли Штоф вновь занимает должность председателя Совета министров, Хорст Зиндерман избирается соответственно председателем Народной палаты.
В июле 1987 года была объявлена всеобщая амнистия, одновременно произошла отмена смертной казни (ГДР стала 29-й страной в мире, пошедшей на такой шаг). Амнистии не подлежали нацисты, военные преступники, «преступники против человечности», шпионы и убийцы. Приговорённым к пожизненному заключению срок был заменён на 15 лет тюремного заключения. Это связывалось с тем, что в 1986 году число правонарушений достигло минимума за 25 лет (110768 случаев), причём более половины — против собственности, только 4 % — тяжкие. С июля 1987 года более 70 % всех мер пресечения не связывалось с лишением свободы .
Десоветизация (1989—1990)
 
В сентябре 1989 года возникает оппозиционное движение «Новый форум», в который входит часть членов политических партий. В октябре 1989 года по республике прокатилась волна демонстраций с требованием демократизации политики. Одна из первых демонстраций прошла в Лейпциге 2 октября. В организации шествия активное участие приняли церковные круги (особенно пастор Николайкирхе Кристиан Фюрер). Главным лозунгом демонстрантов стала фраза: «Мы — народ!» ( ). В ходе демонстраций руководство СЕПГ ушло в отставку (24 октября — Эрих Хонеккер, 7 ноября — Вилли Штоф, 13 ноября — Хорст Зиндерман, Эгон Кренц, сменивший Эриха Хонеккера на постах Генерального Секретаря ЦК СЕПГ и Председателя Государственного Совета ГДР, также был смещён 3 декабря 1989 года).
Председателем СЕПГ стал член «Нового форума» Грегор Гизи, заместителями Председателя СЕПГ — Ханс Модров, Вольфганг Поль и Вольфганг Берггофер. Председателем Государственного Совета ГДР — Манфред Герлах, Председателем Совета Министров — Ханс Модров, Председателем Народной Палаты — Гюнтер Малойда. При этом сама СЕПГ была реорганизована — были восстановлены правления и должности председателей, от СЕПГ отпал ССНМ, вместо которого было создано Рабочее содружество молодых товарищей.
4 ноября в Берлине состоялся массовый митинг с требованиями соблюдения свободы слова и свободы собраний, который был согласован с властями.
9 ноября 1989 года гражданам ГДР был разрешён свободный выезд (без уважительных причин) за границу, в результате чего произошло стихийное падение Берлинской стены. Была отменена монополия Национального фронта ГДР по выдвижению кандидатов в депутаты — из Национального фронта сразу же вышли ЛДПГ и ХДС, была воссоздана СДПГ. Были также упразднены округа и их государственные органы, воссозданы земли, а также государственные органы земель — ландтаги и земельные правительства, советы районов вновь были переименованы в районные советы, упразднён Государственный Совет и восстановлена должность Президента (сам Президент избран не был), Совет Министров был переименован в Правительство, упразднены окружные суды и районные суды и восстановлены верховные земские суды, земские суды и участковые суды, была отменена идеологема о «немецкой социалистической нации», гимн ГДР вновь стал исполняться со словами, Карл-Маркс-Штадт был вновь переименован в Хемниц.
Из Кон­сти­ту­ции ГДР был уда­лён пункт о ру­ко­во­дя­щей ро­ли СЕПГ.
Объединение Германии (1990)
 
На выборах 18 марта 1990 года победил ХДС, Премьер-министром ГДР стал Лотар де Мезьер, Председателем Народной Палаты ГДР и и. о. Президента — Сабина Бергман-Поль. Новое правительство ГДР начало интенсивные переговоры с правительством ФРГ по вопросам германского объединения.
18 мая 1990 года был подписан Договор о создании экономического единства ГДР и ФРГ. С 1 июля 1990 года на территории ГДР в обращение вошла немецкая марка ФРГ, марка ГДР же упразднялась. 31 августа 1990 года был подписан Договор, содержащий условия присоединения ГДР к ФРГ, а 12 сентября 1990 года в Москве подписан Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии, который содержал решения по всему комплексу вопросов объединения Германии. 1 июля 1990 года немецкая марка ФРГ была объявлена официальной валютой ГДР, таким образом был оформлен экономический союз между ФРГ и ГДР, Немецкий Эмиссионный Банк был ликвидирован, были воссозданы земельные банки в качестве отделений Бундесбанка.
23 августа Народная Палата приняла решение о присоединении к ФРГ, всенародный референдум по этому вопросу не проводился. 3 октября 1990 года Народная Палата ГДР, Правительство ГДР, Верховный Суд Правосудия ГДР и Верховная Прокуратура ГДР были упразднены, конституция ГДР была отменена, территория ГДР вошла в состав ФРГ. В этот же день были упразднены Немецкая Национальная народная армия и Немецкий народный Флот, на территории восточных земель были размещены воинские формирования Бундесвера и Бундесмарине. В этот же день прошли выборы в ландтаги Мекленбурга-Передней Померании и Саксонии, 14 ноября — в ландтаги Бранденбурга, Саксонии-Анхальт и Тюрингии. Также самораспустился действующий созыв Бундестага, на 2 декабря были назначены выборы в новый его созыв, и в этих выборах впервые приняли участие жители восточных земель. Правительством до избрания нового Бундестага стало правительство ФРГ, выборы проводились по действовавшему на тот момент в ФРГ избирательному закону. В 1992 году были приняты конституции Бранденбурга, Саксонии-Ангальт и Саксонии, в 1993 году — конституции Мекленбурга и Тюрингии.
Административно-территориальное деление
 
 (красными точками отмечены одноимённые города-центры округов)]]
;Земли
Представительный орган земли — ландтаг (''Landtag''), избирался народом сроком на 4 года, исполнительный орган земли — правительство земли (''Landesregierung''), состоявшее из премьер-министра и министров, избиравшееся ландтагом . Каждая из земель могла принимать законы по региональным вопросам, уставы земель назывались конституциями.
;Округа
Представительный орган округа — бециркстаг (''Bezirkstag''), избирался народом сроком на 4 года, исполнительный орган округа — совет округа (''Rat des Bezirks''), состоявший из председателя совета округа и членов совета округа, избирался бециркстагом .
;Районы
Представительный орган района — крейстаг (''Kreistag''), избирался народом сроком на 4 года, исполнительный орган района до 1990 года — совет района (''Kreistag'', в 1952—1990 гг. — ''Rat des Kreises''), состоявший из ландрата (в 1952—1990 гг. — председателя совета района) и членов, избиравшийся крейстагом , с 1990 года — ландрат .
;Города
Представительный орган города — городское собрание депутатов (''Stadtverordnetenversammlung''), избиралось народом сроком на 4 года, исполнительный орган города — совет города (''Stadtrat'', в 1952—1990 гг. — ''Rat der Stadt''), в Восточном Берлине — магистрат (''Magistrat''), состоявший из бургомистра (в городах земельного подчинения — обер-бургомистра) и членов, избиравшийся городским собранием депутатов , с 1990 года — бургомистр.
;Общины
Представительный орган общины — общинное представительство (''Gemeindevorstand''), избиралось народом сроком на 4 года, до 1952 года в мелких общинах также общинный сход (''Gemeindeversammlung''), исполнительный орган общины до 1990 года — совет общины (''Gemeinderat'', в 1952—1990 гг. — ''Rat der Gemeinde''), состоявший из председателя (до 1952 года — старосты (''Gemeindevorsteher'')) и членов, избиравшийся общинным представительством , с 1990 года — бургомистр .
;Городские районы
Представительный орган городского района — собрание депутатов (''Stadtbezirksversammlung'', в Восточном Берлине в 1949—1952 гг. — ''Bezirksverordnetenversammlung''), избиралось народом сроком на 4 года, исполнительный орган городского района — совет городского района (''Rat des Stadtbezirks'', в Восточном Берлине в 1949—1952 гг. — ''Bezirksamt''), состоявший из председателя совета городского района (в Восточном Берлине — бургомистра (''Bezirksbürgermeister'')) и членов, избирался собранием депутатов .
1949—1956 годы
В 1949—1952 и 1990 гг. ГДР являлась децентрализованным (регионалистским) государством территория, делилась на земли (''Land''):
* Мекленбург (столица — Шверин)
* Бранденбург (столица — Потсдам)
* Саксония-Анхальт (столица — Халле)
* Саксония (столица — Дрезден)
* Тюрингия (столица — Веймар, с 1950 года — Эрфурт)
* Берлин (депутаты Народной Палаты и Палаты Земель от Берлина избирались Берлинским городским собранием депутатов, законы ГДР на территории Берлина вступали в силу после утверждения Берлинским городским собранием депутатов, существовал паспортный контроль на границе Берлина и Бранденбурга).
Каждая из земель обладала широким областным самоуправлением, могла принимать свою конституцию и свои законы, при наличии одноканальной системы сбора налогов во главе с Налоговым управлением Республики, которому были подчинены налоговые управления земель.
С 1952 года территория государства делилась на 14 округов. Земли (в 1952—1990 гг. — округа) — на районы (''Kreis'') и города земельного (в 1952—1990 гг. — окружного) подчинения (''Stadtkreis'') (Росток, Грайфсвальд, Штральзунд, Висмар, Нойбранденбург, Шверин, Потсдам, Бранденбург-на-Хафеле, Франкфурт-на-Одере, Айзенхютте, Шведт, Котбус, Магдебург, Галле, Галле-Нойштадт, Дессау, Лейпциг, Дрезден, Гёрлиц, Карл-Маркс-Штадт, Плауэн, Цвиккау, Эрфурт, Веймар, Гера, Йена, Зуль), районы — на города (''Stadt'') и общины (''Gemeinde''), Берлин, а в 1952—1990 гг. отдельные города окружного подчинения делились на городские районы (''Stadtbezirk'', в Берлине в 1949—1952 гг. — ''Verwaltungsbezirk'') (Лейпциг, Дрезден, Карл-Маркс-Штадт, Эрфурт, Магдебург, Галле ).
1957—1964 годы
: Столица — Берлин.
: Германия расположена в Центральной Европе.
: Граничит с Францией, Люксембургом, Бельгией, Нидерландами, Данией, Польшей, Чехословакией, Австрией и Швейцарией.
: Площадь: 356,3 тыс. км² (в границах, установленных Потсдамской конференцией 1945 года).
: Население: 71 349,8 тыс. человек (по оценке на 31.12.1955).
: Побеждённая во Второй мировой войне, Германия была разделена на 4 зоны оккупации: советскую, английскую, американскую и французскую.
: В 1949 году в Западной Германии была образована Федеративная Республика Германии; в том же году в Восточной Германии образовалась Германская Демократическая Республика.
: Германская Демократическая Республика отделена демаркационной линией от Федеративной Республики Германии, граничит с Польшей и Чехословакией.
: Площадь: 107,9 тыс. км².
: Население: 17 832,2 тыс. человек (по оценке 31.12. 1955).
: В административном отношении ГДР делится на 14 округов и 1 город, приравненный к округу. ( ). Округа делятся на районы ( ), районы на общины ( ). 
 
Изменения
* С 1961 года территория государства делилась на 15 округов.
* 1961: Восточный Берлин — город республиканского подчинения .
1965—1970 годы
: Столица — Берлин
: Германская Демократическая Республика расположена в Центральной Европе.
: Площадь — 108,3 тыс. км².
: Население — 17 181,1 тыс. человек (по оценке на 31.12.1963).
: Государственный язык — немецкий.
: В административном отношении ГДР делится на 14 округов и 1 город, приравненный к округу. Округа делятся на районы — 24 городских и 192 сельских; районы на 9208 общин. 
 
1971—1989 годы
: Столица — Берлин
: Германская Демократическая Республика — государство в Центральной Европе.
: Площадь — 108,2 тыс. км².
: Население — 17 040,9 тыс. человек (по переписи на 1.01.1971, предварительный результат).
: Государственный язык — немецкий.
: В административном отношении ГДР делится на 14 округов и 1 город, приравненный к округу. Округа делятся на районы — 26 городских и 191 сельский; районы — на 9011 общин. 
 
Население
На протяжении всей истории ГДР её население сокращалось, хоть и достаточно медленно, по причине низкой рождаемости, высокого среднего возраста населения и большой эмиграции (главным образом, в ФРГ и Западный Берлин) .
Часть населения составляли уроженцы Западной Германии (они составляли значительную часть среди руководства ГДР), беженцы из бывших восточных территорий и Чехословакии, иммигранты из стран СЭВ, а также гастарбайтеры из дружественных стран третьего мира. Часть населения (от 15 % в 1949 до 3 % в 1980-е) составляли советские военнослужащие, но их не включали в численность населения ГДР.
 
В гражданском отношении большинство населения составляли немецкие граждане (''Deutsche Staatsangehörige'') (с 1967 года — граждане ГДР (''Bürger der DDR'')) (обладатели «немецких удостоверений личности» (''Deutschen Personalausweis''), с 1967 года — «удостоверений личности граждан ГДР» (''Personalausweis für Bürger der DDR''), и (до 1953 года) «временных удостоверений личности Берлина» (''Behelfsmäßigen Personalausweis'')). На территории ГДР в 1989 году проживали 166 149 иностранных граждан из 129 государств .
Образование
Высшие инженерные школы, университеты, педагогические институты, медицинские академии.
Институт марксизма-ленинизма при ЦК СЕПГ.
В ГДР существовала полноценная система высших научных и учебных заведений. Высшее научное заведение — '''Академия наук ГДР''' (''Akademie der Wissenschaften der DDR'') (до 1972 года — Германская академия наук в Берлине (''Deutsche Akademie der Wissenschaften zu Berlin'')) была открыта в 1946 году, филиалом которой до являлась Саксонская академия наук (''Sächsische Akademie der Wissenschaften''). В 1989 году в вузах ГДР обучались 13410 иностранцев .
Позднее появилось несколько государственных отраслевых академий. В 1950 году была открыта '''Академия художеств ГДР''' (''Akademie der Künste der DDR'') (до 1972 года — Германская академия художеств (''Deutsche Akademie der Künste'')); в 1951 году — '''Академия архитектуры ГДР''' (''Bauakademie der DDR'') (до 1973 года — Германская академия архитектуры (''Deutsche Bauakademie'')) и '''Академия сельскохозяйственных наук ГДР''' (''Akademie der Landwirtschaftswissenschaften der DDR'') (до 1972 года — Германская академия сельскохозяйственных наук (''Deutsche Akademie der Landwirtschaftswissenschaften'')). В 1970 году была создана также '''Академия педагогических наук ГДР''' (''Akademie der Pädagogischen Wissenschaften der DDR''), на основе существовавшего ранее Немецкого педагогического центрального института (''Deutsches Pädagogisches Zentralinstitut'').
Высшие классические учебные заведения — университеты:
* Берлинский университет имени Гумбольдта (Восточный Берлин)
* Галле-Виттенбергский университет (Галле)
* Лейпцигский университет им. Карла Маркса (Лейпциг)
* Йенский университет имени Фридриха Шиллера (Йена)
* Ростокский университет (Росток)
* Грайфсвальдский университет (Грайфсвальд)
* Высшие специализированные учебные заведения:
** высшие технические школы
** педагогические институты
** медицинские академии, существовали с 1954 года
*** Магдебургская медицинская академия (''Medizinische Akademie Magdeburg'')
*** Дрезденская медицинская академия им. Карла Густава Каруса (''Medizinische Akademie «Carl Gustav Carus»'')
*** Эрфуртская медицинская академия (''Medizinische Akademie Erfurt'')
** высшие педагогические школы (''Pädagogische Hochschule''), существовали с 1952—1956 гг., до 1967—1972 гг. — Педагогические институты (''Pädagogisches Institut'')
*** Нойбранденбургская высшая педагогическая школа (''Pädagogische Hochschule «Edwin Hoernle» Neubrandenburg'')
*** Гюстровская высшая педагогическая школа (''Pädagogische Hochschule «Liselotte Herrmann» Güstrow'')
*** Потсдамская высшая педагогическая школа (''Pädagogische Hochschule Potsdam «Karl Liebknecht»'')
*** Магдебургская высшая педагогическая школа (''Pädagogische Hochschule Magdeburg «Erich Weinert»'')
*** Галльская высшая педагогическая школа (''Pädagogische Hochschule Halle-Köthen'')
*** Эрфуртская высшая педагогическая школа (''Pädagogische Hochschule «Dr. Theodor Neubauer» Erfurt/Mühlhausen'')
*** Лейпцигская высшая педагогическая школа (''Pädagogische Hochschule Leipzig «Clara Zetkin»'')
*** Дрезденская высшая педагогическая школа (''Pädagogische Hochschule «Karl Friedrich Wilhelm Wander» Dresden'')
*** Цвиккаусская высшая педагогическая школа (''Pädagogische Hochschule «Ernst Schneller» Zwickau'')
** высшие инженерные школы
** учительские институты (''Institut für Lehrerbildung''), существовали с середины 1950-х гг.
*** Ростокский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «Jacques Duclos»'')
*** Темплинский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «Dr. Theodor Neubauer»'')
*** Берлинский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «Clara Zetkin»'')
*** Потсдамский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «Rosa Luxemburg»'')
*** Нойцелльский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «T. S. Marinenko»'')
*** Штрассфуртский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «Makarenko»'')
*** Котенский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «Wolfgang Ratke»'')
*** Кведлинбургский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung'')
*** Галльский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «N. K. Krupskaja»'')
*** Нордхаузенский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «A. S. Makarenko»'')
*** Веймарский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «Walter Wolf»'')
*** Рохлицкий учительский институт (''Institut für Lehrerbildung'')
*** Ауэрбахский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung'')
*** Лейпцигский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «N. K. Krupskaja»'')
*** Носсенский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «Geschwister Scholl»'')
*** Радебойльский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «Edwin Hoernle»'')
*** Лёбаусский учительский институт (''Institut für Lehrerbildung «Carl Friedrich Wilhelm Wander»'')
*** Баутценский сорбский учительский институт (''Sorbisches Institut für Lehrerbildung «Karl Jannack»'')
* Средние специальные учебные заведения:
** педагогические училища
** техникумы (''Fachschule'')
** профессиональные школы (''Berufsschule'')
** инженерные школы (''Ingenieurschule'')
* средние и начальные учебные заведения — политехнические школы (''Polytechnische Oberschule'', до 1959 года — средние школы (''Mittelschule'')).
Медицина
* Университетская клиника Грайфсвальда (''Universitätsklinikum Greifswald'') (Померания) (в 1952—1990 гг. — Ростокская окружная больница)
* Университетская клиника Берлина (Бранденбург и Большой Берлин) (в 1952—1990 гг. — Берлинская окружная больница)
* Университетская клиники Галле (''Universitätsklinikum Halle'') (Прусская Саксония) (1952—1990 гг. — Галльская окружная больница)
* Университетская клиника Ростока (Мекленбург-Шверин, также обслуживала Мекленбург-Стрелиц) (в 1952—1990 гг. Ростокская окружная больница)
* Университетская клиника Йены (''Universitätsklinikum Jena'') (Тюрингия) (в 1952—1990 гг. — Йенская окружная больница)
Политика
 
Государственный строй
 ]]
Законодательные органы — Палата земель (''Länderkammer''), избиралась ландтагами (в 1952—1990 годы была упразднена), и Народная палата (''Volkskammer''), избиралась народом по партийным спискам (в 1950—1989 годы на безальтернативных выборах) сроком на 4 года (с 1968 — на 5 лет), глава государства — Президент (''Präsident der Republik''), избирался Палатой Земель и Народной Палатой сроком на 4 года (в 1960—1990 годы — Государственный совет (''Staatsrat''), состоявший из председателя, заместителей председателя, секретаря и членов, избирался Народной Палатой), исполнительный орган — Правительство (''Regierung der Republik''), состоявший из премьер-министра (''Ministerpräsident'') и министров, назначался Президентом и нёс ответственность перед Народной Палатой (в 1952—1990 годы — Совет министров (''Ministerrat''), избиравшийся Народной Палатой) .
Силовые ведомства
 на демонстрации за 5-дневную рабочую неделю и сокращение срока службы до 12 месяцев, 1990 ]]
* Полицейские организации земель (в 1952—1990 гг. — Народная полиция, состоявшая из окружных управлений, окружные управления — из районных отделов).
** Полицейское управление Берлина (''Polizeipräsidium Berlin'')
** Полиция Мекленбурга (''Polizei Mecklenburg'')
** Полиция Бранденбурга (''Polizei Brandenburg'')
** Полиция Саксонии (''Polizei Sachsen'')
** Тюрингская полиция (''Thüringer Polizei'')
** Полиция Саксонии-Анхальт (''Polizei Sachsen-Anhalt'')
* 8 февраля 1950 г. создано министерство государственной безопасности.
* Национальная народная армия (в 1948—1952 гг. — полиция готовности (''Bereitschaftspolizei''), в 1952—1956 гг. — Казарменная народная полиция (''Kasernierte Volkspolizei''), комплектовалось по найму (в 1962—1990 гг. по призыву), состояла из:
** сухопутных войск, состояли из 4 мотострелковых и 2 танковых дивизий;
** фольксмарине (народного флота);
** люфтштрайткрефте (военно-воздушных сил), состояли из 6 истребительных полков;
* В 1961 на базе пограничной полиции МВД ГДР были образованы пограничные войска ННА (''Grenztruppen'') (см.Эрих Петер).
Судоустройство
 
В 1945—1952 гг. высшей судебной инстанцией являлся Верховный Суд (''Oberster Gerichtshof'') , назначался Правительством и утверждавшийся Народной палатой, судами второй инстанции — оберландесгерихты (''Oberlandesgericht'') назначавшиеся правительствами земель и утверждавшиеся ландтагами :
* Оберландесгерихт Шверина (''Oberlandesgericht Schwerin'')
* Оберландесгерихт Потсдама (''Oberlandesgericht Potsdam'')
* Оберландесгерихт Галле (''Oberlandesgericht Halle'')
* Оберландесгерихт Геры (''Oberlandesgericht Gera'') (с 1950 года — Высший земельный суд Эрфурта (''Oberlandesgericht Erfurt''))
* Оберландесгерихт Дрездена (''Oberlandesgericht Dresden'')
* Камерный суд (''Kammergericht'')
Судами первой инстанции являлись ландгерихты (''Landgericht''), низшим звеном судебной системы — амтсгерихты (''Amtsgericht''), назначавшиеся правительствами земель. При земельных судах и судах управлений действовали суды присяжных (''Schöffengericht''), состоящие из судьи и двух присяжных заседателей (''Laienrichter''), избираемых по предложению партий и общественных организаций органами местного самоуправления, а также ювенальные суды (''Jugendgericht'') и ювенальные суды присяжных (''Jugendschöffengericht''). Присяжным мог быть гражданин старше 23 лет. Прокурорский надзор осуществляли Верховная Прокуратура (''Oberste Staatsanwaltschaft''), верховные прокуроры земель и прокуроры ландгерихтов. Верховный Суд Правосудия состоял из Большого Сената, гражданских и уголовных сенатов, каждый из которых состоял из верховного судьи (''Oberrichter'') и двух судей, Президиум Верховного Суда Правосудия состоял из председателя (''Präsident''), заместителя председателя (''Vizepräsident'') и верховных судей. Подготовку судей прокуроров и адвокатов из всех слоёв населения должны были осуществлять центры правовой подготовки (''Ausbau der juristischen Bildungsstätten''). Верховная прокуратура состояла из верховного прокурора (''Oberster Staatsanwalt''), назначаемого Народной Палатой, и прокуроров Верховной Прокуратуры (''Staatsanwälte der Obersten Staatsanwaltschaft''), назначаемых Правительством.
Судами второй инстанции административной юстиции являлись административные суды земель:
* Административный суд Мекленбурга (''Verwaltungsgerichtshof für das Land Mecklenburg'')
* Бранденбургский административный суд (''Brandenburgischer Verwaltungsgerichtshof'') 
* Земельный административный суд Саксонии (''Landesverwaltungsgericht Sachsen'')
* Земельный административный суд Тюрингии (''Landesverwaltungsgericht Thüringen'') 
В 1952—1990 гг. высшей судебной инстанцией являлся Верховный Суд (''Oberstes Gericht''), судами второй инстанции — окружные суды (''Bezirksgericht''), избиравшиеся бециркстагами, судами первой инстанции — районные суды (''Kreisgericht''), избиравшиеся крейстагами, а их присяжные — собраниями трудящихся, судами военной юстиции второй инстанции — высшие военные суды (''Militärobergericht'') (в каждом из военных округов (''Militärbezirke'')), суды военной юстиции первой инстанции — военные суды (''Militärgericht''), органами прокурорского надзора являлись Генеральная прокуратура, окружные прокуратуры и районные прокуратуры, а также должности военных прокуроров (''Militärstaatsanwälte'') и военного высшего прокурора (''Militäroberstaatsanwalt''). В 1968 году были созданы общественные суды (''Gesellschaftliche Gerichte''), которые были двух видов — арбитражные комиссии (''Schiedskommissionen'') в рамках жилых территорий, общин и производственных кооперативов, избиравшиеся по предложению комитетов Национального фронта общинными представительствами (в общинах) или городскими собраниями уполномоченных (в жилых территориях), в производственных кооперативах — по предложению правлений членами производственных кооперативах), и конфликтные комиссии (''Konfliktkommissionen'') в рамках предприятий, избиравшиеся работниками по предложению производственных профсоюзных комитетов Richtergesetz.
Органом конституционного надзора являлся Конституционный Комитет (''Verfassungsausschuss'').
Органом для подбора кандидатур на должности судей являлся Комитет юстиции (''Justizausschuss''), органами для подбора кандидатур на должности судей земельных судов (до 1952 года) — комитеты юстиции земель.
В 1988—1989 году число представителей юридической профессии в ГДР составляло :
* Профессиональных судей — 1435 чел. (90 чел. на 1 млн населения);
* Государственных обвинителей — 1200 чел. (75 чел. на 1 млн населения);
* Адвокатов — 599 чел. (38 чел. на 1 млн населения).
По сравнению с ФРГ юридическое сообщество ГДР имело в 1988—1989 годах следующие особенности :
* ''Незначительное число адвокатов''. В ГДР 1 адвокат приходился на 2 государственных обвинителей и на 2 судей, тогда как в ФРГ было 3 адвоката на 1 судью;
* ''Меньшее число профессиональных судей''. В ФРГ на 1 млн населения было 294 судьи, а в ГДР — 90 судей.
При этом число государственных обвинителей в ГДР и ФРГ в 1988—1989 году было сопоставимым — по 75 человек на 1 млн населения .
Прочие органы
Высшим контрольно-ревизионным органом ГДР был Центральный комитет Рабоче-крестьянской инспекции (''Zentrales Komitee der Arbeiter-und-Bauern-Inspektion''), до 1952 года он назывался Центральной комиссией по государственному контролю (''Zentrale Kommission für Staatliche Kontrolle''), после 1990 года — Счётная Палата (''Rechnungshof'').
Политические партии
* Социалистическая единая партия Германии (СЕПГ) — коммунистическая, в 1950—1990 гг. правящая, в 1969—1990 гг. конституция закрепляла её ведущую роль
* Христианско-демократический союз Германии (ХДСГ) — консервативная
* Либерально-демократическая партия Германии (ЛДПГ) — либеральная
* Национально-демократическая партия Германии (НДПГ) — либеральная
* Демократическая крестьянская партия Германии (ДКПГ) — аграрная консервативная
В Народной палате, кроме партий, были представлены Объединение свободных немецких профсоюзов, Демократический женский союз Германии, Союз свободной немецкой молодёжи и Культурный союз.
Все политические организации, существовавшие в ГДР, объединялись в Национальный фронт демократической Германии. Единый список кандидатов от Народного фронта и предлагался избирателям.
С 1990 СЕПГ стала ПДС, депутаты НДПГ присоединились к ХДС, депутаты ДКПГ присоединилась к либералам, депутаты профсоюзов вошли в СДПГ, часть женщин присоединилась к зелёным, молодёжные и культурные лидеры присоединились к коммунистам.
Были созданы новые партии: консервативная — Немецкий социальный союз, либеральная — Свободная демократическая партия в ГДР и социалистическая — Социал-демократическая партия в ГДР.
Общественные организации
* Объединение свободных немецких профсоюзов
* Союз свободной немецкой молодёжи
* Пионерская организация имени Эрнста Тельмана
* Общество германо-советской дружбы
* Культурный союз
Взаимоотношения с ФРГ
На момент принятия провозглашения ГДР была признана со стороны СССР, Польши, Чехословакии, Венгрии, Румынии, Болгарии и Финляндии (последняя также признала и ФРГ, остальные признали ФРГ только в 1955 году).
В начале 1952 года Сталиным был поднят вопрос об объединении Германии. 10 марта 1952 года Советским Союзом было предложено всем оккупационным державам (Великобритании, Франции, и США) незамедлительно и при участии общегерманского правительства начать разработку мирного договора с Германией, проект которого прилагался. СССР готов был согласиться на объединение страны, допустить существование немецкой армии, военной промышленности и свободной деятельности демократических партий и организаций, но при условии неучастия Германии в военных блоках. Запад фактически отверг советское предложение, настаивая на том, что объединённая Германия должна быть свободной для вступления в НАТО.
В 1957 году была предпринята попытка создать конфедерацию ГДР и ФРГ с Государственным Советом в качестве координационного органа, эта попытка была поддержана как правительством ГДР (при этом оно выступило против общегерманских выборов), так и СДПГ в ФРГ, но правящий на тот момент ХДС выступил фактически против. В 1957 году правительство Западной Германии во главе с Конрадом Аденауэром ввело в действие «доктрину Хальштейна», которая предусматривала автоматический разрыв дипломатических отношений с любой страной, признавшей ГДР. До 1963 года в ГДР действовало понятие «немецкое гражданство» — граждане ФРГ, приезжавшие в ГДР, автоматически получали право голоса при выборах в восточногерманский парламент.
До 1965 года сохранялось частичное спортивное единство Германии — ГДР и ФРГ выставляло единую олимпийскую команду.
Также до 1969 года сохранялось церковное единство Германии: во всей Германии действовала единая протестантская религиозная организация — Евангелическая церковь Германии, но в 1969 году 8 восточногерманских земельных церквей образовали Союз евангелических церквей ГДР.
В 1972 году ГДР и ФРГ признали друг друга, после чего началось признание ГДР со стороны остальных государств, а в 1973 году обе Германии были приняты в ООН.
Оккупационные власти и войска
Органом, представлявшим интересы оккупационных сил, являлась Комиссия советского контроля (''Sowjetische Kontrollkommission''), созданная в 1949 году, в 1953 году преобразованная в Высшую комиссию СССР в Германии (''Hohe Kommission der Sowjetunion in Deutschland'') и упразднённая в марте 1954 года.
Группа советских войск в Германии
 
Группа советских войск в Германии (ГСВГ) — объединение ВС СССР, группировка советских войск, дислоцировавшаяся в ГДР с момента окончания Великой Отечественной войны. В июне 1945 года на основе 1-го и 2-го Белорусских и 1-го Украинского фронтов была образована Группа советских оккупационных войск в Германии.
В 1949 в связи с образованием ГДР, ГСОВГ преобразована в ''Группу советских войск в Германии''.
С 1 июля 1989 года стала именоваться ''Западной группой войск''. Прекратила существование 31 августа 1994 года. Была крупнейшим войсковым объединением советских войск, дислоцированном в непосредственном соприкосновении с вооружёнными силами НАТО. Считалась одной из наиболее боеспособных в Советской Армии. Численность личного состава группы войск превышала 500 тысяч человек. Штаб-квартира ГСВГ — город Вюнсдорф в 40 км к югу от Берлина.
Экономика
Основная статья: Экономика ГДР
Промышленность
 в 1948]]
 , 1970-е]]
 
К 1980-м годам ГДР стала высокоразвитой индустриальной страной с интенсивным сельским хозяйством. По объёму промышленной продукции ГДР занимала 6-е место в Европе. Ведущие отрасли промышленности: машиностроение и металлообработка, химическая промышленность, электротехника и электроника, оптика, приборостроение, лёгкая промышленность. В экономическом отношении ГДР шла по пути планового хозяйства.
По сравнению с другими странами социалистического блока , здесь были достигнуты значительные успехи: уровень жизни в ГДР был самым высоким, а по важнейшим показателям республика была вторым индустриальным государством после СССР. 
Ненационализированная часть промышленности была объединена в Торгово-промышленную палату ГДР (''Industrie- und Handelskammer der DDR''), до 1953 года в ряд региональных торгово-промышленных палат — Торгово-промышленную палату Хемница (''Industrie- und Handelskammer Chemnitz''), Торгово-промышленную палату Дрездена (''Industrie- und Handelskammer Dresden''), Восточнотюрингскую торгово-промышленную палату в Гере (''Industrie- und Handelskammer Ostthüringen zu Gera''), Южнотюрингскую Торгово-промышленную палату (''Industrie- und Handelskammer Südthüringen''), Торгово-промышленную палату Галле-Дессау (''Industrie- und Handelskammer Halle-Dessau''), Торгово-промышленную палату Нойбранденбурга (''Industrie- und Handelskammer zu Neubrandenburg''), Торгово-промышленную палату Шверина (''Industrie- und Handelskammer zu Schwerin''), Торгово-промышленную палату Восточного Бранденбурга (''Industrie- und Handelskammer Ostbrandenburg''), Торгово-промышленную палату Потсдама (''Industrie- und Handelskammer Potsdam''). До 1954 года Восточный и Западный Берлин имели общую торгово-промышленную палату (''Industrie- und Handelskammer zu Berlin''), но в 1954 году для Восточного Берлина была создана отдельная торгово-промышленная палата. Высшим органом Торгово-промышленной палаты ГДР являлось Правление (''Vorstand''), треть которой назначалось компаниями, треть государством, треть рабочими, между заседаниями Правления — Президиум (''Präsidium''), состоящим из председателя (''Vorsitzender'') и четырёх заместителей (''Stellvertreter''). Кроме народных предприятий (''Volkseigener Betrieb''), предприятий с государственным участием (''Betrieb mit staatlicher Beteiligung''), частных предприятий (''Privatbetrieb''), существовали также производственные кооперативы ремесленников (''Produktionsgenossenschaft des Handwerks'').
Последние средние и мелкие предприятия частной и смешанной собственности были национализированы в 1972 году .
 
; Радиоэлектроника
* Robotron
; Оптика
* Карл-Цейсс-Йена
; Железнодорожная техника
* электровоз ЕЛ2
* электровоз ЕЛ21
; Автомобильная промышленность
* Barkas
* Robur
* IFA
* Трамвайные вагоны Gotha, в 1965 году производство свёрнуто 
* Автобусы IFA H6B (Ernst Grube), в 1959 году производство свёрнуто , после чего в меньших масштабах производство автобусов осуществляло Fritz Fleischer KG
* Представительские автомобили серии Horch, в 1958 году производство свёрнуто , вместо них Sachsenring Automobilwerke Zwickau стал выпускать легковые автомобили серии Trabant, VEB Automobilwerk Eisenach годом ранее развернул производство серии более дешёвых легковых автомобилей Wartburg
* Multicar
* P3 Horch/P3 Sachsenring
;
; Химическая промышленность
* ORWO
; Нефтегазовая промышленность
* Главная нефтяная компания — Minol
Сельское хозяйство
Основными сельскохозяйственными предприятиями являлись сельскохозяйственные производственные кооперативы (''landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft''), представлявшие собой производственные объединения крестьян-арендаторов земли, в меньшей степени народные имения (''Volkseigenes Gut''), представлявшие собой государственные сельскохозяйственные предприятия. При этом до 1964 года сельскохозяйственные производственные кооперативы не являлись собственниками сельскохозяйственных машин, которые находились в распоряжении Машино-тракторных станций (''Maschinen-Traktoren-Station''), которые также являлись государственными предприятиями.
Финансы
Денежной единицей ГДР являлась «Немецкая Марка» (''Deutsche Mark'') (в 1968—1990 гг. — Марка ГДР (''Mark der DDR'')) (0,399902 грамм золота, 40 копеек СССР , хлеб стоил 78 пфеннигов, булка — 5 пфеннигов, билет на трамвай и внутригородской автобус — 20 пфеннигов ), представленная:
* банковскими билетами номиналом в 50 пфеннигов (пфенниг — 1/100 марки), 1, 2 (до 1951 года), 5, 10, 20, 50, 100 марок, а с 1985 года также 200 и 500 марок, печатавшимися Немецкой типографией ценных бумаг и (до 1957 года) земельными типографиями Бранденбурга (''Landesdruckerei Brandenburg'') , Саксонии (''Landesdruckerei Sachsen''), Тюрингии (''Landesdruckerei Thüringen''), Саксонии-Ангальт и Мекленбурга, и эмитировавшимися «Немецким эмиссионным банком» (''Deutsche Notenbank'') (в 1968—1990 гг. назывался — Государственный банк ГДР (''Staatsbank der DDR'')) , находившимся в подчинении Правительства ГДР, а до 1951 года — в подчинении Советской военной администрации, и Немецкой типографией ценных бумаг (''Deutsche Wertpapierdruckerei'') (в 1978—1990 гг. Типографией ценных бумаг ГДР (''Wertpapierdruckerei der DDR''));
* алюминиевыми монетами номиналом в 1, 5, 10 пфеннигов, с 1951 года — 50 пфеннигов, 1 и 2 марки , на аверсе изображены шестерня и колос, в 1952—1990 гг. — герб ГДР, чеканившимися Берлинским монетным двором (''Münze Berlin'') (в 1978—1990 г. — Монетный двор ГДР (''Münze der DDR'')), находимся в подчинении Министерства финансов ГДР;
* в 1979—1990 гг. форум-чеками (''Forumscheck'') достоинством в 0,5, 1, 5, 10, 50, 100 и 500 марок, эмитировавшимися ООО «Внешнеторговое общество „Форум“» («Forum Außenhandelsgesellschaft m.b.H.»), которые могли отовариваться только в сети магазинов Intershop.
Банки:
* Немецкий эмиссионный банк — эмиссионный и расчётный
** Расчётно-эмиссионный банк Саксонии (''Emissions- und Girobank Sachsen'') , в 1952—1990 гг. — окружные дирекции Дрездена, Лейпцига и Карл-Маркс-Штадта
** Расчётно-эмиссионный банк Тюрингии, в 1952—1990 гг. — окружные дирекции Эрфурта, Геры и Зуля
** Расчётно-эмиссионный банк Саксонии-Анхальт (''Emissions- und Girobank Sachsen-Anhalt''), в 1952—1990 гг. — окружные дирекции Магдебурга и Галле 
** Расчётно-эмиссионный банк Бранденбурга, в 1952—1990 гг. — окружные дирекции Потсдама, Франкфурта-на-Одере и Котбуса
** Расчётно-эмиссионный банк Мекленбурга, в 1952—1990 гг. — окружная дирекция Шверина, Нойбранденбурга и Ростока
** Саксонский земельный банк (''Sächsische Landesbank'') (до 1952 года) — сберегательный банк Саксонии
** Тюрингский земельный банк (''Thüringische Landesbank'') (до 1952 года) — сберегательный банк Тюрингии
** Провинциальный банк Марки Бранденбург (''Provinzialbank Mark Brandenburg'') (до 1952 года) — сберегательный банк Бранденбурга
** Земельный банк Мекленбурга (''Landesbank Mecklenburg'') (до 1952 года) — сберегательный банк Мекленбурга
** Провинциальный банк Саксонии-Анхальт (до 1952 года) — сберегательный банк Саксонии-Анхальт
* Немецкий инвестиционный банк (''Deutsche Investitionsbank'') (в 1967—1990 гг. — Торгово-промышленный банк (''Industrie- und Handelsbank'')) — кредитный банк для промышленных предприятий
** Земельный кредитный банк Мекленбурга, в 1952—1990 гг. — окружные дирекции Шверина, Нойбранденбурга и Ростока
** Земельный кредитный банк Бранденбурга, в 1952—1990 гг. — окружные дирекции Потсдама, Франкфурта-на-Одере и Котбуса
** Земельный кредитный банк Саксонии-Анхальт (''Landeskreditbank Sachsen-Anhalt'') , в 1952—1990 гг. — окружная дирекция Магдебурга и Галле
** Саксонский земельный кредитный банк (''Sächsische Landeskreditbank''), в 1952—1990 гг. — окружные дирекции Дрездена, Карл-Маркс-Штадта и Лейпцига
** Земельный кредитный банк Тюрингии, в 1952—1990 гг. — окружные дирекции Эрфурта, Геры и Зуля
* Немецкий крестьянский банк (''Deutsche Bauernbank'') — кредитный банк для государственных имений и сельскохозяйственных кооперативов 
* Немецкий торговый банк (''Deutsche Handelsbank'')
* Немецкий внешнеторговый банк (''Deutsche Außenhandelsbank'') — расчётный банк для внешней торговли
* В каждом из районов существовали крестьянские торговые кооперативы (''Bäuerliche Handelsgenossenschaft'') — кредитные банки для крестьян-единоличников
* В каждом из районов существовали — ремесленно-промысловые банки (''Bank für Handwerk und Gewerbe'') (в 1970—1974 гг. ремесленно-промысловые кооперативные банки (''Genossenschaftsbank für Handwerk und Gewerbe''), в 1974—1990 гг. — ремесленно-промысловые кооперативные кассы (''Genossenschaftskasse für Handwerk und Gewerbe'')) — банки для кредитования ремесленников, представляющие собой паевые товарищества ремесленников
Крупнейшее рекламное агентство DEWAG (''Deutsche Werbe- und Anzeigengesellschaft'' — «Немецкая рекламная корпорация»).
Транспорт и связь
Железнодорожными перевозками в стране занималась компания Deutsche Reichsbahn, авиаперевозками — Германский воздушный союз (''Deutsche Lufthansa''), с 1963 года — Международные авиалинии (''Interflug''), почтовыми услугами — «Германская почта» (''Deutsche Post''). Трамвай существовал в Берлине, Ростоке, Шверине, Штральзунде (до 1966 года), Бранденбурге-на-Хафеле, Котбусе, Франкфурте-на-Одере, Потсдаме, Магдебурге, Галле, Дессау, Хальберштадте, Мерзебурге, Наумбурге, Лейпциге, Дрездене, Карл-Маркс-Штадте, Плауене, Цвиккау, Гёрлице, Эрфурте, Нордхаузене, Мюльхаузене (до 1969 года), Гере, Йене, Готе, Айзенахе (до 1975 года) (большинство линий обслуживались либо двухсекционными сочленёнными вагонами Tatra KT4D, либо поездами из Tatra T4 и Tatra B4), в 1950—1979 в Берлине, Магдебурге, Эрфурте, Гере, Веймаре, Лейпциге, Цвиккау, Хойерсверде и Зуле существовал троллейбус, в Берлине был свой метрополитен. Аэропорты в Берлине, Дрездене (с 1957 года), Галле, Штральзунде (с 1957) и Эрфурте. Автодороги: «Берлин — Нойбранденбург — Штральзунд», «Берлин — Росток», «Берлин — Франкфурт-на-Одере», «Берлин — Котбус — Форст», «Берлин — Дрезден» и «Гёрлиц — Дрезден — Карл-Маркс-Штадт — Гера — Эрфурт — Айзенах».
Торговля
Внутренняя розничная торговля велась через сеть муниципальных магазинов Handelsorganisation, сеть окружных универсальных магазинов Centrum Warenhaus, сеть окружных кооперативных универсальных Konsument.
 
Макроэкономические показатели
 
Культура
 
7 сентября 1945 года постановкой пьесы «Натан Мудрый» Г. Э. Лессинга был открыт Немецкий театр .
После образования ГДР в 1949 году задачей театрального искусства было провозглашено политическое и нравственное воспитание человека — строителя социализма. Театры были национализированы и перешли в ведение государства. Строились новые здания театров взамен разрушенных, создавались новые театральные коллективы .
Значительную роль в немецком и мировом театральном искусстве сыграл Бертольт Брехт. В 1949 году он основал вместе с Хеленой Вайгель театр «Берлинер ансамбль», в котором воплотил в жизнь свою теорию «эпического театра» . Этот театр осуществил постановку почти всех пьес Брехта: «Мамаша Кураж и её дети» (1949), «Господин Пунтила и его слуга Матти» (1949), «Мать» (1952), «Кавказский меловой круг» (1954), «Жизнь Галилея» (1957), «Страх и отчаяние в Третьей империи» (1957), «Добрый человек из Сычуани» (1957), «Карьера Артуро Уи» (1959) и других.
Также театр «Берлинер ансамбль» ставил произведения немецкой и зарубежной классики: «Васса Железнова» М. Горького (1949), «Бобровая шуба» Г. Гауптмана (1951), «Разбитый кувшин» Г. Клейста (1951), «Кремлёвские куранты» Н. Погодина (1952), «Дон Жуан» Мольера (1953), «Воспитанница» А. Н. Островского (1955), «Оптимистическая трагедия» Вс. Вишневского (1958), «Дело Оппенгеймера» Х. Кипхардта (1967), «Пурпурная пыль» О’Кейси (1967), «Вьетнамское разбирательство» П. Вайса (1968) .
В «Берлинер ансамбль» раскрылось актёрское искусство Хелены Вайгель и Эрнста Буша .
Культура и образование в ГДР интенсивно поддерживались и подвергались значительному регулированию в духе государственной доктрины. Конституция 1968 года предусматривала популяризацию социалистической культуры, культурной жизни трудящихся и тесную связь деятелей культуры с народом. «Физическая культура, спорт и туризм, будучи элементами социалистической культуры, служат всестороннему физическому и духовному развитию граждан».
И если в 1957 году было 86 театров, 40 симфонических оркестров, 11 092 библиотеки, 284 историко-краеведческих, художественных и природоведческих музея, 803 дома культуры, 451 клуб, 6 ансамблей народного творчества и 3 078 кинотеатров, то уже в 1988 году насчитывалось 18 505 государственных, профсоюзных и научных библиотек, 1 838 клубов и домов культуры, 962 молодёжных клуба, 111 музыкальных школ, 213 театров, 88 оркестров, 808 кинотеатров, 10 театров-кабаре, 741 музей и 117 различных зоопарков.
Театры и кабаре, вокруг которых кипела бурная и динамичная жизнь, особенно в Берлине, имели огромное значение для жителей социалистической Германии. Знаменитый Дрезденский оперный театр Semperoper, разрушенный во время Второй мировой войны, был вновь открыт в 1985 году. Friedrichstadt-Palast в Берлине является последним крупным монументальным сооружением, построенным в ГДР.
Особым культурным достижением ГДР является большое разнообразие немецких рок-групп. Существовали как откровенно «государственные рокеры», такие как Puhdys, так и критично настроенные группы, например, Silly и Renft. Некоторые ансамбли, такие как Karat и City, пользовались даже международной популярностью.
Музеи
В каждом из округов действовали окружные краеведческие музеи (''Bezirksheimatmuseum'').
Кинематограф и звукозапись
* Киностудия DEFA
* Звукозаписывающее предприятие ''VEB Deutsche Schallplatten Berlin'' (до 1954 года — ''Lied der Zeit Schallplatten-Gesellschaft mbH.'')
Музыка
* Берлинская высшая школа музыки имени Эйслера
* Берлинский симфонический оркестр
* Симфонический оркестр Берлинского радио
* Puhdys, рок-группа
* Karat, прогрессив-рок-группа
* Feeling B, панк-рок-группа
* Эрнст Буш — актёр и певец
* Дин Рид — поэт, певец, актёр, режиссёр, общественный деятель
* Пёстрый котёл — музыкальная развлекательная телепередача
* Oktoberklub — ансамбль политической песни
* Bayon — музыкальный коллектив
Театр
 
 » в театре «Берлинер ансамбль», 1978 год]]
* ''(театры оперы и баллета)''
** Немецкая государственная опера ''(Staatsoper Berlin'') (Берлин)
** «Комише опер» (''Komische Oper'') (Берлин) (с 1947 года)
** Лейпцигская опера (''Oper Leipzig'')
** Дрезденская опера (''Dresdner Staatsoper'')
* ''(театры драмы и комедии)''
** Немецкий театр (''Deutsches Theater'') (Берлин)
** «Каммершпиле» (''Kammerspiele'') (Берлин)
** «Берлинер ансамбль» (''Berliner Ensemble'') (Берлин) (с 1949 года)
** «Фольксбюне» (''Volksbühne'') (Берлин)
** «Театр им. М. Горького» (''Maxim-Gorki-Theater'') (Берлин)
** «Бранденбургишес Ландестеатр» (''Brandenburgisches Landestheater''), с 1952 года — «Театр им. Ханса Отто» (''Hans Otto Theater'') (Потсдам)
** Немецкий национальный театр (''Deutsches Nationaltheater'') (Веймар)
** «Шаушпильхауз» (''Schauspielhaus'') (Лейпциг)
** «Театр дес фриденс» (''Theater des Friedens'') (Галле)
** «Ландестеатр» (''Landestheater Halle'') (Галле)
** «Штатстеатр» (''Staatstheater'') (Дрезден)
** «Ландестеатр Нойштрелиц» (''Landestheater Neustrelitz''), с 1954 года — «Театр им. Ф. Вольфа» (''Friedrich-Wolf-Theater'') (Нёйстрелиц)
** «Фолькстеатр» (''Volkstheater Rostock'') (Ростоке).
Цирк
Общее руководство цирками осуществлял государственный орган — народное предприятие «Центральный цирк» (''VEB Zentral-Zirkus''; основан в 1960, до этого подчинялись муниципалитетам), под контролем которого находились:
* 3 государственных передвижных цирка
** «Аэрос» (''Zirkus Aeros''; Лейпциг)
** «Буш» (''Zirkus Busch''; Мееране, Саксония (в 1952—1990 г. — Округ Карл-Маркс-Штадт))
** «Беролино» (Берлин)
* частные цирки
** «Хайн» (''Zirkus Hein'')
** «Олимпия»
** «Пробст» (''Zirkus Probst''; Дессау, Саксония-Анхальт (в 1952—1990 г. — Округ Галле))
** «Роландос» 
 и ГДР в Карл-Маркс-Штадте, 1980 год]]
Литература
Уве Йонсон, Хайнер Мюллер, Эрвин Штриттматтер, Криста Вольф.
Социалистический реализм являлся доминирующим направлением в литературе.
Средства массовой информации
Информационные агентства
* Всеобщая немецкая информационная служба (''Allgemeiner Deutscher Nachrichtendienst'', ''ADN'')
Газеты
15 газет СЕПГ.
* «Берлин ам Миттаг» (''Berlin am Mittag'' — «Берлин в полдень»), «Нахт-Экспресс» (''Nacht-Express'' — «Ночной экспресс»), «Ляйпцигер Цайтунг» (''Leipziger Zeitung'' — «Лейпцигская газета»), «Тагеспост» (''Tagespost'' — «Дневная почта») — общенациональные частные газеты в 1945—1953 годах.
* «Гезетцблатт дер Дойчен Демократишен Републик» (''Gesetzblatt der Deutschen Demokratischen Republik'' — «Бюллетень законов Германской Демократической Республики») — бюллетень законов, в 1949—1952 годах существовали также аналогичные региональные издания:
** «Гезетцблатт дес Ляндес Захсен-Анхальт» (''Gesetzblatt des Landes Sachsen-Anhalt'' — «Бюллетень законов Земли Саксония-Анхальт»)
** «Гезетц- унд Ферорднунгсблатт» (''Gesetz- und Verordnungsblatt'' — «Бюллетень законов и предписаний», Саксония)
** «Регирунгсблатт фюр дас Лянд Тюринген» (''Regierungsblatt für das Land Thüringen'' — «Бюллетень правительства Земли Тюрингия»)
** «Гезетц- унд Ферорднунгсблатт дес Ляндес Бранденбург» (''Gesetz- und Verordnungsblatt des Landes Brandenburg'')
** «Регирунгс-Блатт фюр Мекленбург» (''Regierungs-Blatt für Mecklenburg'')
* «Ди Кирхе» (''Die Kirche'' — «Церковь») — издание Евангелической церкви Унии
* «Мекленбургише Кирхенцайтунг» (''Mecklenburgische Kirchenzeitung'' — «Мекленбургская церковная газета'») — издание Евангелическо-Лютеранской церкви Мекленбурга
* «Глаубе унд Хаймат» (''Glaube und Heimat'' — «Вера и родина») — издание Евангелическо-Лютеранской церкви Тюрингии
* «Дер Зоннтаг» (''Der Sonntag'' — «Воскресенье») — издание Евангелическо-Лютеранской церкви Саксонии
* «Нойес Дойчланд» (  — «Новая Германия») — печатный орган СЕПГ
* «Нойе цайт» (  — «Новое время») — печатный орган ХДС
* «Морген» (  — «Завтра») — печатный орган ЛДПГ
* «Националь-цайтунг» (  — «Национальная газета») — печатный орган НДПГ
* «Бауэрнэхо» (  — «Крестьянское эхо») — печатный орган ДКПГ
* «Юнге Вельт» (  — «Новый мир») — печатный орган ССНМ
* «Дойчес шпортэхо» (  — «Немецкое спортивное эхо») — печатный орган Немецкого Спортивного Союза
* «Берлинер цайтунг» (  — «Берлинская газета») — до 1953 года общенациональная, с 1953 года — печатный орган Берлинской окружной партийной организации СЕПГ
* «Трибюне» (  — «Трибуна») — печатный орган Союза Свободных Немецких Профсоюзов
* «Нова доба» ( ) — печатный орган лужицких сербов
* Районные газеты — частные, в 1952—1990 годах — совместные печатные органы районные комитетов СЕПГ и районных комитетов Национального фронта Демократической Германии.
Журналы
* «Eulenspiegel» — сатирический журнал
* ''(сокращение от '''Fröhlich sein und singen''', нем. «Радоваться и петь»)'' — журнал пионерской организации
* ''(нем. «Барабан»)'' — журнал пионерской организации
*  — детский журнал
* ''(нем. «ABC-газета»)'' — детский журнал
* ''(нем. «Для тебя»)'' — женский журнал
* (также сокращённо назывался NBI) — еженедельный журнал
Радиовещание и телевидение
 
В 1945—1953 гг. радиовещание велось:
* по общегосударственной программе радиостанцией «Дойчландзендер» (''Deutschlandsender'')
* по 2 региональным программам радиостанциями:
** «Миттельдойчер рундфунк» (''Mitteldeutscher Rundfunk'')
** «Берлинер рундфунк» (''Berliner Rundfunk'')
* по 5 земельным «оконным» программам по региональным программам радиостанциями:
** «Ландесзендер Потсдам» (''Landessender Potsdam'')
** «Ландесзендер Шверин» (''Landessender Schwerin'')
** «Ландесзендер Галле» (''Landessender Halle'')
** «Ландесзендер Веймар» (''Landessender Weimar'')
** «Ландесзендер Дрезден» (''Landessender Dresden'')
Руководство радиовещанием осуществляло Генеральное интендантство Германского демократического радио (''Generalintendanz des Deutschen Demokratischen Rundfunks'').
В 1954—1990 гг. радиовещание велось:
* радиостанцией «Дойчландзендер» (в 1971—1990 гг. «Штимме дер ДДР») по одной общегосударственной программе
* радиостанцией «Радио ДДР» (Rundfunk der DDR, ''Radio DDR'') с конца 1950-х гг. по двум общегосударственным программам
* радиостанцией «Берлинер Рундфунк» с конца 1950-х гг. до 1971 гг. по двум, в 1971—1986 гг. — по двум, с 1986 гг. вновь по двум общегосударственным программам — берлинской и молодёжной («ДТ64»)
* по 10 окружным программам по второй программе Радио ДДР радиостанциями:
** «Зендер Потсдам» (''Sender Potsdam'')
** «Зендер Котбус» (''Sender Cottbus'')
** «Зендер Росток» (''Sender Rostock'')
** «Зендер Шверин» (''Sender Schwerin'')
** «Зендер Лейпциг» (''Sender Leipzig'')
** «Зендер Веймар» (''Sender Weimar'')
** «Зендер Дрезден» (''Sender Dresden'')
* на заграницу вещала радиостанция «Радио Берлин Интернациональ» (''Radio Berlin International'').
Руководство радиовещанием осуществлял Государственный комитет ГДР по радиовещанию (''Staatliche Komitee für Rundfunk'').
В 1990 году Радио ГДР вело передачи по центральным программам «Дойчландзендер Культур» (''Deutschlandsender Kultur''), «Радио Актуэль» (''Radio Aktuell''), «Берлинер Рундфунк» и «ДТ 64» и земельным программам «Радио Мекленбург-Форпоммерн 1» (''Radio Mecklenburg-Vorpommern 1''), «Антенне Бранденбург» (''Antenne Brandenburg''), «Радио Захсен-Анхальт» (''Radio Sachsen-Anhalt''), «Тюринген» (''Thüringen''), «Захсенрадио 1» (''Sachsenradio 1''), «Захсенрадио 2» и «Захсенрадио 3», Немецкое телевидение ГДР вело передачи по 2 программам.
Телевидение ГДР (''Deutscher Fernsehfunk'') вело передачи по одной программе, а с 1969 года — по 2 программам. Руководство телевидением осуществлял Государственный комитет ГДР по радиовещанию, а с 1968 года — Государственный комитета ГДР по телевидению (''Staatliche Komitee für Fernsehen'').
Если не считать политики, восточногерманское телевидение было гораздо свободнее советского .
Тем не менее, восточные немцы могли смотреть и слушать каналы западногерманского телевидения и радио. В ГДР, в отличие от других социалистических стран, в радиовещании использовался FM-диапазон от 87,5 до 108 МГц.
Спорт
 ]]
Олимпийские игры
* Объединённая германская команда
* Сборная ГДР
На олимпийских играх 1970—1980-х гг. Олимпийская сборная ГДР обычно занимала 2-е или 3-е место уступая только СССР или СССР и США. По состоянию на 18 августа 2016 года сборная ГДР завоевала больше всех Олимпийских медалей в академической гребле.
Футбол
C 1958 года существовал Немецкий футбольный союз ГДР (в 1950—1958 гг. его функцию выполняла футбольная секция Немецкого спортивного комитета), выставлявший Сборную ГДР по футболу и проводивший оберлигу (''Oberliga''), ландеслиги (''Landesliga'') (в 1952—1990 гг. бециркслиги (''Bezirksliga'')) и крейслиги. Также разыгрывался Кубок ГДР по футболу.
Религия
Атеизм был официальной идеологией .
Протестантизм
 
Большинство верующих — лютеране. Протестанты были представлены такими деноминациями как:
* Евангелическая церковь Германии (в 1969—1990 гг. — Союз евангелических церквей Германской Демократической Республики (СЕЦ ГДР) к которой принадлежало большинство верующих, СЕЦ ГДР управлялся Синодом (''Synode'') и Конференцией Евангелических Церковных Руководств (''Konferenz der Evangelischen Kirchenleitungen''), высшее должностное лицо — председатель
** Евангелическую церковь Унии — объединяла в себе поместные церкви, объединявшие в себе в свою очередь как лютеранские так и кальвинистские общины, включала в себя 5 поместных церквей, большинство из которых управлялась епископом (кроме Евангелической церкви Анхальта управляшейся президентом церкви (''kirchenpraesident'')) при котором действовала консистория и периодически созывался синод, каждая из поместных церквей которых в свою очередь состоял из благочиний (''kirchenkreis''), управлявшиеся суперинтендентами, при которых действовали благочинническое собрание (''kreissynode'') и благочиннический совет (''kreissynodalvorstand''), благочиния состояли из приходов (''kirchengemeinde''), управлявшиеся пасторами при которых действовали приходские советы (''kirchenvorstand'').
*** Померанская Евангелическая Церковь (''Pommersche Evangelische Kirche'') (Мекленбург, кафедральный собор — Собор Святого Николая (''Dom St. Nikolai''))
*** Евангелическая поместная церковь Анхальта (''Evangelische Landeskirche Anhalts'') (Саксония-Анхальт, епископская церковь — Церковь святой Марии в Дессау)
*** Евангелическая церковь Берлина-Бранденбурга (''Evangelische_Kirche_Berlin-Brandenburg'') (Бранденбург и Берлин, епископская церковь — Церковь Святой Марии (''St. Marienkirche Berlin'') в Берлине)
*** Евангелическая церковь церковной провинции Саксония (''Evangelische Kirche der Kirchenprovinz Sachsen'') (Саксония-Анхальт, епископская церковь — Собор Святых Маврикия и Екатерины (''Dom zu Magdeburg St. Mauritius und Katharina'') в Магдебурге)
*** Евангелическая церковь Силезии (''Evangelische Kirche von Schlesien'') (Бранденбург, епископская церковь — Церковь Святых Петра и Павла в Гёрлице)
** Объединённая евангелическо-лютеранская церковь ГДР — объединяла в себе поместные церкви, объединявшие в себе в свою очередь только лютеранские общины
*** Евангелическо-лютеранская церковь Мекленбурга (''Evangelisch-Lutherische Landeskirche Mecklenburgs'') (Мекленбург, епископская церковь Собор Святой Марии и Святого Иоанна (''Dom St. Marien und St. Johannis'') в Шверине)
*** Евангелическо-лютеранская земельная церковь Саксонии (''Evangelisch-Lutherische Landeskirche Sachsens'') (Саксония, епископская церковь — Церковь Святого Креста (''Kreuzkirche''), Дрезден)
*** Евангелическо-лютеранская церковь Тюрингии (''Evangelisch-Lutherische Kirche in Thüringen'') (Тюрингия, епископская церковь — Церковь Святого Георгия в Айзенахе)
* Союз евангелическо-реформатских церквей Германии
** Евангелическо-реформатская церковь в Саксонии
** Евангелическо-реформатская церковь в Мекленбурге (''Evangelisch-reformierte Kirche in Mecklenburg'')
* Евангелическо-лютеранская церковь Пруссии — объединяла прусских лютеран не признавших унию с кальвинистами (старолютеран)
** Нижнесилезская епархия (Бранденбург)
** Берлинско-бранднбургская епархия (Бранденбург)
** Тюрингско-саксонская епархия (Саксония-Анхальт)
* Евангелическо-лютеранская свободная церковь (''Evangelisch-Lutherische Freikirche'') (Саксония)
* Евангелическо-методистская церковь (''Evangelisch-methodistische Kirche''), объединяла методистов
* Союз евангелическо-свободноцерковных общин ГДР (''Bund Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden in der DDR''), объединял баптистов, часть пятидесятников и плимутских братьев .
Католицизм
 
Католики до 1973 года были представлены епархиями, входившими в Немецкую конференцию епископов (Deutsche Bischofskonferenz) (в 1976—1990 гг. — в Берлинскую конференцию епископов (''Berliner Bischofskonferenz'')):
* Церковная провинция Вроцлав
** Епархия Берлина (Бранденбург, Передняя Померания и Берлин, кафедра — Собор Святой Ядвиги (''Sankt-Hedwigs-Kathedrale''))
** Архиепархия Вроцлава (Силезская Лужица)
* Церковная провинция Падерборн
** Епархия Падерборна (Саксония-Анхальт)
** Епархия Фульды (Тюрингия)
* Церковная провинция Кёльн
** Епархия Оснабрюка церковной провинции Кёльн (Мекленбург)
* Епархия находящаяся в прямом подчинении Святого престола
** Епархия Мейсена (Саксония)
С 1973 года:
* Епархии находящиеся в прямом подчинении Святого престола
** Епархия Берлина (Бранденбург)
** Епархия Дрезден-Мейсена (Саксония)
* Апостольские администратуры
** Апостольская администратура Магдебурга (Саксония-Анхальт)
** Апостольская администратура Эрфурта (Тюрингия)
** Апостольская администратура Гёрлица (Силезская Лужица)
** Апостольская администратура Шверина (Мекленбург)
На территории ГДР также действовали общины общей для ФРГ и ГДР Старокатолической церкви Германии (''Alt-Katholische Kirche in Deutschland'') в Берлине, Кведлинбурге, Галле и Дрездене.
Иудаизм
Деноминации иудаизма — Союз еврейских общин ГДР (''Verbandes der Jüdischen Gemeinden in der DDR'') и Союз еврейских общин Берлина (''Verbandes der Jüdischen Gemeinde von Berlin'').
Награды ГДР
 . 1976]]
Ордена ГДР:
* Орден Карла Маркса (с 1953)
* Орден Заслуг перед Отечеством (с 1954)
* Орден Знамени Труда (с 1954)
* Орден Шарнхорста (с 1966)
* Военный орден «За заслуги перед народом и Отечеством» (с 1966)
* Орден «Звезда дружбы народов»
Медали ГДР:
* Медаль «За 20 лет службы в погранвойсках»
* Медаль «За 20 лет службы в Народной Армии»
* Медаль «За службу в Народной Армии»
* Медаль «Пограничника»
* Медаль Клары Цеткин
* Медаль Фрица Геккерта
В филателии
 
Файл:1959 CPA 2365.jpg|Почтовая марка СССР, 1959 год. 10 лет ГДР
Файл:1959 CPA 2366.jpg|Почтовая марка СССР. 10 лет ГДР. Красная ратуша
Файл:The Soviet Union 1964 CPA 3101 stamp (Socialist countries. 15th anniversary of German Democratic Republic. Arms of East Germany, factories, ship and train) small resolution.jpg|Почтовая марка СССР, 1964 год. 15 лет ГДР
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3804 stamp (East German Flag and Arms, TV Tower and Brandenburg Gate).jpg|Почтовая марка СССР, 1969 год. 20 лет ГДР
Файл:1974 CPA 4391.jpg|Почтовая марка СССР, 1974 год. 25 лет ГДР
Файл:GDR 30th anniversary. USSR stamp. 1979.jpg|Почтовая марка СССР, 1979 год. 30 лет ГДР
Файл:1989 CPA 6119.jpg|Почтовая марка СССР, 1989 год. 40 лет ГДР
 
См. также
* Социалистическая единая партия Германии
* Государственная граница ГДР и ФРГ
* Язык ГДР
* Штази
* Мемориал Берлин-Хоэншёнхаузен (бывшая тюрьма Штази)
* Правители ГДР
* Восточный Берлин
* Берлинская стена
* Остальгия
* Осси (Восточная Германия)
* Восточногерманские анекдоты
* Гуд бай, Ленин!
Примечания
 
Литература
* Gerhard Heske. Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung DDR 1950—1989: Daten, Methoden, Vergleiche. Historical Social Research, Supplement (2009), 21, 359 pages
* ''Яблоков Б. В.'' СССР и ГДР. Экономическая дипломатия в условиях «новой экономической системы». М.: ГАУГН-Пресс, 2021. 154 с. ISBN 978-5-6048041-6-2 DOI 10.18254/S6048041-6-2
* ''Яблоков Б. В.'' Экономическая дипломатия ГДР 1963—1973 гг. в контексте политики разрядки // Электронный научно-образовательный журнал «История». 2015. T. 6. Выпуск 2 (35) . Доступ для зарегистрированных пользователей. URL: (дата обращения: 28.05.2017). DOI: 10.18254/S0000982-9-1
Ссылки
 
* Конституция ГДР 1949 года
* конституции земель ГДР
* Закон о создании Верховного Суда ГДР и Верховной Прокуратуры ГДР
* Конституция ГДР 1968 года 
* МЕТАМОРФОЗЫ ВОСТОЧНОЙ ГЕРМАНИИ. Научно-образовательный проект сайта «Европейские исследования» 
* ГДР: строительство социализма в эпоху Ульбрихта (1945—1971)
* 17. Juni 1953 Библиографическая база данных международной литературы , (содержит и ссылки на публикации на русском языке)
* Сайт Группы Советских войск в Германии
* Цветные мгновения из ГДР на Deutsche Welle
* Интересные факты о ГДР на сайте СГАО «Висмут»

'''Золото́й рубль''' — денежная единица Российской империи, введённая денежной реформой 1897 года в связи с установлением золотого монометаллизма.
Золотой рубль в Российской империи
Введение золотого стандарта
 
В 1897—1899 годах министром финансов Сергеем Витте была проведена денежная реформа, ознаменовавшая введение в России золотого обращения. Ставка на золото вместо серебра делалась с учётом перемен на мировом рынке. Тогда индустриальные страны создали единую валютную систему, основой которой и стала золотая денежная единица.
На смену серебряному рублю пришёл золото́й рубль — он приравнивался к 0,774234 г чистого золота. Во внутреннее денежное обращение России были введены золотые монеты достоинством 5, 7,5, 10 и 15 рублей. Так, в николаевской монете достоинством 10 рублей (позднее в СССР её эквивалент был назван червонцем) чистого золота содержалось 7,74234 г при общем весе монеты в 8,6026 г.
Для сравнения, золотой паритет основных в то время валют был следующим:
* 1 доллар — 1,50463 г чистого золота;
* 1 фунт стерлингов — 7,322382 г чистого золота;
* 1 французский франк — 0,290323 г чистого золота;
* 1 германская марка — 0,358423 г чистого золота.
Золотые монеты имели свободное хождение наравне с бумажными кредитными билетами. Параллельное хождение золотых и бумажных денег отличалось стабильностью. Её поддерживал устойчивый баланс золотого запаса и объёма бумажной рублёвой массы. По закону, число находящихся в обращении бумажных денег не должно было превышать золотой запас более чем на 300 млн рублей. Свободное хождение золотых монет не вызвало ажиотажного спроса на них. От «желтяков» даже старались избавиться, как от неудобных в обращении.
Стабильность золотого рубля покоилась на солидном финансовом фундаменте. Так, с 1887 по 1897 золотой запас Российской империи увеличился примерно в 2,5 раза и превысил 1 млрд рублей. Несомненно также, что основу успеха денежной реформы заложил и стремительный рост экономики страны. Так, к примеру, в 1890-е годы темпы роста промышленности страны составляли 10—12 процентов в год. В последнее десятилетие XIX века промышленное производство в России удвоилось. Венцом этих экономических достижений и стал переход к конвертируемому золотому рублю.
Конец золотого стандарта
Как только 29 июля 1914 года была объявлена мобилизация в пограничных с Австро-Венгрией военных округах, появилось распоряжение министерства финансов № 2096. В соответствии с этим распоряжением прекращался свободный размен бумажных денег на золото. Прекращение размена кредитных билетов на золото и расширение эмиссионного права Государственного банка произошло по указу 23 июля (5 августа) 1914 г . 
Золотой рубль в Советской России
Совнарком декретом от 11 октября 1922 г. постановил предоставить Госбанку право выпуска банковских билетов в золотом исчислении достоинством в 1, 2, 3, 5 и 10 червонцев. А декретом Совнаркома от 26 октября 1922 г. Народному комиссариату финансов было поручено «приступить к чеканке золотой монеты, именуемой червонцем».
В декрете указаны: содержание чистого золота в монете (1 золотник 78,24 доли, или 7,74234 г), его проба (900 частей чистого золота и 100 — лигатуры), лигатурная масса монеты 2 золотника 1,6 доли, её диаметр 89 точек, или 22,6 мм.
Таким образом, советский червонец имел массу и пробу, как царская 10-рублевая монета. Советская золотая монета один червонец чеканилась только в 1923 г. (не считая пробных монет). На её аверсе (лицевой стороне) изображен герб РСФСР и лозунг: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!», на реверсе — крестьянин-сеятель на фоне завода и надпись «один червонец». 
Галерея
 Изображение:RussiaPA77-1000Rubles-1895-donatedos f.jpg
Изображение:RussiaPA77-1000Rubles-1895-donatedos b.jpg|Депозитная металлическая квитанция Госбанка ''1000 рублей'' 1895 (образец) 
См. также
* Червонец
* Денежная реформа в России 1895—1897 годов
* Государственные кредитные билеты образца 1905—1912 годов
* Денежная система Российской империи 1885—1896 годов
* Один рубль (золотая монета)
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Золотой Империал. Золотые монеты Николая II

'''Фотомонта́ж''' (от , родительный падеж  — свет и  — подъём, установка, сборка) — процесс и результат создания изображений, составленных из частей различных фотографий. Фотомонтаж широко применяется при изготовлении плакатов, реклам, политических карикатур и т. д. По сути фотомонтаж — это вырезание каких-либо объектов на фотографии и соединение (совмещение) их с другой фотографией.
 
Фотомонтаж в некотором смысле можно рассматривать как «медиальный реди-мейд» — развитие в медиапространстве техники преобразования автором готовых объектов в собственное произведение искусства, реди-мейда .
Развитие фотомонтажа
Фотомонтаж, или коллаж, начал своё развитие практически сразу после возникновения фотографии. Одним из первых и наиболее известных фотомонтажей считается работа Оскара Густава Рейландера «Два образа жизни», созданная в 1857 году . Ранние произведения этого искусства создавались годами и были необычайно трудны в исполнении. Технологии, однако, постоянно совершенствовались, и в наше время, благодаря появлению цифровой фотографии и большому количеству компьютерных фоторедакторов, процесс изготовления коллажей стал намного проще.
При изготовлении фотомонтажа самым трудным является подбор цветов и яркости, определение масштаба отдельных частей и их выравнивание в изображении. Самое незначительное противоречие быстро распознаётся глазом наблюдателя и разоблачает фотомонтаж. Сложность и кропотливость в производстве, однако, нисколько не уменьшает распространения этого вида редактирования изображений. Фотомонтаж широко применяется не только профессионалами, но и простыми людьми. С его помощью создаются снимки, которые могут послужить, например, оригинальным подарком.
 под водой]]
Аналоговый фотомонтаж
При аналоговом способе фотомонтажа из фотографий вырезают нужные части изображения, подгоняют их путём увеличения под необходимый масштаб, склеивают на листе бумаги, ретушируют, затем переснимают. Другим вариантом является совмещение нескольких негативов при печати. Ярким примером является «Мэрилин в образе Мао» ( , другое название — «Мэрилин/Мао» ( ), фотомонтаж, созданный американским фотографом Филиппом Халсманом в 1952 году и позже использованный многими известными художниками в своих картинах.
Компьютерный фотомонтаж
С развитием компьютерной техники появился целый арсенал программного обеспечения для фотомонтажа. Наиболее распространённые программы для фотомонтажа — графические редакторы Adobe Photoshop, PaintShop Pro, Corel Photo-Paint, GIMP, Ulead PhotoImpact.
Цифровая фотография позволяет сразу использовать отснятый материал для цифрового фотомонтажа без предварительного сканирования.
 
Файл:Rabbit Grasshoper Mutant-01611-nevit.jpg|Пример компьютерного фотомонтажа: кузнечик смонтирован с кроликом
Файл:Surrealistic object 1.jpg|Пример компьютерного фотомонтажа: из нескольких привычных изображений создаётся нечто новое
Файл:Kitrone.jpg|Пример компьютерного фотомонтажа: лимон смонтирован с киви
Файл:The real me by Achraf Baznani.jpg
 
Распознавание фотомонтажа
С появлением фотомонтажа возник интерес к определению того, является фотография исходной или это фотомонтаж. В настоящее время предлагается множество онлайн-сервисов для распознавания фотомонтажа. .
Авторы
 (1956)]]
* Оскар Рейландер (1813—1875)
* Генри Пич Робинсон (1830—1901)
* Рауль Хаусман (1886—1971)
* Ханна Хёх (1889—1978)
* Джон Хартфилд (1891—1968)
* Александр Родченко (1891—1956)
* Юрий Рожков (1898—1940)
* Ричард Гамильтон (1922—2011)
* Вячеслав Колейчук (1941—2018)
* Жильбер Гарсен (1929—2020)
Примечания
 
Литература
* 
* ''Адес Д.'' Фотомонтаж / пер. с англ. М.: Ad Marginem, 2023. 232 с. ISBN 978-5-91103-515-0
*

* '''ОЗУ — оперативное запоминающее устройство'''
* ОЗУ — особо защитные участки лесов

Содержание
Сура посвящена природе как творению Аллаха, особенно таким чудесам, как небеса, гром, земля и растения на ней.
В начале суры указывается на огромное значение Священного Корана, ниспосланного Аллахом, на власть Аллаха Всевышнего над Вселенной, на её совершенство и на то, что Аллах сотворил в ней для пользы людей. Потом указывается, что Аллах, который создал всё, что в небесах и на земле, может заново творить и воскрешать, что знание и могущество Аллаха Всевышнего безграничны . Он может наказать тех, которые не повинуются ему, в этой и в будущей жизни. В суре также обращено внимание на изумительные чудеса Вселенной.
Потом Аллах Всевышний говорит о том, как люди воспринимают Коран, являющийся руководством, ведущим по прямому пути. Аллах указал, какими чертами характера обладают верующие и на их поведение по отношению к другим людям, а также указал на нечестивость неверующих и на их упрямство, проявляющееся в упорном требовании ниспослать ещё знамения и чудеса, кроме Корана, несмотря на всё его величие.
Затем Аллах указывает на издевательство неверных над Посланником и обращает внимание Посланника на то, что и прежде над посланниками издевались и что Аллах Всевышний, который над всеми душами и вещами мощен, каждому воздаст по заслугам, и что Коран — самое великое и вечное чудо, которое останется до Дня воскресения. Аллах также напоминает о том, что он поддерживает своих посланников разными знамениями, которые он считает нужными. А если многобожники отрицают миссию пророка и не верят в него, то Аллах свидетельствует о том, что это истина и этого пророку достаточно.
 
Примечания
 
Ссылки

'''Фотограмма''' — изображение, полученное фотохимическим способом, без применения фотоаппарата. Предмет помещают на фотобумагу или плёнку, и освещают лампой так, чтобы на фотоматериал попала его тень. Специфической особенностью фотограммы является то, что в момент экспозиции свет не отражается от предметов, а проходит сквозь них. Непрозрачные предметы запечатлеваются на фотограмме в виде светлых силуэтов. Исторически фотограмма стала первой технологией фотографии, и предшествовала способам оптической фиксации изображения камерой-обскурой. Томас Веджвуд и Гемфри Дэви изготавливали недолговечные фотограммы уже в 1802 году, за два десятилетия до изобретения гелиографии Ньепсом .
Немного из истории
Ещё в 1830-х годах один из создателей фотографии Уильям Генри Фокс Тальбот получал выразительные силуэтные отпечатки кружева, цветов, листьев непосредственно на светочувствительной бумаге. Но скоро эта лаконичная техника отступила перед богатством тонов и разнообразием изобразительных сюжетов, которые стали доступны традиционной теперь фотографии, фиксирующей изображение с помощью объектива. В середине XIX века художники используют фотопечать для тиражирования графики — рисунок, сделанный иглой на покрытом темным лаком стекле, служил негативом. Эту технику, разработанную в 1822 году Нисефором Ньепсом, называли гелиографией.
В 1920-х годах расширением творческих возможностей фотоискусства, поисками независимого от воздействия живописи и графики органического художественного языка фотографии активно занимались художники-авангардисты Ман Рэй, Мохой-Надь, Эль Лисицкий и другие. Среди прочего они обратили внимание на технику фотографирования без камеры, которую стали называть фотограммой. Она предоставляла заманчивую возможность уйти от изобразительного буквализма обычного фотоснимка, от привычной перспективы (от которой отказывалась и авангардистская живопись), позволяла «остранить» — сделать неожиданно острым и эффектным изображение привычных предметов. И, наконец — уйти от преображенной реальности к беспредметности, к «фиксации игры рассеянной светотени». «Организованные светотеневые эффекты обогащают наше видение», — утверждал Мохой-Надь. Наибольшую известность получили работы Ман Рэя, выполненные в такой технике, и получившие название '''рейограмма''' по фамилии художника . Позднее фотограммы, выполненные с помощью рентгеновских лучей, также получили название «рейограмм» .
С 1980-х годов фотограммы создаёт британка .
Фотограмма в России
В России практическое применение светописи началось буквально в первые месяцы после обнародования принципов фотографирования. Русские ученые не только проявили живой интерес к факту открытия фотографических процессов, но и приняли плодотворное участие в их изучении и усовершенствовании.
В 1839 году академик И. Х. Гамель (1788—1862) отправился в Англию. Там он познакомился с Тальботом и его изобретением. В мае — июне 1839 года Гамель прислал в Петербург снимки с описанием способа Тальбота. Затем прислал аппарат и снимки по способу Ньепса и Дагера. Впоследствии Гамель получил от родственников Ньепса 160 документов по истории изобретения фотографии — письма Нисефора Ньепса, Дагера, Исидора Ньепса и других.
В России первые фотографические изображения получил русский академик Юлий Федорович Фрицше. Это были фотограммы листьев растений, выполненные по способу Тальбота.
Изготовление фотограммы
# В темноте размещают любые объекты на листе незасвеченной фотобумаги или другого светочувствительного материала. Можно получить автопортрет, приложив лицо к листу (в профиль).
# На короткое время включают источник света так, чтобы он освещал светочувствительный лист с расположенными на нём объектами. Продолжительность экспозиции определяется экспериментально.
# Экспонированный материал проявляют и фиксируют. Как правило, фотограмма является негативом, но при желании можно получить позитивное изображение контактным или проекционным способом.
 
Цифровая фотограмма
Современной цифровой фототехникой и цифровой обработкой можно имитировать процесс изготовления фотограммы. Для этого потребуется:
# Точечный источник света, например, светодиод.
# Стеклянный стол, или любая другая прозрачная поверхность на которой можно разместить снимаемые предметы, а под которой можно разместить фотоаппарат.
# Тонкая бумага или любой иной полупрозрачный материал (ткань, полиэтилен и т. п.), на которую будет проецироваться теневое изображение.
Поскольку изображение формируется снизу, то в процессе установки света и выстраивания композиции для удобства и наглядности можно использовать зеркало, или поворотный откидной жк-экран камеры на штативе. Для полноты имитации полученные фотографии можно обратить в негативные в графическом редакторе.
В отличие от аналогового метода изготовления фотограмм, в цифровой фотограмме автор имеет бо́льшую возможность представлять конечный результат и принимать более полное участие в его формировании.
Применение
Фотограмма может быть использована в рекламной, художественной и технической фотографии.
# С помощью фотограмм можно получать точное изображение различных деталей. В этом случае фотограмма выполняет функцию чертежа. Деталь накладывают прямо на фотобумагу и экспонируют. Освещение надо строить таким образом, чтобы объект не отбрасывал тень, которая может исказить форму и размеры детали. Для освещения можно пользоваться увеличителем. Проекционный фонарь увеличителя следует ставить в крайнее верхнее положение. Бестеневое освещение дает также многоламповый софит с матовым или молочным стеклом. Софит следует располагать над объектом. После проявления снимка получается белый силуэт детали.
# Фотограммы можно использовать в ботанике для точного изображения растений, листьев и цветов, в художественной фотографии — для получения тоновых и полутоновых композиций, иногда в сочетании с обычным фотографическим изображением.
Известные авторы, использовавшие метод фотограммы
* Мохой-Надь (Ласло Мохой-Надь, 1895—1946)
* Ман Рэй (1890—1976)
* Эль Лисицкий (1890—1941)
* Кристиан Шад (1894—1982)
* Георгий Зимин (1900—1985)
* Валерий Грюнталь (1889—1966, Владимир Грюнталь?)
* Александр Хлебников (1897—1979)
См. также
* Автограмма
* Силуэт
* Сканограмма
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Фотография без камеры
* Пигментирование
* ФОТОГРАММА
* Фотограмма
* Фотограмма
* Фотография в России

'''Уи́льям Стэ́нли Ми́ллиган''' ( ), известный как '''Би́лли Ми́ллиган''' ( ; 14 февраля 1955, Майами-Бич — 12 декабря 2014, Колумбус ) — американский гражданин, один из самых известных людей с диагнозом «множественная личность» в истории психиатрии. Расщепления личности Миллигана насчитывали 24 полноценных личности, из которых 10 были основными: сам Миллиган (как главная личность), Артур Смит, Рейджен Вадасковинич, Аллен, Томми, Дэвид, Кристин, Кристофер, Адалана и Дэнни.
В конце 1970-х годов его судили в получившем широкую известность судебном процессе в штате Огайо, США. Миллиган обвинялся в нескольких ограблениях и трёх изнасилованиях, однако его адвокаты заявили о невменяемости своего подзащитного, утверждая, что преступления были совершены двумя его альтернативными личностями и без ведома самого Миллигана. В результате он был оправдан, но направлен на психиатрическое лечение «до тех пор, пока он не выздоровеет». Билли Миллиган стал первым человеком, оправданным в ходе судебного процесса по причине диагноза «множественной личности» . В 1988 году после десяти лет в психиатрической клинике Миллиган был признан выздоровевшим и был выписан .
История Билли Миллигана рассказана в документальных романах Дэниела Киза «Множественные умы Билли Миллигана» и «Войны Миллигана».
Ранние годы
Уильям Стэнли Миллиган был вторым из троих детей Дороти Миллиган и Джонни Моррисона. Родители в браке не состояли. Мать Миллигана, Дороти, выросла в сельской местности Огайо и, будучи изначально замужем за Диком Джонасом, жила в Серклвилле, но после развода переехала в Майами, где стала работать певицей. Там же она познакомилась и сошлась с женатым комиком Джонни Моррисоном .
В октябре 1953-го у Дороти и Джонни родился сын Джимбо, затем 14 февраля 1955 года в Майами-Бич — Уильям (Билли), а в декабре 1956-го — дочь Кэти Джо.
К тому времени Джонни Моррисон находился в состоянии сильной депрессии. Согласно биографу Дэниелу Кизу, его «сокрушили медицинские расходы», из-за которых он брал взаймы много денег и имел проблемы с алкоголем. В 1958 году Моррисон был госпитализирован по причине алкоголизма и депрессии, а в конце того же года он неудачно попытался покончить с собой — согласно Кизу, он попытался отравиться снотворным, запив его виски. Спустя несколько месяцев, 17 января 1959 года, тридцатишестилетний Джонни Моррисон совершил новую попытку самоубийства, на этот раз удачную — он отравился угарным газом.
Овдовевшая Дороти вместе с детьми вернулась из Майами в Серклвилль, где она вступила в повторный брак с Диком Джонасом. Около года спустя они развелись. В 1962 году Дороти встретила Челмера Миллигана (1927—1988), предыдущая жена которого Бёрнис развелась с ним из-за, как она выразилась, «грубого пренебрежения». У Челмера было две дочери, одна из которых — Челла — была ровесницей Билли. 27 октября 1963 года Дороти и Челмер поженились.
Согласно показаниям Билли, когда ему было восемь лет, отчим связал его в сарае и изнасиловал, что и стало началом появления его первых личностей. При этом Киз в своей книге утверждает, что первые личности Билли — безымянный мальчик, Кристин и Шон, — появились раньше, когда Билли было 3-4 года. Позже Челмер Миллиган был обвинён в изнасиловании.
Арест и суд
 
В 1975 году Миллиган был осуждён за вооружённый грабёж и ограбление аптеки, после чего заключён в тюрьму — Ливанское исправительное учреждение штата Огайо. В начале 1977 года он был выпущен условно-досрочно, а в октябре того же года вновь арестован, на этот раз по подозрению в изнасиловании трёх женщин в университетском городке Университета штата Огайо. Поскольку Миллиган сидел в тюрьме, его фотография и отпечатки пальцев были занесены в полицейскую картотеку. Он был опознан одной из подвергшихся насилию женщин по фотографии в полицейской картотеке, а на автомобиле другой жертвы были найдены его отпечатки пальцев.
Для грабежа Миллиган использовал оружие, несколько единиц которого было найдено при обыске его дома, он также нарушил условия условно-досрочного освобождения. В результате он был осуждён по «…трём пунктам обвинения в похищении, трём пунктам грабежа и четырём пунктам обвинения в насилии».
В ходе подготовки его защиты доктором Уиллисом К. Дрисколлом была проведена психологическая экспертиза, в результате которой состояние Миллигана было оценено как острая шизофрения. После чего он был обследован Дороти Тёрнер — психологом Юго-Западного общественного центра психического здоровья в Колумбусе, Огайо. В ходе этой экспертизы Тёрнер пришла к заключению, что Миллиган страдает расстройством множественной личности. Государственные защитники Миллигана, Гари Швейкарт и Джуди Стивенсон, добились признания подзащитного невменяемым, после чего он был передан в психиатрическую клинику «до тех пор, пока к нему не вернётся психическое здоровье».
Лишение свободы
Миллигана поместили в одну из государственных психиатрических больниц, Афинский центр психического здоровья, где, по признанию суда, он не получил достаточной для выздоровления помощи. Во время нахождения в этой больнице Миллиган сообщил о наличии десяти различных личностей. Позже психиатром Дэвидом Колом были обнаружены ещё 14 личностей, маркированные как «нежелательные». Среди первых десяти был Артур, чопорный и надменный англичанин; Аллен, мошенник и манипулятор; Рейджен Вадасковинич, югославский коммунист, «хранитель ненависти»; и Адалана, девятнадцатилетняя лесбиянка, которая жаждала близости и впоследствии оказалась виновной в изнасилованиях.
Альтер-личности
''Описание дано по книге Дэниела Киза «Множественные умы Билли Миллигана».''
Альтер-личности у Билли Миллигана появились в возрасте 3—4 лет (безымянный мальчик, с которым он играл, и Кристин, которая заботилась о младшей сестре). Число личностей возросло в возрасте 8—9 лет, когда маленького Билли неоднократно насиловал и избивал отчим. Базовыми считались 10 личностей (описание дано по состоянию на 1977—1978 годы, во время лечения).
Власть была завоёвана личностями после того, как Билли в 16 лет хотел покончить жизнь самоубийством, тогда же они его и «усыпили», взяв на себя ответственность за сохранение безопасности.
* '''Би́лли''' — изначальный Уильям Стэнли Миллиган, является основной индивидуальностью, склонен к суициду.
* '''А́ртур Смит''' — 22 года, утончённый, образованный англичанин. Эксперт в науке и медицине, с уклоном в гематологию. Самостоятельно изучил арабский язык и суахили. С помощью логики и дедукции выяснил, что он не один в теле Миллигана, и выявил остальных личностей. Наряду с Рейдженом взял на себя ответственность за общее тело — за исключением опасных ситуаций. Установил правила поведения для остальных «членов семьи» — личностей Миллигана. Курит трубку. Атеист. Носит очки.
* '''Ре́йджен Вадасковинич''' — югослав, 23 года, в английской речи выражен славянский акцент, пишет и говорит на сербохорватском языке. Дальтоник, поэтому пишет монохромные картины. Является «хранителем ненависти». Коммунист, эксперт в оружии и боеприпасах, отвечает за физическую форму. Обладает чрезвычайной силой, благодаря тому, что знает, «как управлять потоком адреналина». Слабое место Рейджена — женщины и дети, он не смущается помогать им, если они в беде, вплоть до кражи еды и вещей для них. Он управляет базовыми действиями в опасных ситуациях и, наряду с Артуром, может классифицировать личностей как «нежелательных». Вес 95 кг. Очень крупные, сильные руки, длинные чёрные волосы, свисающие усы.
* '''А́ллен''' — 18 лет, мошенник, манипулятор, обладает прекрасным красноречием. Наиболее часто общается с внешним миром. Агностик. Рисует портреты, играет на барабанах. Единственный правша и единственный, кто курит сигареты. Вес 75 кг, волосы расчёсывает на пробор справа.
* '''То́мми''' — 16 лет, «хранитель спасения». По собственным словам, его часто путают с Алленом. Самостоятельно разобрался в электричестве, принципах работы электрических и механических устройств, замков. Научился управлять мышцами и суставами, освобождаться от наручников и смирительной рубашки. Играет на саксофоне, рисует пейзажи. Светло-русые волосы, глаза цвета тёмного янтаря.
* '''Дэ́нни''' — испуганный четырнадцатилетний мальчик, боится людей, особенно мужчин. Рисует только натюрморты, потому что боится земли в любом виде — некогда заставил его вырыть могилу и закопаться в ней, оставив только отверстие для дыхания. Светлые волосы до плеч, голубые глаза, невысокий и худощавый.
* '''Дэ́вид''' — 8 лет, «хранитель боли». Он занимает сознание, чтобы взять боль других. Тёмные рыжевато-русые волосы, глаза голубые, рост небольшой.
* '''Кри́стин''' — трёхлетняя англичанка, одна из первых проявившихся личностей Билли и первая, узнавшая о существовании кого-то ещё. «Ребёнок для угла» — стояла в углу в школе и дома, если «Билли» напроказил, поскольку в отличие от других личностей делала это спокойно. У неё дислексия, но Артур учит её читать и писать. Рейджен испытывает к ней особенную привязанность. Любимица «семьи». Светлые волосы до плеч, голубые глаза.
* '''Кри́стофер''' — брат Кристин, 13 лет, играет на гармонике. Волосы светло-коричневые, как у Кристин, но чёлка короче.
* '''Адала́на''' — девятнадцатилетняя активная лесбиянка. Готовит, наводит порядок в «семье», пишет стихи. Имеет способность занимать тело. Именно она занималась изнасилованиями, чтобы получить тепло, ласку и любовь, нуждалась в объятиях. До момента ареста о её существовании знали лишь Артур и Кристин. Была объявлена Артуром нежелательной личностью: ей навсегда запретили «вставать на пятно» (то есть удерживать сознание) и когда-либо занимать время. У Адаланы длинные прямые чёрные волосы. Глаза дёргаются из-за нистагма.
13 других личностей были объявлены Артуром и Рейдженом нежелательными за те или иные поступки (асоциальное поведение, нарушение правил и т. д.).
'''''Нежелательные'''''
* '''Фил''' — 20 лет, бруклинец с ярко выраженным акцентом. Криминальный элемент, занялся торговлей наркотиками, участвовал в вооружённых ограблениях гомосексуальных пар, поджидая жертв на стоянках у шоссе. Курчавые каштановые волосы, карие глаза, крючковатый нос.
* '''Ке́вин''' — 20 лет, приятель Фила, разработал план ограбления аптеки, а затем похитил награбленное у своих товарищей по делу. Позднее в период пребывания в клинике строгого режима в Лиме в знак признательности за восстание против санитаров, избивавших пациентов клиники, Артур вычеркнул Кевина из списка нежелательных. Блондин с зелёными глазами.
* '''Уо́лтер Миллиган''' — 22 года, австралиец, любитель охоты. Допускался к телу, когда требовалось его умение находить нужное направление. Артур отнёс его к нежелательным за «варварство» — убийство в лесу вороны. Носит усы.
* '''Э́йприл''' — 19 лет, черноволосая, кареглазая, стройная девушка с бостонским акцентом. Была одержима идеей убийства отчима Билли. Объявлена нежелательной, после того, как убедила Рейджена убить Чалмера. Артур, вызвав Кристин, смог уговорить Рейджена не совершать убийство.
* '''Самуэль''' — 18 лет, религиозный еврей. Был признан Артуром нежелательным за то, что продал картины Аллена и Томми. Позднее Артур признавал, что принял слишком суровое решение под влиянием эмоций, но не стал его отменять. Единственная религиозная личность. Чёрные вьющиеся волосы, борода, карие глаза.
* '''Марк''' — 16 лет, «Рабочая лошадка». Он часто упоминается как зомби, потому что он ничего не делает, если ему не говорят, и уставляется в стену, когда все надоедают.
* '''Ли''' — 20 лет, шутник и остряк. Впервые стал управлять телом в Ливанской тюрьме и тогда же был объявлен нежелательным за то, что его розыгрыши заходили слишком далеко и угрожали «семье». После этого предпочёл исчезнуть из сознания совсем. Тёмно-каштановые волосы, карие глаза.
* '''Стив''' — 21 год, пародист, вызывался в тюрьме после изгнания Ли, поскольку умел рассмешить людей. Приводил в бешенство Рейджена, пародируя его акцент, и Артура, разговаривая на кокни. Был пойман за передразниванием тюремного начальника, в результате чего Миллигана поместили в изолятор, после этого был признан нежелательным.
* '''Дже́йсон''' — 13 лет, «клапан давления». Использовался в детстве, чтобы выпустить напряжённость, но это постоянно приводило к сложным ситуациям. Шатен, карие глаза.
* '''Бо́бби (Ро́берт)''' — 17 лет, бездеятельный мечтатель. Мечтал о приключениях, видел себя актёром, путешественником, героем, но не желал делать для этого что-либо конкретное. Объявил голодовку, за что был причислен к «нежелательным» — в тюремных условиях необходимо было хорошее физическое состояние.
* '''Шон''' — 4 года, глухой мальчик с задержкой в развитии. Занимал сознание в детстве, когда Билли наказывали и кричали на него. Из-за своей глухоты часто жужжал, слушая, как звуки отдаются в его голове. Был отнесён к нежелательным, так как во взрослом возрасте в нём не было необходимости.
* '''Ма́ртин''' — 19 лет, сноб и хвастун из Нью-Йорка. Артур отнёс его к нежелательным из-за отсутствия стремления к самосовершенствованию. Блондин, серые глаза.
* '''Ти́моти''' — 15 лет, работал в магазине торговцем цветов, пока он не столкнулся с гомосексуалом, который флиртовал с ним. После этого он замкнулся в своём собственном мире.
Объединяющей личностью являлся 26-летний '''Учи́тель''', который впервые явно проявился во время прохождения Билли курса лечения в Афинском центре психического здоровья. Именно он помог Кизу рассказать историю Билли Миллигана, так как был способен вспоминать те эпизоды, которые не были доступны остальным членам «семьи».
Некоторые личности Билли Миллигана были одарёнными художниками и музыкантами, при этом каждый специализировался на отдельном направлении в живописи/графике или музыкальном инструменте. У всех 24 был разный коэффициент интеллекта и отличающиеся друг от друга данные ЭЭГ.
Данные IQ-теста, проведённого в Хардинской клинике:
* '''Артур''' — отказался тестироваться, потому что это ниже его достоинств. Интеллектуально очень развит и пользуется этим, чтобы поддерживать доминирующее положение среди других.
* '''Рейджен Вадасковинич''' — речь 114, поведение 120, общий уровень 119.
* '''Аллен''' — речь 105, поведение 130, общий уровень 120.
* '''Томми''' — речь 81, поведение 96, общий уровень 87.
* '''Дэнни''' — речь 69, поведение 75, общий уровень 71. Реакция на тест Роршаха показала плохо скрываемую враждебность и необходимость внешней поддержки.
* '''Дэвид''' — речь 68, поведение 72, общий уровень 69.
* '''Кристин''' — слишком мала для тестирования.
* '''Кристофер''' — речь 98, поведение 108, общий уровень 102.
* '''Адалана''' — не захотела «выйти» для проведения тестов.
Несколько общих черт: признаки женской личности, чрезвычайно развитое Супер-Эго, которые могут исчезать при сильном гневе. Не обнаружено доказательств психотического процесса или шизофренического мышления .
Деятельность после освобождения
Известно, что после более 10 лет интенсивного лечения в медучреждениях штата Огайо, в 1988 или 1991 году Уильям Миллиган был признан «целостным» (''гармонично исцелённым'') и отпущен на свободу. В 1996 году он жил в Калифорнии, владел мелкой киностудией «Stormy Life Productions» и собирался снять короткометражный фильм (который, видимо, так и не был выпущен). Позднее он объявил себя банкротом, далее место его жительства и род занятий неизвестны, все прежние знакомые потеряли с ним связь (он даже не получил деньги, оставшиеся после выплат по долгам при банкротстве) .
По словам его адвоката Брюса Тэбита, «на некоторых стенах комнат его дома — прекрасные фрески, другие исписаны математическими формулами. Это за пределами человеческих возможностей — знать всё о Билли Миллигане».
Смерть
16 декабря 2014 года телеканал сообщил, что Уильям Миллиган скончался от онкологического заболевания 12 декабря того же года, в возрасте 59 лет, находясь в доме для престарелых в Колумбусе, Огайо .
В массовой культуре
Литература
В 1981 году вышел биографический роман Дэниела Киза «Множественные умы Билли Миллигана», на данный момент книга доступна на 14 языках. Следующая книга под названием «Войны Миллигана», более подробно раскрывающая период пребывания Билли в разных психиатрических клиниках, написана в 1986 году, но впервые была опубликована только в 1994 году в Японии. Также книга издавалась в Тайване (2000), Франции (2009), Китае (2000), Индонезии (2006) и Великобритании (1996). Издание книги в США оказалось невозможным, так как система здравоохранения подвергается жёсткой критике. Издание «Войн Миллигана» в США планируется после выхода фильма о Билли Миллигане «Переполненная комната», где главную роль должен сыграть Том Холланд .
На русском языке «Войны Миллигана» появились 1 сентября 2016 года. Также 10 марта 2017 года было выпущено печатное издание.
Кино
Личность Билли Миллигана привлекает многих сценаристов. На основе романа Дэниела Киза «Множественные умы Билли Миллигана» в 1997 году при участии Дэнни Де Вито был написан сценарий, но фильм не был запущен в производство. В июне 2023 года на Apple TV начался показ 10-серийного телесериала «Переполненная комната», в котором главную роль исполнил актёр Том Холланд . Сериал не является точной биографией Билли Миллигана — главный герой носит созвучное ему имя Дэнни Салливан.
Отсылка к Билли Миллигану очевидна также в фильме «Сплит», главный герой которого тоже имеет 24 множественных личности.
22 сентября 2021 года Netflix выпустил документальный сериал под названием «Монстры внутри: 24 лица Билли Миллигана».
Отсылка в первом сезоне сериала "Полицейский с Рублёвки" 7-я серия. По сюжету один из псевдонимов рэпера ST1M - Билли Миллиган. Он рассказывает главному герою об альтер эго исполнителей в рэп-культуре.
См. также
* Множественная личность
* Крис Костнер Сайзмор
* Ширли Арделл Мейсон
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
*

'''«Дорогая Маша Березина»''' — российский оригинальный мелодраматический телесериал производства компании «Амедиа» (Sony Pictures Television International).
Сюжет
Маша Березина, супермодель, возвращается в Москву после долгой работы в лучших модельных Домах Европы: она известна в Париже, Милане, Лондоне и в других европейских модельных столицах.
В Москве, где она не была восемь лет, Маша встречается со своей прошлой жизнью — со своими подругами, одноклассниками, со своей первой любовью — Димой Романовым. Но Маша изменилась. Напрасно Дима пытается разбудить в ней прежние чувства. Сердце Маши уже занято другим.
Критика
Съёмки сериала велись параллельно с эфиром. Сжатые сроки работы не позволяли переснять не очень удачные сцены, поэтому они попадали в премьерный показ. После выхода сериала в эфир компанию АМЕДИА начали упрекать в создании некачественного кино и метода работы, портящего репутацию начинающих актёров кино .
В ролях
* Анна Азарова — ''Мария Николаевна Березина, супермодель''
* Виктор Вержбицкий — ''Геннадий Норштейн'' (нет в титрах)
* Мария Шукшина — ''Екатерина Круглова, директор модельного агентства Look, подруга Маши, жена Александра, любовница Игоря, бывшая модель''
* Жан-Франк Шарансоннэ — ''Венсан де ла Ранта, владелец международного модельного агентства Glam''
* Алёна Бондарчук — ''Нина Березина''
* Валерий Николаев — ''Антон Польских, генеральный директор компании мобильной связи''
* Борис Бирман — ''Игорь Панин''
* Степан Морозов — ''Дмитрий Романов''
* Анна Горшкова — ''Ольга Смирнова, близкая подруга Маши''
* Анатолий Руденко — ''Станислав Николаевич Березин, младший брат Маши Березиной, начинающий фотограф''
* Анна Табанина — ''Татьяна Николаевич Березина, младшая сестра Маши''
* Борис Невзоров — ''Николай Березин, отец Маши, Тани и Стаса, лётчик, полковник авиации на пенсии''
* Анна Чиповская — ''Светлана Попова ''
* Евгения Осипова
* Александр Яцко — ''Герман Петрович Уткин''
* Павел Мисаилов — ''Сергей Скворцов'' (во всех эпизодах)
* Петар Зекавица — Даниэль Бергер
* Карина Иванова — ''Катя в молодости''
Примечания
 
Ссылки
* Страница сериала на сайте компании Sony Pictures Television Russia
* Официальная страница сериала
* «Дорогая Маша Березина» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
* Страница сериала на ruskino.ru

Содержание
В первых аятах суры говорится о том, что Аллах охраняет своё Откровение и что он является источником всего сущего . В суре рассказывается о судьбе предшествующих народов, о прежних пророках и об отношении их народов к ним. В ней также указывается на знамения Аллаха во Вселенной: небо, которое Аллах воздвиг без опор, и находящиеся в нём созвездия, распростёртая земля, прочные горы, дождевые облака, ветры, опыляющие деревья и растения.
В суре «аль-Хиджр» рассказывается о первой битве в истории между проклятым Иблисом и Адамом c его женой Хаввой (Евой) и указывается на то, что борьба добра и зла продолжится до окончания ближней жизни и что в День воскресения зло будет наказано, а добро — вознаграждено.
Затем в суре Аллах Всевышний приводит истории пророков Ибрахима и Лута и обитателей аль-Хиджра и подчёркивает, какое высокочтимое и священное место занимает Коран и как его встретили с неверием многобожники, и указывается на то, что в ответ на их неверие должен сделать пророк: он должен открыто выполнять свою пророческую миссию, передать Послание Аллаха и поклоняться ему до конца своей жизни
 
 
Примечания

'''«Аме́диа»''' — одна из крупнейших кинокомпаний в России, производящих сериалы, фильмы и телепрограммы.
«Амедиа» основана в 2002 году российским продюсером Александром Акоповым. Ежегодно компания производит около двухсот пятидесяти часов контента различных жанров — драмы, детективы и триллеры, романтические комедии и ситкомы. В распоряжении «Амедиа» имеется собственный студийный комплекс полного цикла в центре Москвы общей площадью более 40 000 м² с шестнадцатью съёмочными павильонами .
Компания впервые в стране организовала совместное производство с крупными голливудскими студиями.
В «Амедиа» прошли два выпуска актёрской школы (совместно со Школой-студией МХАТ), три выпуска продюсерской школы (совместно со ВГИК имени С. А. Герасимова), семинары с американскими авторами, режиссёрами и продюсерами.
В компании регулярно проводятся конкурсы для сценаристов, а также «Творческая Актёрская лаборатория», в которой принимают участие молодые актёры.
«Амедиа» стала первым российским членом Гильдии сценаристов Америки (Writers Guild of America) — профессионального союза писателей, работающих в кино, на телевидении, в рекламе и театре. В союзе состоят крупнейшие европейские и американские кинопроизводители .
История
 
Компания «Амедиа» была основана в 2002 году Александром Акоповым после его ухода с поста генерального директора телеканала РТР.
В 2002 году «Амедиа» первой в России заключила договор на совместное производство с компанией Sony Pictures. Первым проектом этого тандема стала 127-серийная теленовелла «Бедная Настя», вышедшая на экраны в 2003 году на канале СТС . Сериал был продан в 25 стран мира, включая Латинскую Америку .
В 2004 году «Амедиа» начала первый российский ситком «Моя прекрасная няня» на канале СТС.
В 2005 году ситком «Моя прекрасная няня» получил телевизионную премию «ТЭФИ» в двух номинациях: «Продюсер» — Александр Акопов, Александр Роднянский, Константин Наумочкин и «Исполнительница женской роли в телевизионном фильме/сериале» — Анастасия Заворотнюк. В этом же году ситком получил две статуэтки «Золотой Остап» в номинации «Самый смешной сериал года», а исполнительница главной роли Анастасия Заворотнюк стала лауреатом премии, получив приз «За лучшую женскую комедийную роль».
В сентябре 2005 года на канале СТС начался показ 200-серийного сериала «Не родись красивой». Это проект стал одним из самых успешных российских сериалов. По оценкам компании TNS Gallup Media ежедневно его смотрели около 7 млн телезрителей. За сериал Александр Акопов, Александр Роднянский, Наталия Шнейдерова, Илья Папернов и Елена Марковская получили награду Национального телевизионного конкурса «ТЭФИ» в номинации «Продюсер» . В 2005 году «Амедиа» начала работать с «Первым каналом». На экраны вышла историческая мелодрама «Адъютанты любви», а в начале 2006 года — семейная сага «Любовь как любовь».
В 2005 году компания «Амедиа» занялась производством телепрограмм — «В субботу вечером» для СТС и «Вечер с Тиграном Кеосаяном» для РЕН ТВ.
В 2006 году на DVD вышла полная версия всех серий «Моей прекрасной няни». Наряду с этим, компания выпустила DVD «Лучшие шутки моей прекрасной няни». Совместно с Sony Pictures «Амедиа» выпустила альбом песен из сериала «Не родись красивой». Успешные продажи альбома уже через две недели принесли ему статус «Золотого диска».
С 12 марта 2007 года в эфир «Первого канала» вышла теленовелла «Татьянин день», которая на протяжении семи месяцев считалась рейтинговым телевизионным проектом.
С 15 января 2008 года на СТС состоялась премьера исторической теленовеллы «Одна ночь любви». «Одна ночь любви» — единственный российский продукт, номинированный на премию «Эмми» в 2008 году.
В том же 2008 году компания выпустила сериал «Монтекристо» — ремейк одноимённой аргентинской теленовеллы.
10 декабря 2009 года в прокат вышел полнометражный 3D мультфильм «Наша Маша и волшебный орех». По мотивам фильма были созданы компьютерная игра и саундтрек. На тот момент компания «Амедиа» планировала продолжить производство отечественных 3D-мультфильмов и создавать не менее одного полнометражного мультфильма в год.
В 2009 году «Амедиа» продолжила осваивать новые форматы. В ноябре 2009 года в эфире «Первого канала» появляется сериал «Спальный район». Оригинальный формат, разработанный компанией «Амедиа», стал принципиально новым жанром на российском телевидении . Это ежедневная телевизионная драма, где герои живут в реальном времени и переживают вместе с телезрителями одни и те же события.
Также в 2009 году «Амедиа» сняла цикл документальных драм для «Первого канала». Проекты «Заговор маршала», «Земля обетованная от Иосифа Сталина», «И примкнувший к ним Шепилов», «В одном шаге от Третьей мировой войны» и «Осведомлённый источник в Москве» рассказывают о политических событиях, явлениях и персонах XX века. Документальная драма представляет собой художественное воссоздание исторических событий.
В апреле 2011 года на состоялась премьера мистического триллера «Закрытая школа» — адаптации испанского телесериала «Чёрная лагуна (El Internado)». Сериал был снят по заказу СТС. Всего на СТС было показано 4 сезона и 134 серии триллера.
В 2011 году «Амедиа» запустила круглосуточный телеканал «Amedia 1».
В 2012 году триллер «Закрытая школа» получил Национальную телевизионную премию «ТЭФИ». Продюсеры проекта Александр Акопов, Вячеслав Муругов, Наталия Шнейдерова, Татьяна Беличенко стали лучшими в номинации «Продюсер фильма/сериала» .
В апреле 2013 года на канале СТС состоялась премьера молодёжного мистического триллера «Ангел или демон», который является адаптацией популярного испанского сериала «Ángel o demonio» (производство Plural Entertainment) .
В 2013 году совместно с компанией «SPB TV» запущен проект «Амедиатека» — сервис, агрегирующий контент телекомпании «Амедиа», включающий популярные сериалы «Игра престолов» и «Во все тяжкие» 
10 апреля 2014 года вечером пожар произошёл в одном из съёмочных павильонов с декорациями. Площадь возгорания составляла 50 квадратных метров. Была проведена эвакуация и ликвидация пожара, пострадавших нет.
7 ноября 2016 года компания «Амедиа» провела ребрендинг телеканалов «Amedia 1» и «Amedia 2», после чего они стали называться «A1» и «A2».
25 июля 2017 года «Амедиа ТВ» заключила сделку с HBO, получив официальный статус «Home of HBO». Соглашение дало компании эксклюзивные права почти на весь контент американской телесети в России .
13 октября 2017 года российский оператор цифрового спутникового телевидения «Триколор ТВ» прекратил вещание телеканалов «Amedia HIT», «A1» и «A2». По словам представителя «Триколор ТВ» Ульяны Рассказовой, «это объясняется тем, что контент телеканалов сформирован таким образом, что представляет собой своеобразное промо для сервиса Amediateka. Поэтому было принято решение прекратить наше сотрудничество в таком формате» . После этого «Амедиа ТВ» предложила зрителям обратиться в службу поддержки «Триколор ТВ» и потребовать вернуть каналы.
Руководство и акционеры
Генеральные директора
* Марина Сидорова (2015—2023)
* Вадим Соколовский (2023—2024)
* Антонина Горлова (2024 - 2025)
* Инга Кореневская (с 14 марта 2025 года) 
В 2005 году мажоритарным партнёром «Амедиа» стала промышленно-финансовая группа Access Industries Леонарда Блаватника, совладельца ТНК-ВР и «Русал».
В июне 2015 года Александр Акопов передал Блаватнику свою долю во всех компаниях «Амедиа» , оставшись лишь акционером компании «А Сериал», которой принадлежат неэфирные каналы компании и «Амедиатека» . По состоянию на 24 июня 2015 года Блаватник контролировал 66 % акций «Амедиа».
С февраля 2016 года по август 2019 года генеральным продюсером компании являлась Нелли Яралова , ранее занимавшая должность линейного продюсера в одном из ранних проектов «Амедиа» — сериале «Не родись красивой».
В 2014 году к команде «Амедиа» присоединилась главный продюсер Анна Ольшевская.
В декабре 2019 года к команде «Амедиа» присоединилась главный продюсер Наталия Клибанова.
Основные показатели
Выручка «Амедиа» в 2008 году составляла $80 млн, в 2013 году — около $60 млн .
По состоянию на 2016 год онлайн-кинотеатр «Амедиатека» насчитывал 4,5 млн зарегистрированных пользователей и 250 тыс. платящих подписчиков , чистая выручка компании составила 400 млн рублей.
Киностудия
 
Киностудия «Амедиа» основана в 2004 году на территории бывшего шарикоподшипникового завода. Постепенно на месте заводских цехов возводились современные съёмочные павильоны. Одновременно со съёмками шли масштабные строительные работы. Первым проектом «Амедиа», снятым в новой студии, стала историческая мелодрама «Грехи отцов».
К 2005 году завершилось строительство ещё шести павильонов, а через год были готовы ещё два. Площадь павильонов на тот момент составляла более 5,8 тыс. м². Павильонов едва хватало на собственное производство компании «Амедиа». Строительство дополнительных помещений привлекло сторонних производителей телевизионного контента.
К 2010 году завершилось строительство ещё четырёх павильонов с высотой потолков 12 м. Появилась возможность застраивать многоэтажные декорации и использовать телескопические краны для съёмок с верхних точек, что необходимо для производства полнометражных фильмов.
На март 2022 года в киностудии 16 павильонов от 80 м кв. до 1327 м кв., совокупной площадью 11, 2 тыс. м. кв. Одиннадцать из них обладают высоким уровнем звукоизоляции и полным техническим оснащением.
Общая площадь студии — 42 тыс. м. кв.
Киностудия АМЕДИА — это крупнейшая частная киностудия Москвы полного цикла, которая предоставляет полный спектр услуг для производства телесериалов, полнометражных фильмов, музыкальных клипов, рекламных роликов и телепередач. В услуги Киностудии АМЕДИА входит аренда съёмочных павильонов; аренда оборудованных актёрских и гримёрных комнат, помещений для реквизита и костюмов, а также прочих вспомогательных помещений; аренда видео и звукового оборудования; аренда осветительного оборудования; пошив и аренда костюмов; аренда мебели и реквизита; роѕt-production в цифровом формате.
Также на территории Киностудии находятся ресторан, кафе, конференц-зал, презентационный видеозал, прачечная.
Ежегодно киностудия обновляет техническую базу и предоставляет новейшее оборудование.
По данным на март 2022 г. в Киностудии АМЕДИА было снято более 3500 проектов. Основные клиенты киностудии — «Амедиа Продакшн», «Камеди Клаб Продакшн», «Good Story Media», «Студия Пятница», «Старт Продакшн», ПК «Среда», «1-2-3 Production», телеканал «Мир» и другие.
Вещательные проекты
В июле 2011 года «Амедиа» запустила собственный круглосуточный телеканал Amedia. Эфирная сетка телеканала состоит из сериалов и программ собственного производства. Телеканал доступен в пакетах операторов кабельного и цифрового телевидения — «Ростелеком», «Дом.ru», «МТС», «Билайн» , «МегаФон», «Зелёная точка», «Акадо», «Инетком» (в том числе по технологии Smart TV Samsung и LG), а также через оператора спутникового телевидения «Орион Экспресс». По данным на апрель 2013 года, абонентская база канала в России насчитывает 1,5 млн подписчиков.
С декабря 2012 года телеканал Amedia начал коммерческое вещание на территории США . Распространение канала осуществляется через компанию DISH Network, которая является крупнейшим оператором спутникового телевидения с более 18 млн абонентов.
На 2013 год компанией «Амедиа» было запланировано расширение пакета вещательных каналов .
21 мая 2013 года Bloomberg объявил о том, что американский кабельный канал HBO заключил сделку с компанией «Амедиа» . В конце мая 2013 года «Амедиа» выпустила официальный пресс-релиз, в котором объявила о том, что получила исключительные права на вещание контента американского премиального телеканала НВО на территории России . Контент НВО будет доступен только в платных или базовых кабельных и спутниковых российских сетях, а также на специализированной закрытой интернет-платформе. Сериалы и фильмы HBO можно будет увидеть на двух готовящихся к запуску каналах — «Амедиа 1» и «Амедиа Премиум». 24 мая 2013 года в газете «Ведомости» был опубликован материал, в котором глава «Амедиа» раскрыл подробности сделки, а также сообщил, что телеканалы будут запущены в эфир 31 мая 2013 года .
Заявления о борьбе с пиратством
В 2010 году Александр Акопов заявил о начале борьбы с пиратством в Интернете. Одним из главных пиратских сайтов был назван сайт «ВКонтакте». Акопов заявил о готовности подать в суд иск к пользователям и руководству социальной сети «ВКонтакте», которая предоставляет возможность бесплатно смотреть пиратские копии фильмов и музыкальных альбомов.
 
Это 30 миллионов уголовников, эти соучастники известны, но 30 миллионов посадить в тюрьму нельзя, но 10 тысяч — можно .
 
Пользователи «ВКонтакте» отреагировали на заявления Акопова крайне негативно: создали на сайте группу «Партия пиратов» (на 10 июля 2010 насчитывала 8 тыс. человек), в которой шло обсуждение возможности подать коллективный иск против президента «Амедиа». Кроме того, на страницах газеты «ВКурсе» появилось открытое письмо властям от пользователей «ВКонтакте» (более 72 тыс. подписавшихся) с просьбой изменить «устаревшие» законы.
В результате в открытом письме президент «Амедиа» попытался извиниться перед пользователями сайта: «Я хотел бы принести свои извинения тем пользователям сети „В Контакте“, кто, наверное, справедливо обиделся, услышав из сообщений СМИ, что какой-то дядя назвал вас уголовником» и объяснил позицию компании Амедиа по данному вопросу: при регистрации на большинстве сайтов пользователь выражает своё согласие с так называемыми «условиями использования», в которые, как правило, включается пункт, по которому пользователь берёт на себя всю ответственность в случае нарушения закона. 
14 июня 2014 года «Роскомнадзор» заблокировал сайт проекта Lostfilm и несколько торрент-сайтов за распространение сериалов, в том числе созданных HBO.
7 апреля 2018 года стало известно о подготовке компанией «Амедиа» плана по официальному возбуждению уголовных дел против творческой компании «Кубик в кубе», которая создаёт популярные альтернативные звуковые дорожки к сериалам и фильмам, права на распространение которых приобрела «Амедиа».
Продукция
Телесериалы
 
Телевизионные фильмы (1-2 серии)
 
Телепрограммы
 
Докудрамы
 
Документальные фильмы
 
Фильмы
 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт кинокомпании «Амедиа»
* Сайт киностудии «Амедиа»
* Amediateka.ru — сайт онлайн-сервиса Amediateka

'''Коро́ль''' (Юникод: ♔♚) — главная шахматная фигура. В России до 1870-х гг. применялось название «Царь» . Это самая ценная и самая высокая, хотя и не сильнейшая фигура. Цель шахматной партии — объявить мат королю соперника (то есть поставить его под удар так, чтобы не было защиты) , при этом в классических шахматах и большинстве вариантов шахмат никому из игроков нельзя забирать короля с доски, поскольку эта фигура стоит на шахматной доске вплоть до окончания партии . Король всегда ходит на одну клетку. Вместе с ладьёй может сделать рокировку.
Ходы короля
Король сочетает в себе свойства ферзя и пешки: он может перемещаться в любом направлении, но только на 1 поле. Находясь на угловом поле, король атакует 3 поля, на поле у края доски — 5 полей, на остальных полях — 8 полей. При этом король, в отличие от остальных фигур, не может ходить на поле, находящееся под ударом фигуры соперника (под шах). Минимальное расстояние между королями обеих сторон всегда должно составлять одно поле, которое ни один из них не имеет права занимать. Эта особенность даёт возможность объявить мат чужому королю с помощью других фигур, зачастую в эндшпиле.
Король способен атаковать любую находящуюся к нему вплотную фигуру соперника, если занимаемое ею поле не защищено другой фигурой (что сделало бы такой ход невозможным — под шах). Исключением является случай, когда король находится под шахом коня, которого он не в состоянии атаковать в связи с тем, что тот перемещается только на определённое количество полей и потому недосягаем в такой позиции. В этом случае следует либо увести короля, либо побить коня какой-нибудь из доступных фигур, под ударом которой он может оказаться.
Рокировка
 
'''Рокировка''' представляет собой ход короля с его перемещением на два поля в сторону одной из ладей и последующим перемещением ладьи на поле, пройденное королём на том же ходу. Рокировка на королевский фланг называется короткой рокировкой (обозначается 0-0), рокировка на ферзевый фланг — длинной рокировкой (обозначается 0-0-0).
Рокировка допустима при соблюдении следующих условий:
* король и ладья ещё не сделали ни одного хода;
* между королём и ладьёй нет фигур;
* король не находится под шахом, не проходит через атакуемые поля и не попадает на атакуемое поле (под шах).
Шах
 
'''Шах''' — ситуация, когда после хода противника король атакован фигурой противника (оказался «на линии огня» противника). Вскрытый шах — ситуация, когда после хода одной фигурой противника король оказался атакованным другой фигурой. Двойной шах — ситуация, когда король атакован сразу двумя фигурами противника (происходит, когда дается обычный шах фигурой, одновременно вызывающей вскрытый шах).
В случае, если королю объявлен шах, необходимо следующим ходом вывести его из-под шаха. Защититься от шаха можно одним из трёх способов — сделать ход королём на поле, не атакуемое фигурами противника, загородить короля своей фигурой, побить атакующую короля фигуру. Защититься от двойного шаха можно, только сделав ход королём. Самим королём возможно объявить только вскрытый шах, поскольку король не может непосредственно атаковать короля соперника, сам не оказавшись при этом под шахом.
Мат
 
'''Мат''' — ситуация, когда после хода противника король атакован фигурой противника, и при этом игрок не может своим ходом защититься от шаха. В этом случае он проигрывает.
Пат
 
'''Пат''' — ситуация, когда после хода противника игрок не имеет возможности сделать допустимый ход, поскольку при любом ходе короля он оказывается под шахом, а другие фигуры отсутствуют или заблокированы, и при этом король не атакован. Пат означает завершение игры вничью (иногда пат также называют «взаимным матом», что неверно, так как одновременный мат обоим королям невозможен.). Раньше пат завершал игру поражением запатованной стороны.
Король в шахматной партии
В начале партии белый король занимает поле е1, чёрный — е8 (т.е. короли должны стоять на полях, противоположных своему цвету). В дебюте королями обычно не ходят. Исключение — рокировка, осуществляемая для лучшей защиты самого короля и развёртывания других фигур. В миттельшпиле король нередко бывает объектом атак, результатом которых может стать победа одной из сторон. В эндшпиле короли обычно принимают активное участие в игре, помогая продвижению своих пешек в ферзи или препятствуя продвижению чужих пешек, а также взаимодействуя со своими фигурами, атакующими короля противника.
Стоимость короля
Из-за особой роли короля в игре его редко сравнивают по силе с другими фигурами. С одной стороны, неустранимая угроза взятия короля (то есть мат) означает проигрыш партии, и поэтому его стоимость равна бесконечности. В дебюте и миттельшпиле неприкрытый король легко уязвим, и поэтому он не принимает активного участия в шахматном сражении, стремясь находиться под защитой других фигур; для этого обычно проводят рокировку. С другой стороны, ближе к концу партии, когда серьёзных угроз королю больше нет, он проявляет бо́льшую активность и становится важной атакующей и защищающей фигурой, и его сила равна 3—4 пешкам . Обычно король бесценен.
В культуре
Многие персонажи «Алисы в Зазеркалье» Льюиса Кэрролла стилизованы под шахматные фигуры. Также среди них есть Белый Король и Чёрный Король.
Белый Король впервые появляется в 1 главе, будучи размером с шахматную фигуру, а впоследствии появляется в 9 главе, будучи ростом с человека. Имеет двух гонцов: Болванс Чика и Зай Атса. Постоянно ест занозы. Любит смотреть на битву Льва и Единорога.
Чёрный Король появляется в повествовании только спящим. Он храпит так громко, что слышно по всему лесу. Траляля и Труляля уверяют Алису, что всё вокруг снится Чёрному Королю.
Галерея
 
Фігурка караля са Слуцка.jpg|Фигурка короля из Слуцка (Беларусь), XII в.
Lewis chessmen 14, cropped.jpg|Король из набора «шахмат с острова Льюис»
Chess king Louvre OA5541.jpg|Король, Норвегия, конец XII в.
Chess Piece, King MET DP303337.jpg|Король, стекло, XIII-XIV вв.
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Ферзь''' ( ''ferzin'' — ''визирь, советник''; Юникод: ♕♛, в просторечии часто именуется '''королева''' или '''дамка''' ) — самая сильная шахматная фигура. В начале игры белый ферзь занимает поле d1, а чёрный — d8 . В начальной позиции ферзь всегда занимает клетку своего цвета, отсюда и выражение: ''«Ферзь любит свой цвет»''.
Этимология
Заимствовано из , от «полководец, ферзь» (ferz), далее из «великий, мудрый» (farz) .
Ходы
В современных шахматах ферзь может перемещаться на любое число свободных полей в любом направлении по прямой, совмещая в себе возможности ладьи и слона. Находясь на одном из центральных полей, ферзь может атаковать до 27 полей одновременно, у края доски — до 21 поля. Ценность - 9 очков.
 
История
В ранней версии шахмат, эволюционировавшей из шатранджа и в таком виде заимствованной из арабского мира в Европе, ферзь был слабейшей фигурой, перемещавшейся только на одно поле по диагонали . В Средние века, чтобы ускорить темп игры, ферзь получил дополнительную возможность: своим первым ходом ферзь мог «прыгнуть» на два поля по диагонали, горизонтали и вертикали (это правило видоизменялось в зависимости от региона) . В конце XV века появилась модификация шахмат с современным ходом ферзя (тогда же был приведён к современному виду и ход слона), что радикально изменило до того медлительную игру. С новыми правилами стало возможно в несколько ходов вывести фигуры на атакующие позиции и даже проводить в начале партии матовые атаки, а возможность превращения пешки в сильнейшую фигуру вынудила пересмотреть и роль пешек. В источниках конца XV века фиксируются упоминания «шахмат ферзя» (например, ), а в итальянском новая фигура получила имя ''rabiosa'' («бешеная»), а шахматы, соответственно, , то есть «бешеные шахматы» .
В России была распространена практика наделять ферзя в дополнение к обычным ходам ещё и ходом коня. Об этом в конце XVIII века писал путешественник Уильям Кокс, а в 1821 году — шахматист Иван Бутримов. Согласно «Толковому словарю живого великорусского языка» В. И. Даля (статья «Ферзь»), в этом случае фигуру называли «ферзь всяческая» .
В шахматной партии
Каждый игрок начинает партию с одним ферзём. В начале партии ферзи занимают поля d1 (у белых) и d8 (у чёрных). Поля, которые занимают ферзи в начальной расстановке фигур, того же цвета, что и сами фигуры. В связи с этим популярно выражение «ферзь любит свой цвет», используемое при обучении начинающих игроков в шахматы .
Относительно материальной ценности ферзя и сопоставления его игровой силы с другими фигурами существуют различные оценки. В большинстве случаев считается, что материальная ценность ферзя равна примерно девяти или десяти пешкам, где ферзь по ценности примерно равен трём лёгким фигурам – коням или слонам (3 пешки каждый). Существует не менее распространённый вариант в восемь пешек, где ферзь по ценности равен ладье (5 пешек) и лёгкой фигуре (3 пешки). При прочих равных условиях в большинстве случаев две ладьи (5 пешек) весомее, чем ферзь, однако существует много позиций, демонстрирующих обратное , и тогда ценность ферзя может составлять более десяти пешек.
Считается, что в дебюте надо проявлять осторожность с развёртыванием ферзя, поскольку он, попав в лагерь противника, становится крайне уязвим для его пока ещё многочисленных фигур. Гораздо лучше ферзь проявляет свои возможности в миттельшпиле и эндшпиле. Так, считается , что в эндшпиле король с ферзём при правильной игре всегда выигрывают у короля и лёгкой фигуры, почти всегда ― у короля и ладьи, в большинстве случаев — у короля и двух лёгких фигур, а также у короля, ладьи и пешки.
Кроме того, важнейшей задачей большинства эндшпилей является продвижение пешки до вражеского конца доски, что превращает её в ферзя: удачное выполнение этой задачи, как правило, означает выигрыш партии. В правилах игры отсутствуют ограничения на количество одновременно находящихся на доске ферзей, так что дополнительно к начальному ферзю игрок теоретически может получить ещё 8 ферзей путём превращения в них пешек. В практических партиях в большинстве случаев на доске возникает только второй ферзь у одной из сторон. Хотя известны случаи даже из партий сильных игроков, когда на доске возникали одновременно 5 или даже 6 ферзей .
При атаке на ферзя часто используется термин «гарде», однако его объявление не обязательно и в официальных правилах игры отсутствует. В связи с этим украинский гроссмейстер В. М. Иванчук изобрёл разновидность шахмат под названием «Поцелуй королевы», где важным аспектом игры является давно забытое правило «гарде» — нападение на ферзя, которое, в отличие от обычных шахмат, здесь нельзя игнорировать.
В шахматных задачах
 
Ферзь фигурирует во многих шахматных задачах, одна из которых — задача о восьми ферзях, где предлагается расставить 8 ферзей так, чтобы они не атаковали друг друга. Математическим путём доказано, что существует 92 решения этой задачи .
В других играх
Фигура, ходящая в точности как ферзь, существует в тю сёги (Ферзь, дословно ''свободный король'') и многих других вариантах сёги на больших досках.
Галерея
 
Cabinet des médailles, Paris - Ivory Chess Vizier, 12th Century.jpg|Ферзь. Слоновая кость, XII в.
Schachfigur Bodemuseum 3.jpg|Шахматная фигурка королевы. XII (?) в.
Cabinet des médailles, Paris - Ivory Chess King or Vizier, 9th Century.jpg|Арабский король или ферзь, IX в.
Chess queen of walrus tusk 13th century.jpg|Ферзь верхом на коне (XIII в.), слоновая кость
Ферзь з Лукомля.jpg|Ферзь XII в., найденный в Лукомле (Витебская область Беларуси)
 
См. также
* Ферзевые окончания
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Слон''' (юникод ♗♝) — шахматная фигура.
Игроки начинают игру (партию) с двумя слонами, у каждого. В начале партии '''белые слоны''' занимают поля '''c1''' и '''f1''', '''чёрные''' — '''c8''' и '''f8''' .
Название
На разных языках слон в шахматах имеет самые различные названия:
* «шут» или «сумасшедший» ( ; ) — на французском и румынском;
* «бегун» ( , , ) — на немецком, латышском и венгерском;
* «офицер» ( ) — на болгарском;
* «слон» ( ) — на русском и вьетнамском;
* «копьё» ( ) — на эстонском;
* «епископ» ( ; ) — на английском и португальском;
* «гонец» ( , ) - на польском и иврите;
* «стрелец» ( ) — на чешском;
* «охотник» ( ; ) — у сербов и хорватов.
Связано это во многом с тем, что в шатрандже слон («алфил») ходил на две клетки по диагонали, перепрыгивая через фигуры, как конь. Арабы, не любившие рисовать людей и животных, оставили от слона два бивня — и раздвоенная фигура кому-то показалась шутом, кому-то католическим епископом. 
Правила хода
Слон может перемещаться на любое число полей по диагонали, при условии, что на его пути нет фигур.
Каждый слон может перемещаться либо только по белым полям, либо только по чёрным, поэтому слонов называют ''белопольными'' и ''чернопольными'' соответственно. Обуславливается это цветом поля в начальной позиции слона. По месту расположения в начале игры и до первого сделанного хода слонов делят на королевских (стоящих возле короля) и ферзевых (стоящих возле ферзя) (впрочем, это же определение применяется также по отношению к коням и ладьям).
Слон и материальная ценность
 
Поскольку слону доступна только половина полей доски, он слабее ладьи, которой доступны все поля. Кроме того, на пустой доске под удар ладьи попадают четырнадцать полей, тогда как под удар слона попадают от семи (если слон на краю доски) до тринадцати (в центре).
Слон может эффективно взаимодействовать с пешечной цепью, поддерживая её основание.
Не менее эффективно слон может разрушать пешечные цепи противника.
 
Слон примерно эквивалентен коню. Ближе к эндшпилю, если пешки на обеих сторонах доски, слон становится сильнее коня, но конь немного сильнее, если пешки только на одной стороне.
Король с двумя разнопольными слонами или со слоном и конём может поставить мат королю соперника. Если на доске с одной стороны остаётся лишь король, а с другой — король и слон, объявляется ничья. 
 
Преимущество двух слонов
 
Наличие у одной из сторон двух слонов, а у другой — слона и коня или двух коней расценивается как позиционное преимущество. При этом действия слонов должны быть скоординированы, что возможно лишь в открытых позициях, когда главные диагонали свободны от пешек.
Слон в беспешечном эндшпиле
 
* Слон у сильнейшей стороны:
** Король и два разноцветных слона (белопольный и чёрнопольный) ставят мат одинокому королю.
** Король, слон и конь ставят мат одинокому королю.
** Король и один слон против короля, король и любое количество одноцветных слонов (ситуация теоретически возможна, если один или несколько слонов получен(ы) превращением пешки) против короля — ничья.
* Слон у слабейшей стороны:
** Король и слон против короля и ладьи — как правило, ничья. Королю нужно стремиться в угол, по цвету противоположный цвету слона, иначе мат.
** Король и слон против короля и ферзя — как правило, проигрыш.
** Король и два разноцветных слона против короля и ферзя — как правило, проигрыш. В ряде случаев для выигрыша сильнейшей стороне необходимо большое количество ходов, тогда возможна ничья по правилу 50 ходов. Кроме этого существует одна ничейная крепость («позиция Лолли») рядом с углом доски, например Kpg2+Cf3+Cg3/Kpf5+Фe3 1.Ch2!
См. также
 
* Слоновые окончания
* Слон (сёги)
* Слон (сянци)
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки

'''Шариа́т''' ( ) — комплекс предписаний, определяющих убеждения, а также формирующих религиозную совесть и нравственные ценности мусульман.
Шариатские предписания закреплены, прежде всего, Кораном и сунной пророка Мухаммеда и выступают источниками конкретных норм, регулирующих практически все сферы повседневной жизни мусульман.
Роль шариата стала предметом споров во всём мире. Введение законов, основанных на шариате, спровоцировало межобщинное насилие в Нигерии и, возможно, способствовало распаду Судана. Некоторые юрисдикции в Северной Америке приняли запреты на использование шариата, сформулированные как ограничения религиозных или иностранных законов. Продолжаются споры о том, совместим ли шариат с демократией, правами человека, свободой мысли, банковским делом .
Терминология
Термин шариат происходит от арабского слова شريعة, которое в традиционном смысле означает мусульманский взгляд на мир в его целостности . В более узком смысле, под Шариатом подразумевают свод Божественных повелений и запретов, Божественный закон, практические религиозные предписания мусульман, а также справедливость в широком смысле .
Мусульмане связывают понятие ''шариат'' прежде всего с его использованием в коранических аятах , обозначающих начертанный Аллахом прямой путь, следуя которому, правоверный мусульманин достигает нравственного совершенства, мирского благополучия и может попасть в рай. Общий смысл данного понятия определяется также его происхождением от корня ''ш-р-’'', неоднократно встречающийся в Коране в значении «узаконивать», «предписывать что-либо как обязательное» .
Синонимы этого слова ''аш-шар’'' и ''ат-ташри'' употребляются также по отношению к Закону древних пророков, например Закону Мусы (Моисея) . Получение более нового Закона обогащало предыдущий и отменяло (насх) некоторые его положения . Другой синоним — ''шир’а'', означающий такие понятия, как: путь, мазхаб, метод, традицию и т. д .
В исламской идеологии термин ''шариат'' в сочетании с определениями ''ислами'' или ''исламия'' (мусульманский, исламский) употребляются в общеязыковом значении в отношении правил, которыми должен руководствоваться правоверный, а также установленных Аллахом критериев оценки его поведения и образа мыслей. По этой причине шариат нередко воспринимается в массовом сознании как исламский образ жизни в целом, всеобъемлющий исламский комплекс правил поведения, включающий самые разнообразные нормы — религиозные, бытовые, нравственные, юридические и т. д. В таком широком смысле шариат часто называют «религиозным законом», причём термин «закон» употребляется в общесоциальном, а не в юридическом значении. Аналогичную смысловую нагрузку несёт и выражение «законы шариата» . Хадисы пророка были одобрены Аллахом, а если Пророк в чём-то ошибался, то Аллах сразу поправлял его откровением .
Вопрос о предписаниях, включаемых в шариат и каковы его источники, является ключевым для установления объёма данного понятия в терминологическом значении. В этом отношении в мусульманской идеологии утвердилось общее терминологическое определение шариата как совокупности обязательных к соблюдению установленных Аллахом норм и предписаний (хукм). Источниками шариата являются Коран, Сунна Мухаммеда, единогласное мнение учёных (иджма) и суждение по аналогии (кияс) . Хадисы, передающие личное мнение пророка Мухаммада, а не волю Аллаха, в шариат не включаются .
Различными направлениями исламской мысли по-разному трактуют определение шариата. Так, захириты понимали под шариатом только те положения Корана и сунны, которые несут очевидный (''захир'') смысл, ясно указывая на конкретные правила поведения (''катият ад-даляля''). Другие направления считали, что те вопросы, на которых нет однозначного ответа в Коране и сунне, можно вывести с помощью чисто рациональных приёмов (''иджтихад'') или путём толкования неоднозначно понимаемых предписаний. Некоторые направления исламской юриспруденции под шариатом имели в виду лишь правила, регулирующие внешнее поведение мусульман, которые не касаются вопросов внутренней мотивации и религиозной совести. Однако большинство мусульманских идеологов считает, что шариат не содержит всех конкретных правил поведения и точных рекомендаций, как вести себя во всех жизненных ситуациях, а те предписания, которые имеются в Коране и сунне, являются вечными и соответствуют любым условиям .
 (2014 г.).]]
Классификация шариатских норм
Предписания шариата разделяются на три основные категории: как служить Аллаху и какие действия он одобряет (ибадат), как следует взаимодействовать с другими людьми (муамалат) и какие наказания предусматриваются за нарушение двух первых типов предписаний (укуба) . Больше всего в Коране и сунне норм первого типа (ибадат), конкретных и очевидных правил поведения, определяющих взаимоотношения мусульман (муамалат) меньше. Скорее всего, это связано с тем, что конкретные жизненные ситуации, которые могут возникнуть в будущем, не могут быть предусмотрены исчерпывающим образом в Коране и сунне и не поддаются учёту. Поэтому по данному кругу вопросов шариат устанавливает общие ориентиры и принципы (''аль-каваид аль-амма'', или ''аль-куллия''), толкование и рациональное осмысление которых позволяет находить решение в каждой конкретной ситуации. С помощью иджтихада правоведы могут, не выходя за рамки общих целей шариата, вводить конкретные правила поведения и в случае необходимости гибко заменять эти правила новыми. Таким образом, шариат включает в себя не только ясные положения Корана и сунны, но и те положения, которые формулируют лишь общие ориентиры .
Шариат также включает вопросы религиозной догматики (''акида'') и этики (''ахлак''). На основании этого мусульманские богословы утверждают, что шариат регулирует не только внешнее поведение мусульман, но и определяет их религиозные убеждения, нацелен на их нравственное совершенствование и принимает в расчёт внутреннюю мотивацию поступков .
Аяты Корана, посвящённые проблемам основ вероисповедания, служения, духовности и этики, ниспосылались в мекканский период ниспослания Божественных откровений и продолжался на протяжении 12 лет. После переселения мусульман в Медину начался 10-летний государственный период исламской религии. В мединских сурах больше повелений относительно общественно-политической, культурной, экономической деятельности мусульман. В этот период были ниспосланы поведения относительно заключения браков, разводов, права наследования, торговли, ведения войн, заключения мира и т. д. Большая часть всех этих предписаний содержится в сунне пророка Мухаммеда .
Соотношение шариата и фикха
Расхождения в оценках шариата предопределяют и характер взглядов исламских мыслителей на соотношение этого понятия с исламской юриспруденцией (фикхом). В исламской традиции нет единой позиции по данному вопросу . В начальный период становления и развития ислама под фикхом иногда понималось овладение всем комплексом религиозных положений, знание предписаний Корана и сунны Пророка, регулирующих поведение и образ мысли последователей ислама. Под шариатом понимался предначертанный Аллахом путь праведной жизни мусульман .
В дальнейшем трактовка содержания шариата и фикха изменилась и шариат выступал как совокупность всех регулирующих внешнее поведение норм, прямо установленных в Коране и сунне или введённые с помощью иджтихада. Поэтому фикх-юриспруденция выступает как наука, знание шариата, фикх-право включает все нормы шариата. В таком соотношении шариат и фикх часто употребляются как синонимы .
Представители фикха-юриспруденции и усуль аль-фикха — общей теории фикха считают, что шариат включают в себя положения относительно религиозной догматики (акида), этики (ахлак), а также «практические» нормы, регулирующие ибадат и муамалат. Сторонники данной позиции относят к таким нормам не только конкретные предписания Корана и сунны, но и нормы, сформулированные учёными путём толкования неоднозначных положений или с помощью иных рациональных аргументов (иджтихад). Эти нормы и составляют фикх-право, который включается в шариат в качестве его составной части. Отсюда делается вывод, что шариат является более широким понятием, чем фикх. Такой подход к соотношению шариата и фикха отличается формализмом и стремлением охватить реальные процессы их становления и развития. Он не в полной мере удовлетворяет потребностям практики, так как не учитывает важные особенности действия фикха-права .
В исламской правовой теории широкое признание получило решение, в соответствии с которым шариат, включающий религиозную догматику, этику и «практические» нормы, исчерпывается положениями Корана и сунны. Все его элементы имеют священный характер и олицетворяют божественное откровение (''вахй''). «Практические» нормы, несущие очевидный смысл, одновременно входят в фикх-право, занимая в его составе скромное место. Преобладающую часть фикха-права составляют правила поведения, которые введены исламскими правоведами на основе иджтихада. Таким образом, шариат и фикх-право совпадают лишь в части бесспорных и ясных предписаний Корана и сунны. Те положения, которые допускают различное понимание положений Корана и сунны включаются в неизменной форме, а фикх-право отражает их в виде решений муджтахидов. Толкуя их по-своему, различные правовые школы (мазхабы) могут приходить к разным решениям и формулировать несовпадающие правила поведения. Таким образом, положения шариата вечны и абсолютно обязательны, а большинство норм фикха-права изменчивы. Поэтому шариат лишён противоречий и ошибок, характерных для отдельных норм фикха-права и выводов фикха-юриспруденции. Из этого можно сделать вывод, что с точки зрения божественного откровения воплощённого в «практических» нормах, шариат шире фикха-права, а по количеству включаемых в него норм уступает ему .
Современное понимание шариата
 
Современные факихи опираются на указанный выше взгляд на соотношение шариата и фикха в своём толковании статей конституций ряда мусульманских стран, основанных на принципах шариата. Они часто включают в понятие шариата и общие правила, сформулированные муджтахидами на основе изучения всех источников фикха. В 1869—1877 годах в Османской империи были приняты 99 таких норм-принципов (''танзимат'') игравших роль гражданского и процессуального кодексов. Такой взгляд учитывает потребности правовой практики .
В современной исламской идеологии получил развитие подход, нацеленный преимущественно на общетеоретическое осмысление шариата в его соотношении с фикхом, согласно которому фикх-право не выступает элементом шариата и вообще не совпадает с ним. Их соотношение представляется как связь между источником фикха (шариатом) и нормативной интерпретацией положений шариата (фикха) .
С позиций исторического и социологического подходов шариат можно понимать как комплекс обязательных для исполнения предписаний и учение об исламском образе жизни, в котором затрагиваются вопросы догматики и этики, убеждения и религиозную совесть мусульманина. Поступки и внешнее поведение человека регламентируются шариатом путём конкретизации в определённых нормах, функцию которых выполняет фикх-юриспруденция. Фикх занимается выведением из шариата конкретных правил поведения. Посредством фикха происходит перевод шариатских положений в плоскость практических правил поведения, а шариат играет роль общего идейного источника, религиозно-этической основы фикха (права и юриспруденции) .
Существует пять разновидностей (мазхабов) шариатского права: четыре суннитских (ханбали, малики, шафии и ханафи) и одна шиитская форма — джафари .
Степень влияния и его границы
Шариат определяет и организует жизнь мусульман на пространстве исламского мира. Однако, его влияние не везде одинаково. В Саудовской Аравии шариат остаётся единственной правовой системой. В Сирии, Ливане и исламских странах Африки государственные правонарушения и сделки между гражданами регулируются нормами светского законодательства, а вопросы наследования, брака, развода, благотворительных организаций рассматриваются с точки зрения шариата. В Турции и странах Средней Азии суды следуют светским юридическим кодексам .
Источники шариата
 
В узком смысле шариат включает в себя только те нормы, которые ясно зафиксированы в Коране и сунне. Согласно принципу исламского права, сунна служит для разъяснения и детализации общих положений Корана, а Коран — для разъяснения сунны. При этом сунна не должна содержать постановлений, принципиально противоречащих Корану. Некоторые шариатские нормы восходят к племенным обычаям народов доисламской Аравии .
В более широком толковании шариат охватывает также нормы, выработанные в правовых школах (мазхабах). Поэтому, наряду с нормами, имеющими прямое божественное происхождение, шариат включает установления, сформулированные людьми на их основе или в согласии с ними. После Корана и сунны в суннизме в качестве источника права выступают ''иджма'' («единогласное мнение») общины и ''кияс'' («соизмерение») случаев, прямо не описанных в Коране и сунне. Иджма признаётся на основе известного хадиса пророка Мухаммеда, утверждающего, что община мусульман никогда не примет единогласно неверного решения. Единогласие общины было в дальнейшем заменено на единогласие правоведов (факихов). Кияс признаётся разными мазхабами в разной степени, а разработка его теории составила одну из наиболее развитых отраслей «основ фикха» (''усуль аль-фикх''). В шиизме вместо иджмы и кияса, в качестве источника права используются установления имамов, которые, согласно шиитским доктринам, обладают абсолютным знанием о любом предмете .
 
Правовые школы
 
Различия между религиозно-правовыми школами в значительной степени определялись тем значением, которое придавалось источникам права. Если захириты признавали только ясно и недвусмысленно зафиксированные нормы Корана и сунны, то батиниты (шииты и др.), напротив, допускали фактически свободное нормотворчество имамов, которое лишь по видимости согласовывалось с авторитетными текстами посредством толкования (тавиля) последних .
В современном суннизме в качестве авторитетных и непротиворечащих друг другу признаны четыре правовые школы: ханафитский, шафиитский, маликитский и ханбалитский мазхабы. Юридическая методология каждого мазхаба в разных пропорциях сочетает доводы авторитетных текстов с киясом. Ханбалиты предпочитают строгое истолкование сунны, в то время как маликиты и ханафиты допускают большую свободу действий в каждом конкретном случае. Такие расхождения в конечном результате приводят к некоторым различиям. Большинство суннитов причисляет себя к тому или иному мазхабу. Каждый мазхаб пользуется особым покровительством и почётом в определённых местностях. Большинство ханбалитов проживает в Саудовской Аравии, маликиты преобладают в Северной и Западной Африке, шафииты составляют большинство в Индонезии, Восточной Африке, южной Аравии и северном Египте. Наибольшим распространением пользуется ханафитский мазхаб, приверженцы которого составляют большинство мусульман России, Индии, Пакистана, а также стран Средней Азии и Ближнего Востока .
Шииты придерживаются самостоятельных юридических учений, отражающих те религиозные, социальные и исторические тенденции, в результате которых и произошло их отделение от суннитского большинства . В шиизме существует единственная форма мазхаба, известная как джафаритский мазхаб .
Шариатские предписания
 
 
В литературе по фикху человеческие поступки с позиции их допустимости разделены на пять степеней (''ахкам аль-хамса''): обязательные (фард, ваджиб); рекомендуемые и одобряемые (суннат, мандуб, мустахабб); общедозволенные и нейтральные (мубах, джаиз); порицаемые (макрух); запретные (харам, мазхур) .
* Фард (''обязательное'') — поступки и нормы поведения, вменённые человеку в обязанность как религиозные заповеди. Фард подразделяются на ''фард аль-'айн'' — обязательные для всех без исключения, и ''фард аль-кифая'', неисполнение которых может быть извинено обстоятельствами. Мусульманин, пренебрегающий фардом становится нечестивцем (фасик) . Отрицающий фард объявляется неверующим (кафиром).
* Ваджиб (''необходимое'') — предписания, обязательность которых не так явно выражена в Коране и сунне, как действия, попадающие под категорию фарда. Ваджиб основан на единичном хадисе-ахад и занимает промежуточное положение между фардом и сунной. Невыполнение ваджиба является грехом, но отрицание обязательности его исполнения не выводит человека из лона ислама. Данное положение свойственно ханафитской правовой школе, в то время как в трёх других суннитских мазхабах понятия фарда и ваджиба идентичны .
* Суннат — правильные поступки, соответствующие сунне пророка Мухаммеда. Суннат делится на сунну гайри-муаккада (мандуб) — различные богоугодные действия, которые пророк Мухаммад делал не постоянно и сунна муаккада (настоятельно рекомендованное) — различные богоугодные действия, которые пророк Мухаммад делал постоянно и покидал редко. Несовершение сунны муаккада является очень нежелательным для мусульманина . Действия (привычки, обычаи. Например, в еде, одежде), соответствующие сунне, которые не относятся к поклонению, а являются общими для людей выделяют в категорию сунна заваид. 
* Мустахабб (''поощряемое'') — действия и поступки, которые не являются предписанными или обязательными, но совершение которых высоко оценивается окружающими. К мустахаббу относятся такие богоугодные дела как: щедрость, благочестие, раздача милостыни, сдерживание гнева, изучение Корана и т. д. 
* Мубах (''разрешённое'') — поступки и действия, которые рассматриваются шариатом как нейтральные. Данные бытовые действия не осуждаются, не поощряются и не нуждаются сами по себе ни в какой оценке .
* Макрух (''порицаемое, неприемлемое'') — осуждаемые с моральных позиций действия, не являющиеся нарушением шариатских правовых норм. Как макрух оцениваются небрежность при совершении религиозных обязанностей, жестокость, скупость, склонность к расточительству, брак с иноверкой или малолетней и т. д. Макрух делится на макрух танзихи (нежелательное) и макрух тахрими (близкое к хараму, противопоставляемый в ханафитской школе ваджибу). Отрицание последнего хотя и не выводит из лона религии, что происходит при отрицании запретности харама, однако является большим грехом.
* Харам (''запрещенное'') — поступки, являющиеся греховными и запретными, что установлено явным доказательством. Совершение харама считается ослушанием (''ма’сыят''), заслуживающим наказания, а отрицание запретности харама — вероотступничеством. Примером харама является употребление алкоголя. Можно разделить харам на тот, который сопряжён с притеснением (зульми) кого-либо или нет (гайр-зульми) и на тот, запретность которого безусловна (''лизатихи'') или чем-то обусловлена (''лигайрихи''). Противоположное хараму — халяль (дозволенное) . 
Иногда выделяется такие категории поступков, как муфсид (''нарушающее начатое поклонение'') и мустакрах (''неприличное, но не греховное''). К первой из этих категорий относится, например, сознательный приём пищи во время поста или смех во время намаза, а ко второй — неприкрытое зевание. В категорию иса́а (''неправильный поступок, проступок''), выделяемую иногда между макрух-танзихи и макрух-тахрими', включаюется следующее: однократный пропуск суннат-действий (в том числе, нарушение порядка омовения и отказ от ночёвки в Мине или беспричинная задержка отбытия из Арафата в Муздалифу во время паломничества) без уважительной причины, совершение намаза с прощаемым количеством нечистот, близким к размеру дирхама, задержка Ид-намаза на Курбан-байрам до зенита третьего дня празднования .
Ещё одним вариантом предписаний в исламе является адаб — норма этикета, правило поведения, основанные, как правило, на сунне гайр-муаккада. Адаб является синонимом мустахаба, мандуба, татаввы и нафиля. Следующий адабам считается получающим награду, а за пропуск не предусмотрено ни порицания, ни греха, однако иногда оставление адаба может считаться действием макрух-танзихан .
Между такими общими категориями, как дозволенное (халяль) и запретное (харам), выделяется категория машбух ( — сомнительное), часто используемая в контексте оценки продуктов питания .
 
Наказания
 
Наказание, которое налагается на преступника во благо обществу (умме), в шариате называется укубой ( ). Наказание определяет судья (кади), внимательно изучающий каждое преступление и выносящий приговор на основании законов шариата. Укуба применяется только на основании прямых повелений исламских первоисточников (Корана и Сунны). Ответственность за свои поступки должны нести все люди, независимо от влияния и общественного положения, а мера наказания должна быть адекватна совершенному проступку .
Наказания делятся на три группы: пресекающие наказания (хадд), отмщающие наказания (кисас, дийя, каффара, лишение наследства) и назидательные наказания (тазир) .
* Хадд — это вид наказания, применяемый за совершение преступлений, представляющие опасность для морального состояния общества. К таким преступлениям относятся, например, прелюбодеяние (хадд аз-зина), возведение на человека клеветы о его прелюбодеянии (хадд аль-казф), употребление алкоголя и незаконное присвоение чужого имущества (хадд ас-сиркат). За эти виды преступлений полагаются различные виды наказаний, начиная от штрафов, ударов плетьми, тюремного заключения, до смертного приговора (раджм) .
* К отмщающим наказаниям относятся: кисас (месть), дийя (компенсация), каффара (искупление) и лишение наследства. Эти виды наказания применяются за различные преступления против жизни и здоровья людей. За преднамеренное убийство человек наказывается убийством. Однако в особых случаях кисас может быть заменён выкупом за убитого (каффара), либо компенсацией (дийя) и возмещением ущерба. В случае непреднамеренного убийства или ранения выплачивается дийя .
* Тазир — это вид наказания, применяемый за совершение различных противоправных действий, которые вредят людям и причиняют им неудобства. К таким преступлениям относятся: нарушение общественного порядка, мошенничество, жульничество и т. д. За такие преступления налагаются наказание в виде штрафов, тюремного заключения, ссылки и удары плетьми. В некоторых случаях допускается общественное увещевание .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

ы таклифа (в мазхабе Абу Ханифы)]]
'''Фард''' ( , также '''''фарз''''' , , '''''фари́за''''' , мн. ч. , '''''фара́ид''''') — в шариате — поступки и нормы поведения, включая нормы благочестия и ритуальные действия, которые предписано выполнять и соблюдать как религиозные заповеди . Примерами действий-фард являются ежедневная пятикратная молитва, соблюдение поста в месяце Рамадан . Фардами также можно назвать пять столпов ислама и шесть столпов имана.
Особенность
В целом предписания-фард основаны на ясных и бесспорных доказательствах из Корана и хадисах степени достоверности «мутаватир» . В ханафитском мазхабе словом «фард» обозначаются только те предписания, которые основываются на Коране, сунне и консенсусе учёных, а предписания, которые выведены логически, именуются ваджиб; в других мазхабах «фард» и «ваджиб» являются синонимами . В том же контексте обязательного упоминаются слова-синонимы «мутахаттим» и «лязим» . Несоблюдение предписаний-фард ведёт к гневу Аллаха, а отрицающий их обязательность человек перестаёт быть мусульманином . За совершение фардов предписана награда.
Классификации
Поступки-фард подразделяются на два вида:
* Фард аль-'айн ( ) — действия, за которые имеется индивидуальная ответственность, обязательные для всех без исключения (например, молитва и те действия, которые с ней связаны; совершение хаджа) .
* Фард аль-кифая ( ) — коллективные действия, обязательные для мусульман в целом, но которые можно не выполнять, если достаточное количество мусульман уже ими занимаются (например, джаназа-намаз или ведение военных действий для защиты жизни и имущества людей от агрессии) . Также фард аль-кифайя может означать социальную ответственность перед нуждающимися .
Шарт и рукн
По отношению к действию можно выделить другие два вида фарда: шарт — условие и рукн (мн.ч. аркан) — столп. Первый из них также называют «внешним фардом», так как он не является частью действия сам по себе, второй — «внутренним фардом».
По отношению к намазу, примерами шарта и рукна могут быть омовение и чтение Корана соответственно. Действительным (сахих) может считаться лишь то поклонение, условия и столпы которого соблюдены полностью, иначе оно признаётся недействительным (батыль) .
Примеры в ханафитском мазхабе
 
Шесть столпов имана
 
* вера в единственность Аллаха,
* вера в ангелов,
* вера в Священные Писания,
* вера в пророков,
* вера в Судный день и воскрешение,
* вера в предопределение.
Пять столпов ислама
 
* декларация веры, содержащая исповедание единобожия и признание пророческой миссии Мухаммада (шахада),
* пять ежедневных молитв (намаз),
* пост во время месяца Рамадан (саум),
* религиозный налог в пользу нуждающихся (закят),
* паломничество в Мекку (хадж).
Четыре столпа малого омовения
 
* омыть лицо полностью,
* помыть руки до локтей включительно,
* протереть четверть головы,
* помыть ноги до щиколоток.
Три столпа полного омовения
 
* прополоскать рот (мадмада),
* полоскать нос (истиншак),
* помыть водой всё тело.
Два столпа таяммума
 
* иметь определённое намерение (ният),
* дважды ударить раскрытыми ладонями по земле: после первого удара протирается лицо, а после второго — руки до локтей включительно.
Шесть условий намаза
 
* Очищение от наджаса тела, одежды и места совершения молитвы.
* Очищение от хадаса: совершение малого омовения, полного омовения или таяммума.
* Покрытие (аурата): все части тела, которые необходимо скрывать от посторонних, должны быть закрыты одеждой на протяжении намаза.
* Обращение лицом в сторону Каабы.
* Наступление времени салята.
* Намерение совершить молитву.
Шесть рукнов намаза
* Произнесение вслух вступительного такбира-тахрими стоя после намерения.
* Стояние (кыям). При способности стоять (для фард- и ваджиб-намазов). Нафиль намазы можно совершать сидя даже если человек способен стоять.
* Рецитация Корана (кыраат) в виде слышимого чтения наизусть минимум одного аята в двух ракаатах фард-намазов и в каждом ракаате ваджиб- и суннат-намазов. При совершении намаза за имамом читать Коран самостоятельно считается грехом.
* Поясной поклон (руку’) с минимальным наклоном корпуса в 45° между ногами и спиной и достаточной задержкой в этом положении.
* Земной поклон (суджуд) с опусканием на землю минимум одной ладони, колена и одного пальца ноги, а также прикосновением лба (суджуд недействителен с опорой вместо лба только на нос без уважительной причины) к твёрдой поверхности, находящейся не выше уровня, на котором стоят ноги (кроме ситуации вынужденности). Суджудов должно быть два в каждом ракаате с сидением (джальса) между ними.
* Последнее сидение (ку’уд) длительностью в чтение ташаххуда.
Фарды поста
 
* вовремя взятое намерение,
* знание времени начала и завершения поста,
* отсутствие хайда и нифаса у женщины ;
* воздержание от пищи, воды и половой близости на протяжении этого времени.
Фарды ‘умры
 
* ихрам,
* первые четыре обхода вокруг Каабы .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

Пожалуйста, обратите внимание, что все ваши добавления
могут быть отредактированы или удалены другими участниками.
Если вы не хотите, чтобы кто-либо изменял ваши тексты, не помещайте их сюда. 
Вы также подтверждаете, что являетесь автором вносимых дополнений или обладаете авторскими правами на них в достаточном объёме, и даёте разрешение на свободное распространение и использование этих дополнение на условиях CC-BY-SA, включая коммерческое использование за пределами Википедии, без выплаты вам гонорара (см. $1). 
 НЕ РАЗМЕЩАЙТЕ МАТЕРИАЛЫ, НАРУШАЮЩИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО! СОБЛЮДАЙТЕ АВТОРСКИЕ ПРАВА!

В минимальном режиме запретить все страницы запросов, а не только "тяжёлые"

Минимальный режим, в котором отключены ресурсоёмкие возможности

Показывать IP-адрес в заголовке (для неавторизованных участников)

Администраторы могут блокировать зарегистрированных участников

Разрешить экспериментальные dmoz-подобный просмотр категорий. Вывод будет выглядеть так: Всё > Музыка > Музыкальные жанры > Джаз

'''Агры́з''' ( ) — город в России в составе Республики Татарстан. Административный центр Агрызского района. Образует муниципальное образование ''город Агрыз'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе .
География
Площадь 8,6 км². Город расположен на крайнем северо-востоке Татарстана, на границе с Удмуртией, у подножия Сарапульской возвышенности, на реке Агрызке (небольшой приток реки Иж, бассейн Волги), в 304 км к востоку от Казани и в 36 км к югу от Ижевска.
История
 
Известен с 1646 года. В начале ХХ века в Агрызе располагалось волостное правление, имелась школа, 2 мечети. Во время Ижевско-Воткинского восстания Агрыз был занят ижевскими повстанцами, до конца октября 1918 года в городе и его окрестностях шли тяжёлые бои. 
До 5 января 1921 года центр Агрызской волости в составе Сарапульского уезда Вятской губернии . Затем Агрыз передан ТАССР — центр Агрызского кантона. С 1924 года — заштатный город, подчинённый Елабужскому кантонному исполкому. В 1926 году исключён из списка городов, с 14 февраля 1927 года стал административным центром Агрызского района. В 1928 году отнесён к категории рабочих посёлков, 28 августа 1938 года преобразован в город районного подчинения. С 1 января 1963 года, в связи с изменением административно-территориального деления ТАССР, находился в административном подчинении Елабужского горсовета, с 4 марта 1964 года — вновь районный центр. В состав нового Агрызского района вошла также территория бывшего Красноборского района.
Население
 
 
 
; Национальный состав
По переписи 2010: татары — 59 %, русские — 25 %, марийцы — 8 %, удмурты — 6 %.
Экономика и инфраструктура
Пищевая, строительных материалов, деревообрабатывающая промышленность. Типография. 4 средние и детская музыкальная школы, профессиональное училище, ледовый дворец, бассейн, стадион, краеведческий музей, центральная районная больница, железнодорожная больница. 2 мечети.
Ижевское отделение ГЖД
Дистанция пути
Организована в 1915 году в составе Московско-Казанской железной дороги . На 1923 год — 21-я дистанция пути, обслуживавшая участок Пычас – Агрыз и Агрыз – Ижевск – Воткинск, состоявшая из 9 околотков (Пычас, Уром, Агрыз, Кечёво, Шевырялово, Юски, Ижевск, Болгуры, Воткинск) . К 1930-м гг. существовала как 16-я дистанция пути, в 1936 году она входит в состав Казанской железной дороги и получает обозначение ПЧ-8, в её зону обслуживания входят 1040-1089 км линии Юдино – Свердловск и 0-97 км линии Агрыз – Воткинск . В 1957 году упраздняется Вятско-Полянская дистанция пути, в состав Агрызской дистанции входит участок Ямное – Пычас, в Ижевскую дистанцию пути отходит участок Ижевск – Воткинск; дистанция получает обозначение ПЧ-7. К 1961 году обслуживала участки 975-1079 км линии Юдино – Агрыз и 0-31 км линии Агрыз – Ижевск . В 1961 году входит в состав Горьковской железной дороги и получает обозначение ПЧ-23 . На 2015 года обслуживает участки Черусти – Дружинино с 973 по 1105 километры, участок Агрыз – Воткинск с 1 по 30 километры и участок Агрыз – Алнаши с 1 по 60 километры .
Дистанция гражданских сооружений
Организована в 1936 году как Агрызская жилищно-строительная контора (НЖЧ-5) Казанской железной дороги и обслуживала участок Вятские Поляны (искл.) — Янаул (искл.). В 1948 году жилищные (жилищно-ремонтные) конторы переименованы в ''дистанции гражданских сооружений'' (НГЧ). Во второй половине 1950-х гг. упразднена, участки отходят к Казанской и Ижевской дистанциям гражданских сооружений.
Промышленность
Предприятия пищевой промышленности (хлебокомбинаты ПО «Хлебопищекомбинат» и ООО «Булгар-икмек»,мясокомбинат ООО «Агрызский МК»), предприятия по выпуску строительных материалов (ООО «Агрызский завод стройматериалов»), деревообработка (ООО «МТМ»), железнодорожные мастерские.
СМП-184
Образован в 1953 году в составе стройуправления № 31/38 МПС; с 1954 года в составе Агрызского СМУ Минтрансстроя, преобразованного в 1955 году в трест «Казтрансстрой». В 1956 году численность сотрудников составляла . СМП участвовал в строительстве вторых железнодорожных путей на участке между ст.ст. Сергач—Свердловск (Казанская железная дорога), ветки Агрыз—Круглое Поле, а также построил ряд объектов в Агрызе: молкомбинат, Дворец культуры, узел связи, районная больница, школа № 2, жилые дома, цех ТР-3 локомотивного депо, роддом, реконструкция вокзала со встроенной автостанцией. В советское время на балансе СМП находился ряд жилых домов (ул. Карла Маркса 12, 13, 14, 15, 17; ул. Чайковского 6; ул. Гагарина 10, 12, 14; ул. Горького 13; ул. Энгельса 23, 27а; ул. Комсомольская 2, 3, 8 и др.). Ликвидирован приказом по ОАО «Казтрансстрой» № 96 от 8 декабря 2006 года и разделён на два предприятия: ООО «ССМП» (ликвидировано в 2011 году ) и ООО «Агрызтрансстрой» (ликвидировано в 2017 году ). 
Руководители: Владимир Мушкин (?-1958), Анатолий Рябов (1963-1966), Леонид Швецов (1968-1971), Ринат Нуруллин (1973-1982), Роберт Ахунов (1982-2005), Ринат Хакимов (2005-2006). 
Совхоз
Основан в 1927 году как колхоз «Интернационал». К 1930 году переименован в «Кзыл-Юлдуз» ( – красная звезда); на тот момент в колхоз входило 150 хозяйств (619 человек). К середине 1930-х гг. переименован в «III Интернационал». Совхоз № 2 дорУРСа Казанской железной дороги основан не позднее 1939 года. Центральная усадьба совхоза находилась в ''посёлке совхоза № 2'' (ныне часть Агрыза). Численность работников составляла ; кроме того, на балансе совхоза имелись ясли, в которых работали . 
В 1958 году на базе колхоза «III Интернационал», совхоза № 2 дорУРСа Казанской железной дороги и районной базы «Заготскот» был создан откормочный совхоз «Агрызский», в позднесоветское время находившийся в подчинении Татарского треста «Скотопром» МСХ РСФСР. Численность работников составляла 180 человек в 1990 году. Ликвидирован в 2002 году. 
Транспорт
Важный узел железнодорожных линий на Казань, Екатеринбург, Ижевск, Акбаш с одноимённой станцией и депо.
Ходит междугородний автобус «Агрыз — Набережные Челны» и пригородный «Агрыз — Ижевск/ЮАС».
Примечания
 
Литература
* 
* Агрыз // 
* Агрыз // 
Ссылки
* Официальный сайт Агрызского района РТ 
* Агрыз в энциклопедии «Мой город»

'''Русская Википедия преодолела порог в 10 тысяч статей'''
30 декабря 2004 года Русская Википедия (ru.wikipedia.org), существующая с 2002 года, преодолела порог в 10 тысяч статей. Это важное событие, поскольку переводит её в более высокий ранг, ставит на одну ступень с другими развитыми языковыми разделами.
Проект «Википедия» (www.wikipedia.org) существует с 15 января 2001 года как публичная универсальная интернет-энциклопедия, в которой автором статьи может выступить любой желающий. Основателями проекта стали два энтузиаста Джимми Уэйлс и Ларри Сэнгер.
Первоначально каждая новая статья перед публикацией проходила сложную многоступенчатую процедуру редактирования. Однако медленный рост объема энциклопедии заставил создателей искать более простой метод публикации. В 2002 году за основу была взята технология «вики» (от гавайского wikiwiki — «очень быстро»). Технология позволяют сразу через веб-интерфейс публиковать материал, производить правку существующих материалов, мгновенно создавать ссылки на другие статьи (причем как существующие, так и планируемые).
Несмотря на свою анархичность, проект показал свою способность достичь поставленной Джимми и Ларри цели — создать полную, объективную и свободную от ограничений на копирование энциклопедию, доступную на нескольких языках мира. Проект является некоммерческим и развивается на средства спонсоров, в основном являющихся простыми участниками Википедии. Организатор — американский фонд Wikimedia Foundation Inc. (wikimediafoundation.org).
Авторское право на материалы «Википедии» регулируется лицензией GNU FDL, которая по духу соответствует GPL-лицензии, используемой для программного обеспечения open source. Лицензия позволяет свободно изменять и распространять информацию и даже продавать её, однако запрещает «закрывать» права на созданную общественностью информацию после внесения каких-либо изменений и дополнений (copyleft). При этом создатели «Википедии» настойчиво призывают не размещать в ней материалов, защищённых авторским правом, без согласия правообладателей.
Самым большим из языковых разделов энциклопедии Википедии является английская версия (en.wikipedia.org). Она содержит более 400 тысяч статей (для сравнения — знаменитая «Британская энциклопедия» в 15-м издании насчитывает 120 тысяч статей, третья редакция «Большой советской энциклопедии» — около 100 тысяч). Вторая по величине «Википедия» — на немецком языке — более 175 тысяч статей. Всего существует более 100 языковых версий «Википедии», однако из них лишь около двадцати преодолело порог в 10 тысяч статей (среди них версии на болгарском, испанском, каталонском, китайском, польском, финском, украинском, эсперанто и др.). Отставая от других национальных версий до недавнего времени, русская Википедия занимала в мировом рейтинге место, явно не соответствующее традициям энциклопедического знания в России. В настоящее время ежемесячно в русской Википедии появляется около 1000 статей, и в росте объёма русской Википедии заметно значительное ускорение, а качество статей растет быстрее, чем их количество.

'''Культовые сооружения Санкт-Петербурга''' — список храмов всех религий (соборов, церквей, домов молитвы, синагог, мечетей, хурулов), а также монастырей, часовен, крещален, залов омовений и отпеваний, кладбищ и других.
В Санкт-Петербурге 268 конфессий и религиозных объединений: Русской православной церкви — 131 объединение, Старообрядческой церкви, Армянской Апостольской церкви — 2 прихода, Римско-католической церкви — 7 приходов, Евангелическо-Лютеранской церкви — 19 объединений, мусульманских — 3 объединения, буддийских — 5 объединений, иудейских — 9 объединений, Евангельских христиан-баптистов — 13 объединений, Церкви адвентистов седьмого дня — 6 приходов, Пятидесятников — 23 объединения и другие. 229 культовых зданий находятся в собственности или ведении религиозных объединений .
Среди них памятники архитектуры федерального значения: Исаакиевский собор, Казанский собор, Сампсониевский собор, Смольный собор, Петропавловский собор, Николо-Богоявленский морской собор, Владимирский собор, Софийский собор, Троице-Измайловский собор, Феодоровский (Государев) собор, собор Спас-на-Крови, Троицкий собор Александро-Невской лавры, православные монастыри (Александро-Невская лавра, Иоанновский ставропигиальный женский монастырь, Воскресенский Новодевичий монастырь, Свято-Троицкая Сергиева Приморская пустынь), Армянская Апостольская церковь Святой Екатерины, католическая Базилика Святой Екатерины Александрийской, Лютеранская церковь Святых Петра и Павла, Голландская реформатская церковь, Соборная и кафедральная мечеть, Большая Хоральная Синагога, Буддийский дацан и другие. В городе находятся мощи святых: Александра Невского, Иоанна Кронштадтского, Ксении Петербургской .
Православные храмы
Соборы
 
 
Приходские церкви
 
 
Кладбищенские церкви и часовни
 
 
Храмы при монастырях и монастырских подворьях
 
Александро-Невская лавра
 
Иоанновский ставропигиальный женский монастырь
Воскресенский Новодевичий монастырь
 
Свято-Троицкая Сергиева Приморская пустынь
 
Подворья
 
Утраченные храмы
В список не включены многочисленные домовые церкви, часовни и небольшие деревянные церкви.
Соборы
 
Церкви
 
Старообрядческие храмы
 
Единоверческие церкви
 
Храмы армянской апостольской церкви
 
 
Католические храмы
В 1917 году в Петербурге действовало 68 католических церквей и часовен .
 
Протестантские церкви
 
Лютеранские
 
 
Реформатские
 
Англиканские
 
Молитвенные дома баптистов, пятидесятников и других конфессий
 
Мечети
 
Синагоги
 
Буддийские и индуистские храмы
 
См. также
* Монастыри Санкт-Петербурга
* Православные соборы Санкт-Петербурга
* Приходские церкви Санкт-Петербурга
* Неправославные храмы Санкт-Петербурга
* Список недействующих храмов Санкт-Петербурга
* Список кафедральных соборов России
* Протестантизм в Санкт-Петербурге
* Список лютеранских церквей Санкт-Петербурга
* Кладбищенские церкви и часовни Санкт-Петербурга
* Кладбища Санкт-Петербурга
Примечания
 
Дополнительная литература
* 
* ''Гусаров А. Ю.'' Утраченные храмы Петербурга. — СПб.: Паритет, 2014. — ISBN 978-5-93437-400-7.
Ссылки
* Культовые здания Петербурга : интерактивное оглавление к электронной копии библиографического указателя
* Общий список храмов (приходов), монастырей и монастырских подворий Санкт-Петербургской Епархии по состоянию на 1 января 2011 г.
* Монастыри и храмы Северо-Запада
* Католический приход Святого Иоанна Крестителя. Действующие храмы
* Пасха. Уникальные фотографии начала XIX — конца XX века. Утраченные храмы Санкт-Петербурга
* Церкви Петербурга, разрушенные в 1920-х — 1980-х годах.

'''Серге́й Соловьёв''':
 
* 
* Соловьёв, Сергей Анатольевич (род. 1961) — российский политик.
* 
* Соловьёв, Сергей Владимирович (род. 1959) — русский писатель и художник.
* Соловьёв, Сергей Вячеславович (род. 1978) — российский футболист.
* Соловьёв, Сергей Дмитриевич (1916—2009) — советский военнопленный, заключённый ГУЛага, автор программы Демократической партии России.
* Соловьёв, Сергей Ефимович (1911 — после 1982) — советский юрист и государственный деятель.
* Соловьёв, Сергей Кузьмич — советский партийный деятель .
* Соловьёв, Сергей Леонидович (1930—1994) — советский и российский сейсмолог.
* Соловьёв, Сергей Матвеевич (1862—1923) — русский и советский геодезист.
* 
* Соловьёв, Сергей Николаевич (род. 1971) — советский и украинский футболист, украинский тренер.
* 
* Соловьёв, Сергей Устинович (1859—1912) — русский архитектор, реставратор и педагог.
* 
* Соловьёв, Сергей Юрьевич (1955—2023) — советский и российский математик.
 
Примечания

'''Движе́ние''' (или '''наложе́ние''' ) — преобразование метрического пространства, сохраняющее расстояние между соответствующими точками, то есть если A' и B'  — образы точек A и B , то A'B'=AB .
Иначе говоря, движение — это изометрия пространства в себя.
Несмотря на то, что движение определяется на всех метрических пространствах, этот термин более распространён в евклидовой геометрии и смежных областях.
В метрической геометрии (в частности, в римановой геометрии) чаще говорят: ''изометрия пространства в себя''. В общем случае метрического пространства (например, для неплоского риманова многообразия) движения могут существовать далеко не всегда.
Иногда под движением понимают преобразование евклидова пространства, сохраняющее ориентацию.
В этом случае, осевая симметрия плоскости движением не считается, а поворот и параллельный перенос считаются движением.
Аналогично для общих метрических пространств движением считается элемент группы изометрий из связной компоненты тождественного отображения.
В евклидовом (или псевдоевклидовом) пространстве движение автоматически сохраняет также углы, так что сохраняются все скалярные произведения.
Далее в этой статье рассматриваются изометрии только евклидова точечного пространства.
Собственные и несобственные движения
Пусть f\colon E \rightarrow E  — движение евклидова точечного пространства E, а V  — пространство свободных векторов для пространства E . Линейный оператор Df\colon V \rightarrow V, ассоциированный с аффинным преобразованием f, является ортогональным оператором, и поэтому его определитель может быть равен либо 1 (''собственный ортогональный оператор''), либо -1 (''несобственный ортогональный оператор''). В соответствии с этим и движения подразделяются на два класса: '''собственные''' (если \det Df = 1 ) и '''несобственные''' (если \det Df = -1 ) .
Собственные движения сохраняют ориентацию пространства E, несобственные — заменяют её на противоположную . Иногда собственные и несобственные движения называют соответственно ''перемещениями'' и ''антиперемещениями'' .
Всякое движение ''n''-мерного евклидова точечного пространства E может быть однозначно определено указанием ортонормированного репера (O'; e'_1, \ldots, e'_n), в который при данном движении переходит заранее выбранный в пространстве E ортонормированный репер (O; e_1, \ldots, e_n). При этом в случае собственного движения новый репер ориентирован так же, как и исходный, а в случае несобственного движения новый репер ориентирован противоположным образом. Движения всегда сохраняют расстояния между точками пространства E (т. e. являются изометриями), причём никаких других изометрий, кроме собственных и несобственных движений, не существует .
В механике в понятие «движение» вкладывается другой смысл; в частности, оно всегда рассматривается как непрерывный процесс, происходящий в течение некоторого промежутка времени (см. механическое движение). Если, следуя П. С. Александрову, называть ''непрерывным движением'' такое движение пространства E, которое непрерывно зависит от параметра t \in [t_0,t_1] (при n=3 в механике это соответствует движению абсолютно твёрдого тела), то ортонормированный репер (O'; e'_1, \ldots, e'_n) может быть получен непрерывным движением из ортонормированного репера (O; e_1, \ldots, e_n) тогда и только тогда, когда оба репера ориентированы одинаково . 
Частные виды изометрий
На прямой
Любое движение прямой есть либо параллельный перенос (сводящийся к смещению всех точек прямой на один и тот же вектор, лежащий на этой же прямой), либо отражение относительно некоторой точки, взятой на данной прямой. В первом случае движение является собственным, во втором — несобственным .
На плоскости
Любое движение плоскости относится к одному из следующих типов :
* Параллельный перенос;
* Поворот;
* Осевая симметрия (отражение);
* Скользящая симметрия — суперпозиция переноса на вектор, параллельный прямой, и симметрии относительно этой прямой.
Движения первых двух типов — собственные, последних двух — несобственные .
В трёхмерном пространстве
Любое движение трёхмерного пространства относится к одному из следующих типов :
* Параллельный перенос;
* Поворот;
* Винтовое движение — суперпозиция поворота относительно некоторой прямой и переноса на вектор, параллельный этой прямой;
* Зеркальная симметрия (отражение) относительно плоскости;
* Скользящая симметрия — суперпозиция переноса на вектор, параллельный плоскости, и симметрии относительно этой плоскости;
* Зеркальный поворот — суперпозиция поворота вокруг некоторой прямой и отражения относительно плоскости, перпендикулярной оси поворота.
Движения первых трёх типов исчерпывают класс собственных движений трёхмерного пространства (теореме Шаля), а движения последних трёх типов являются несобственными .
В n-мерном пространстве
 ]] 
 ]] 
В n -мерном пространстве движения сводятся к ортогональным преобразованиям, параллельным переносам и суперпозициям тех и других.
В свою очередь, ортогональные преобразования могут быть представлены как суперпозиции (собственных) вращений и зеркальных отражений (т. e. симметрий относительно гиперплоскостей).
Движения как суперпозиции симметрий
Любую изометрию в n -мерном евклидовом пространстве можно представить в виде суперпозиции не более чем n+1 зеркальных отражений .
Так, параллельный перенос и поворот — суперпозиции двух отражений, скользящее отражение и зеркальный поворот — трёх, винтовое движение — четырёх.
Общие свойства изометрий
* Суперпозиция изометрий также является изометрией .
* Изометрии евклидова пространства ''E'' относительно операции суперпозиции образуют группу Iso(''E''), являющуюся группой Ли.
* Изометрия — частный случай аффинного преобразования (так что Iso(''E'') является ''подгруппой'' другой группы Ли — аффинной группы Aff(''E'') пространства ''E'') .
* Группа Iso(''E'') состоит из двух связных компонент: множества Iso + (''E'') собственных движений (которое само является группой Ли) и множества Iso – (''E'') несобственных движений; каждая из этих компонент линейно связна .
* Изометрия, будучи аффинным преобразованием, всегда переводит отрезок снова в отрезок.
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Пат''' ( , ) — положение в партии в шахматах и других играх шахматного типа, при котором сторона, имеющая право хода, не может им воспользоваться, так как все её фигуры и пешки, находящиеся на доске, лишены возможности сделать ход по правилам, причём король не находится под шахом.
Итог игры при возникновении пата
В современных классических шахматах пат приводит к ничьей; такое правило окончательно установлено в XIX веке и входит сейчас в свод шахматных правил ФИДЕ. Но в других шахматных играх, как современных, так и существовавших ранее, правила могут быть другими. В частности:
* Пат приносил победу последнему ходившему игроку:
** В арабском шатрандже.
** На Ближнем Востоке в X веке.
** В Средние века во многих европейских странах.
** В сянци.
* Пат приносит победу последнему ходившему игроку, но цена этой победы ниже, чем мата или победы по сдаче противника:
** В XV—XVIII веках в Испании при игре на деньги игрок, поставивший пат, получал лишь половину ставки, оговорённой за выигрыш.
** В гексагональных шахматах Глинского поставивший противнику пат выигрывает, но если обычный выигрыш приносит победителю одно очко, то в случае пата победитель получает 0,75 очка, а проигравший — 0,25 очка.
* Пат приносил поражение поставившему его игроку:
** В IX веке в Индии;
** В XVII—XVIII веках в Англии;
** В XVII веке в России.
* Пат приносил ничью:
** Во Франции и Италии, а после 1800 года — в Англии;
** С XIX века — общепринятое правило в шахматах.
* Запрещался ход, после которого противник оказывался под патом, в Восточной Азии.
* Игрок, оказавшийся под патом, пропускал очередной ход в одном из вариантов правил в средневековой Франции.
Самый быстрый пат
Пат белыми чёрным в наикратчайшее количество ходов с начала партии как результат кооперативной игры сочинил американский шахматный композитор Сэмюэль Лойд:
 
{{Pgnviewer |collapsible = true |square-size = 30 |style=float:left;|delay=1000
|1 = 
[Event "Import"]
[Site " 
[Date "2016.05.28"]
[Round "-"]
[White "?"]
[Black "?"]
[Result "1/2-1/2"]
[UTCDate "2016.05.28"]
[UTCTime "07:55:01"]
[WhiteElo "?"]
[BlackElo "?"]
[Variant "Standard"]
[TimeControl "-"]
[ECO "A00"]
[Opening "Van't Kruijs Opening"]
[Termination "Normal"]
1. e3 a5 2. Qh5 Ra6 3. Qxa5 h5 4. Qxc7 Rah6 5. h4 f6 6. Qxd7+ Kf7 7. Qxb7 Qd3 8. Qxb8 Qh7 9. Qxc8 Kg6 10. Qe6 { У чёрных нет ни одного хода } 1/2-1/2 }}
 
Быстрейший обоюдный пат
 
Быстрейший известный обоюдный пат, когда ни у одной из сторон нет легальных ходов, был открыт Энцо Минервой и опубликован в итальянской газете ''l'Unità'' в 2007 году: 
{{Pgnviewer |collapsible = true |square-size = 30 |style=float:left;|delay=1000
|1 = 
[Event "Import"]
[Site " 
[Date "2016.05.28"]
[Round "-"]
[White "?"]
[Black "?"]
[Result "1/2-1/2"]
[UTCDate "2016.05.28"]
[UTCTime "08:00:34"]
[WhiteElo "?"]
[BlackElo "?"]
[Variant "Standard"]
[TimeControl "-"]
[ECO "A10"]
[Opening "English Opening: Anglo-Scandinavian Defense"]
[Termination "Normal"]
1. c4 d5 2. Qb3 Bh3 3. gxh3 f5 4. Qxb7 Kf7 5. Qxa7 Kg6 6. f3 c5 7. Qxe7 Rxa2 8. Kf2 Rxb2 9. Qxg7+ Kh5 10. Qxg8 Rxb1 11. Rxb1 Kh4 12. Qxh8 h5 13. Qh6 Bxh6 14. Rxb8 Be3+ 15. dxe3 Qxb8 16. Kg2 Qf4 17. exf4 d4 18. Be3 dxe3 { Быстрейший обоюдный пат: после 18...dxe3 и у черных и у белых нет ни одного хода } 1/2-1/2 }} 
Предыдущий рекорд для обоюдного пата ранее составлял 37 полуходов (18.5 ходов) и в течение почти века принадлежал немецкому шахматному композитору Эдварду Шильдбергу, открывшему его в 1915 году.
 
Быстрейший пат без взятий
Шахматный композитор Чарльз Генри Виллер сочинил пат чёрными белым за 12 ходов, при условии, что все фигуры и пешки на доске сохранены (не было ни одного взятия):
 
{{Pgnviewer |collapsible = true |square-size = 30 |style=float:left;|delay=1000
|1 = 
[Event "Import"]
[Site " 
[Date "2016.05.28"]
[Round "-"]
[White "?"]
[Black "?"]
[Result "1/2-1/2"]
[UTCDate "2016.05.28"]
[UTCTime "07:57:10"]
[WhiteElo "?"]
[BlackElo "?"]
[Variant "Standard"]
[TimeControl "-"]
[ECO "A41"]
[Opening "Queen's Pawn"]
[Termination "Normal"]
1. d4 d6 2. Qd2 e5 3. a4 e4 4. Qf4 f5 5. h3 Be7 6. Qh2 Be6 7. Ra3 c5 8. Rg3 Qa5+ 9. Nd2 Bh4 10. f3 Bb3 11. d5 e3 12. c4 f4 { У белых нет ни одного хода } 1/2-1/2 }}
 
На чемпионатах мира
 
* Первая партия в истории матчей за звание чемпиона мира по шахматам, которая закончилась патом — 5-я партия матча 1978 года в Багио между Карповым и Корчным .
* Второй раз в истории матчей пат произошёл во второй партии тай-брейка в матче 2016 года между Карлсеном и Карякиным.
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Белые патуют и… выигрывают

'''Miramax''' — американская кинокомпания, основанная в 1979 году братьями Бобом и Харви Вайнштейнами.
История
 
Компания названа в честь родителей братьев, которых звали ''Мириам (Мира)'' и ''Макс''. Miramax задумывалась как компания по производству независимого некоммерческого кино. Вплоть до середины 1980-х годов дела компании шли неблестяще, поскольку рынок независимого кино не был развит. Кинокомпания стала лидером «революции независимого кино» 1990-х. 
В 1993 году за $75 млн компания частично была продана братьями Вайнштейнами компании Walt Disney с условием, что Вайнштейны остаются совладельцами и управленцами компании. В июне 2004 года Disney предложила братьям выкупить компанию обратно, однако они не стали этого делать. В 2005 году братья Вайнштейны окончательно покинули Miramax и приступили к созданию новой кинокомпании — The Weinstein Company .
Финансовые сложности
В конце 2000-х годов студия столкнулась с финансовыми трудностями. 28 января 2010 года было заявлено о грядущем закрытии компании. Около 80 сотрудников компании были уволены, а её офисы в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе закрыты . В июле 2010 года The Walt Disney Company продала Miramax Films вместе с её коллекцией из примерно 700 фильмов за $660 млн группе инвесторов во главе с Рональдом Тьютором, позднее стало известно, что новых владельцев не интересует съёмка фильмов — их привлекли только права на уже снятые картины .
Деятельность
Компанией снято более ста фильмов. Среди них — «Джей и Молчаливый Боб наносят ответный удар», «Секс, ложь и видео», «Правила виноделов», «Влюблённый Шекспир» и другие. Фильмы «Часы» и «Чикаго» в 2002 году были отмечены премией «Оскар». «Чикаго» стал самым коммерчески успешным фильмом студии со времени её основания. Также «Miramax» снял ряд других нашумевших картин: «Убить Билла», «Фаренгейт 9/11» (этот фильм стал самым коммерчески успешным в жанре документального кино). Одной из самых больших ранних удач «Miramax» стала картина «Криминальное чтиво» Квентина Тарантино. При бюджете в 8 млн $ она собрала свыше 200 млн $ в прокате. Именно «Криминальное чтиво» вывело компанию в ряд крупных и известных кинокомпаний.
Помимо кинопроизводства, «Miramax» занимается кинодистрибуцией.
Фильмы производства Miramax Films
* 1989 — Новый кинотеатр «Парадизо» / ''Cinema Paradiso'' (дистрибуция в Северной Америке)
* 1989 — Секс, ложь и видео / ''Sex, lies, and videotape''
* 1989 — Кидалы / ''The Grifters''
* 1990 — Свяжи меня! / ''¡Átame!''
* 1992 — Бешеные псы / ''Reservoir Dogs''
* 1992 — Боб Робертс / ''Bob Roberts'' (совместно с Paramount Pictures)
* 1993 — Том и Джерри: Фильм / ''Tom and Jerry: The Movie'' (дистрибуция)
* 1994 — Клерки / ''Clerks''
* 1994 — Криминальное чтиво / ''Pulp Fiction''
* 1994 — Ворон / ''The Crow''
* 1995 — Четыре комнаты / ''Four Rooms''
* 1995 — Вор и сапожник / ''The Thief and the Cobbler'' (или «Арабские рыцари» / ''Arabian Knight''; дистрибуция)
* 1996 — Не грози Южному централу, попивая сок у себя в квартале / ''Don’t Be a Menace to South Central While Drinking Your Juice in the Hood''
* 1996 — От заката до рассвета / ''From Dusk Till Dawn''
* 1996 — Английский пациент / ''The English Patient''
* 1996 — Крик / ''Scream''
* 1996 — Эмма / ''Emma''
* 1996 — Отточенное лезвие / ''Sling Blade''
* 1997 — В погоне за Эми / ''Chasing Amy''
* 1997 — Умница Уилл Хантинг / ''Good Will Hunting''
* 1997 — Крик 2 / ''Scream 2''
* 1997 — Джеки Браун / Jackie Brown
* 1997 — Робинзон Крузо / Robinson Crusoe
* 1998 — Великан (фильм) / ''The Mighty''
* 1998 — Король воздуха. Золотой мяч / ''Air Bud: Golden Receiver'' (версия для кинотеатров)
* 1998 — Шулера / ''Rounders''
* 1999 — Догма / ''Dogma''
* 1999 — Идеальная грусть (английский вариант и дистрибуция; совместно с Manga Entertainment)
* 1999 — Принцесса Мононокэ / ''Princess Mononoke'' (английский вариант и дистрибуция)
* 1999 — Правила виноделов / ''The Cider House Rules''
* 1999 — Влюблённый Шекспир / ''Shakespeare in Love''
* 1999 — Талантливый мистер Рипли / ''The Talented Mr. Ripley'' (совместно с Paramount Pictures)
* 2000 — Очень страшное кино / ''Scary Movie''
* 2000 — Ярды / ''The Yards''
* 2000 — Крик 3 / ''Scream 3''
* 2000 — Очень страшное кино 2 / ''Scary Movie 2''
* 2001 — Вид сверху лучше / ''View From The Top''
* 2001 — Шоколад / ''Chocolate''
* 2001 — Интуиция (фильм)/ ''Serendipity''
* 2001 — Дети шпионов / ''Spy Kids''
* 2001 — Амели / ''Le Fabuleux Destin d’Amélie Poulain''
* 2002 — Чикаго / ''Chicago''
* 2002 — Банды Нью-Йорка / ''Gangs of New York''
* 2002 — Дети шпионов 2: Остров несбывшихся надежд / ''Spy Kids 2: The Island of Lost Dreams''
* 2002 — Тихий американец / ''The Quiet American''
* 2002 — Покемон навсегда / ''Pokémon 4Ever'' (английский вариант и дистрибуция)
* 2002 — Пиноккио / ''Pinocchio'' (английский вариант и дистрибуция)
* 2002 — Фрида / ''Frida''
* 2003 — Бионикл: Маска света
* 2003 — Покемон: Герои / ''Pokémon Heroes'' (английский вариант и дистрибуция)
* 2003 — Внутри моей памяти / ''The i Inside''
* 2003 — Убить Билла. Фильм 1 / ''Kill Bill Vol.1''
* 2003 — Холодная гора / ''Cold Mountain''
* 2003 — Дети шпионов 3: Игра окончена / ''Spy Kids 3-D: Game Over''
* 2003 — Очень страшное кино 3 / ''Scary Movie 3''
* 2004 — Бионикл 2: Легенды Метру Нуи
* 2004 — Убить Билла. Фильм 2 / ''Kill Bill Vol.2''
* 2004 — Заколдованная Элла / ''Ella Enchanted''
* 2004 — Покемон: Джирачи — исполнитель желаний / ''Pokémon: Jirachi Wishmaker'' (английский вариант и дистрибуция; только на видео)
* 2004 — Страна садов / ''Garden State'' (совместно с Fox Searchlight Pictures)
* 2004 — Волшебная страна / ''Finding Neverland''
* 2004 — Авиатор / ''The Aviator'' (совместно с Warner Bros.)
* 2005 — Бионикл 3: В паутине теней
* 2005 — Великий рейд / ''The Great Raid''
* 2005 — Покемон: Судьба Деоксиса / ''Pokémon: Destiny Deoxys'' (английский вариант и дистрибуция; только на видео)
* 2005 — Город Грехов / ''Sin City''
* 2005 — Цоци / ''Tsotsi''
* 2006 — Вторжение / ''Breaking and Entering''
* 2006 — Очень страшное кино 4 / ''Scary Movie 4''
* 2006 — Покемон: Лукарио и тайна Мью / ''Pokémon: Lucario and the Mystery of Mew'' (английский вариант и дистрибуция; только на видео)
* 2007 — Покемон Рейнджер и Храм Моря / ''Pokémon Ranger and the Prince of the Sea: Manaphy'' (английский вариант и дистрибуция; только на видео)
* 2009 — Парк культуры и отдыха / ''Adventureland''
* 2009 — Всё путём / ''Everybody’s Fine''
* 2019 — Джентльмены / ''The Gentlemen''
* 2021 — Гнев человеческий / ''Wrath of Man''
* 2021 — Хэллоуин убивает / ''Halloween Kills''
* 2023 — Операция «Фортуна»: Искусство побеждать / ''Operation Fortune: Ruse de Guerre''
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт кинокомпании .

{{Учёный
| Имя =
| Изображение = Kotelnikov.jpg
| Ширина =
| Описание изображения =
| Место рождения =
| Научная сфера = радиотехника, радиосвязь, радиоастрономия
| Место работы =
| Гражданство =
| Альма-матер = МЭИ
| Учёная степень = 
| Учёное звание = 
| Научный руководитель =
| Знаменитые ученики = В. Б. Штейншлейгер
| Известен как = основоположник советской секретной радио- и телефонной связи
| Награды и премии = { style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
}}
'''Влади́мир Алекса́ндрович Коте́льников''' ( , Казань, Российская империя — 11 февраля 2005 года, Москва, Россия) — советский и российский учёный в области радиофизики, радиотехники, электроники, информатики, радиоастрономии и криптографии. Один из основоположников советской секретной радио- и телефонной связи. Академик АН СССР/РАН (1953), вице-президент АН СССР (1970—1988). Дважды Герой Социалистического Труда (1969, 1978). Лауреат Ленинской премии (1964), двух Сталинских премий первой степени (1943, 1946).
Биография
Родился 24 августа (6 сентября) 1908 года в Казани в семье русского и советского математика и механика Александра Петровича Котельникова (1865—1944).
Дедом Владимира был математик, доктор философии, профессор Казанского университета Пётр Иванович Котельников (1809—1879). В 1926 году поступил в МВТУ имени Н. Э. Баумана, где преподавал его отец. На последних курсах перешёл в Московский энергетический институт (МЭИ), который окончил в 1930 году.
Работал инженером в Центральном институте связи НКПиТ. С 1931 года был зачислен в аспирантуру МЭИ ; в том же году возглавил группу в Институте связи, занимавшуюся разработкой передачи шифрованного сигнала на большие расстояния .
В 1938—1939 годах руководил двумя лабораториями по засекречиванию телеграфной и телефонной информации. На принципах, разработанных Котельниковым, была создана шифровальная телеграфная аппаратура «Москва» . После создания этой аппаратуры с 1939 года В. А. Котельникову была поручена задача создания шифратора для засекречивания речевых сигналов с повышенной стойкостью к дешифрованию для правительственной ВЧ-связи. Под руководством Котельникова, возглавившего созданную для этой цели лабораторию Дальней связи ГСПЭИ № 56 НКЭП, работали А. Л. Минц, К. П. Егоров, В. К. Виторский и другие специалисты-шифровальщики. С 1941 года коллектив эвакуировался в Уфу, где к работам подключилась группа специалистов, ранее решавшая подобные вопросы на ленинградском заводе «Красная Заря» . В 1942 году разработка новой аппаратуры связи «Соболь-П» была закончена. После возвращения ГСПЭИ-56 в Ленинград в 1943 году В. А. Котельников перешёл в ЦНИИ Наркомата связи, одновременно работая в МЭИ. Член ВКП(б) с 1948 года.
В дальнейшем занимал должности декана радиотехнического факультета МЭИ (1947—1953), директора и главного конструктора ОКБ МЭИ (1948—1953), заместителя директора и директора (1954—1988) ИРЭ АН СССР. Заведующий кафедрой основ радиотехники МЭИ (1953—1980). Академик АН СССР (23.10.1953). Вице-президент и первый вице-президент АН СССР (с 4 марта 1970 по 27 сентября 1988 года), член совета старейшин Российской инженерной академии , почётный член Международной инженерной академии . Иностранный член Болгарской АН (1987). С 1981 года возглавлял Совет по международному сотрудничеству в области исследования и использования космического пространства в мирных целях при АН СССР (Совет «Интеркосмос») , с 1992 по 2001 годы — секцию «Международное сотрудничество („Интеркосмос“)» Совета РАН по Космосу . Действительный член, вице-президент Международной академии астронавтики.
Депутат Верховного Совета РСФСР (1971—1980; с 30 июля 1973 года по 25 марта 1980 года — председатель Верховного Совета РСФСР, в 1979—1989 годах — депутат Совета национальностей Верховного Совета СССР 10—11-го созывов. При этом с 24 июня 1980 года был Председателем Комиссии по науке и технике Совета Национальностей Верховного Совета СССР . С 2003 года — почётный доктор МЭИ .
Был одним из академиков АН СССР, подписавших в 1973 году письмо учёных в газету «Правда» с осуждением «поведения академика А. Д. Сахарова». В письме Сахаров обвинялся в том, что он «выступил с рядом заявлений, порочащих государственный строй, внешнюю и внутреннюю политику Советского Союза», а его правозащитную деятельность академики оценивали как «порочащую честь и достоинство советского учёного» .
Умер 11 февраля 2005 года на 97-м году жизни. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище .
 
Семья
 
Жена Анна Ивановна Богацкая (1916—1990).
Дети Александр (1940—2000), Наталия (1942—2010), Марина (по мужу — Королёва, род. 1956).
Научные достижения
 ]]
Основные труды В. А. Котельникова посвящены проблемам совершенствования методов радиоприёма, изучению радиопомех и разработке методов борьбы с ними. К его крупнейшим научным достижениям, оказавшими существенное влияние на развитие мировой науки, следует отнести создание в 1933 году теоремы отсчётов, которая в русскоязычной литературе носит его имя, а в англоязычной названа в честь Найквиста и Шеннона ''(Nyquist-Shannon sampling theorem)'', создание теории потенциальной помехоустойчивости, давшей учёным и инженерам инструмент для синтеза оптимальных систем обработки сигналов в системах связи, радиолокации, радионавигации и в других системах, а также разработку планетных радиолокаторов и проведение с их помощью пионерских исследований в области радиолокационной астрономии, в том числе радиолокационных исследований Венеры, Марса и Меркурия.
Существует ошибочное мнение, что в конце 1940-х годов В. А. Котельников был научным руководителем «Марфинской шараги», описанной в романе А. И. Солженицына «В круге первом». С другой стороны, семь человек из коллектива, работавшего над аппаратурой «Москва», в своё время действительно были сотрудниками этой организации .
По словам  — президента международного Института инженеров электротехники и электроники, —
 
Котельников был выдающимся героем современности. Его заслуги признаются во всём мире. Перед нами гигант радиоинженерной мысли, который внёс самый существенный вклад в развитие средств массовой коммуникации .
 
Награды
 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (21 сентября 2003) — «за выдающиеся достижения в развитии отечественной науки и многолетнюю плодотворную деятельность» 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 июля 1998) — «за выдающиеся заслуги перед государством, большой личный вклад в развитие отечественной науки и подготовку высококвалифицированных кадров» 
* дважды Герой Социалистического Труда (1969, 1978)
* шесть орденов Ленина
* орден Октябрьской революции (5 сентября 1983)
* орден Трудового Красного Знамени
* орден «Знак Почёта»
* Золотая медаль имени А. С. Попова АН СССР — за фундаментальные исследования в области теории связи и радиолокации планет (1974)
* Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова АН СССР — за выдающиеся достижения в области радиофизики, радиотехники и электроники (1981)
* Золотая медаль имени М. В. Келдыша АН СССР — за цикл работ по исследованию космического пространства (1987)
* Золотая медаль имени А. Г. Белла — за выдающийся вклад в теорию сигналов (17 мая 2000)
* знак отличия «За заслуги перед Москвой» (26 августа 2003) — «за большой вклад в развитие отечественной науки и техники, подготовку научных кадров, многолетнюю плодотворную деятельность, способствующую социально-экономическому развитию Москвы» 
* Почётный знак ДОСААФ СССР (1964) 
Премии
* (высокочастотной голосовой правительственной связи с шифрованием)
* Сталинская премия первой степени (1946) — за создание новой аппаратуры связи 
* Ленинская премия (1964) — за радиолокационные исследования планет Венера, Меркурий и Марс
* премия Совета Министров СССР
* премия Международного научного фонда Эдуарда Рейна (Германия) в номинации «за фундаментальные исследования» за впервые математически точно сформулированную и доказанную в аспекте коммуникационных технологий теорему отсчётов (1999)
Память
 
* Бронзовый бюст на родине дважды Героя Социалистического Труда в Казани 
* Именем В. А. Котельникова назван астероид № 2726 (в Международном каталоге — циркуляр № 9214) .
* Его имя носят военно-морское судно размагничивания «СР-72» Северного флота, Институт радиотехники и электроники РАН, а также институт в составе НИУ «МЭИ» 
Примечания
 
Библиография
 
* 
* 
* 
* 
 
Литература
* 
* 
* ''Ю. Кобзарев, А. Соколов.'' Орбита его жизни // Огонёк. — 1978. — № 3. — С. 5.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* Владимир Александрович Котельников (К семидесятилетию со дня рождения) / ''Н. А. Арманд, Ю. В. Гуляев, Н. Д. Девятков, Ю. Б. Кобзарев, В. В. Мигулин, А. А. Пистолькорс, В. И. Сифоров, А. В. Соколов.'' // УФН, 126:1 (1978), 165—168
* 
* 
* 
* 
* К 105-летию со дня рождения В. А. Котельникова — основоположника отечественной науки секретной связи

'''Га́тчина''' (также использовались другие названия ) — город (с 1796 года) в России, административный центр Ленинградской области (с апреля 2023 года) и Гатчинского муниципального округа. Город воинской славы России (с апреля 2015) .
Находится в юго-западной части области, в 42 км от центра Санкт-Петербурга .
Исторический центр города, а также расположенный в городе Музей-заповедник «Гатчина» включены в список всемирного наследия ЮНЕСКО .
С 3 апреля 2023 года Гатчина официально является административным центром (столицей) Ленинградской области , до этого с 2021 года являлась (вместе с Санкт-Петербургом) местом расположения органов власти региона.
Название
Предшественником города Гатчины считается село ''Хотчино'', которое впервые упоминается в Новгородской писцовой книге 1499 года, а затем, как деревня ''Hotzino by'' в Дягилинском погосте в шведских «Писцовых книгах Ижорской земли» 1618—1623 годов .
По одной из версий, этот топоним произошёл от сокращённой формы «Хот» одного из древнерусских личных имён (Хотчен, Хотимир, Хотен, Хотчена, Хотина), по другой — от древнефинского слова «хатша» — пожога; участок, где лес сожжён под пашню .
Существуют и другие версии происхождения названия Гатчины
* От слов «гать» — дорога, проложенная через топкое место, и «чинная» — важная, добротная .
* От немецкого выражения «Hat Schöne» — имеет красоту. Эта версия была придумана поэтом В. Г. Рубаном в угоду прусским вкусам .
Примерно в середине XVII века глухая фонема «Х» в названии села заменяется звонкой «Г», и село Хотчино, как и созданная близ него помещичья усадьба, превращаются в деревню Готчино и Готчинскую мызу. К концу XVII века название «Готчино» трансформируется в его современную форму, но и старая форма среднего рода продолжает использоваться вплоть до начала XX века. Так, Екатерина II выкупает у наследников графа Орлова и дарит Павлу Петровичу «мызу Гатчино с тамошним домом» . «Милое Гатчино» очень любил император Александр III . На старых открытках с видами города и топографических картах начала прошлого века часто упомянуто именно '''Гатчино''', особенно, когда речь шла о личном царском имении, состоявшем из дворца и парка — мызе. Использовался и вариант без буквы «Т». Так, на карте Санкт-Петербургской губернии Я. Ф. Шмидта 1770 года обозначена деревня '''Гачино''' при мызе Гачинской .
В 1923 году город был переименован в '''Троцк''' в честь советского политического деятеля Льва Давидовича Троцкого, за его заслуги в отражении похода Керенского — Краснова в 1917 году и во время обороны Петрограда в 1919 году. Постановление петроградского Губисполкома «О переименовании г. Гатчино и Детскосельского и Петергофского уездов» было опубликовано 1 ноября 1922 года. В пункте 1 постановления написано: «Город Гатчино переименовать в город тов. Троцкого — Троцк и объединенные уезды Детскосельский и Петергофский — в Троцкий уезд» . В 1929 году Троцкий был выслан за пределы СССР, а город Троцк переименован в '''Красногвардейск'''.
После захвата города немецко-фашистскими войсками в Великую Отечественную войну Красногвардейск был переименован оккупантами в Gattschina с марта 1943 .
23 января 1944 года указом Президиума Верховного Совета СССР «О переименовании городов Слуцка и Красногвардейска и районов Слуцкого и Красногвардейского Ленинградской области» городу было возвращено историческое название — '''Гатчина''' .
История
 
Гатчина до революции
Самые ранние археологические находки на территории Гатчины датируются XIII веком, но первое известное документальное свидетельство о существовании здесь поселения появляется в 1500 году, когда в Новгородской писцовой книге упоминается «село Хотчино над озерком Хотчиным», входившее в Водскую пятину Новгородской земли .
В период Смутного времени во время Русско-шведской войны 1610—1617 годов земли, на которых находилось село Хотчино, были захвачены войском наёмников под командованием шведских полководцев 26-летнего Эверта Горна и 28-летнего Якоба Делагарди. Как писал шведский историк Юхан Видекинд о событиях того периода войны, «… солдаты вознаграждали себя за всё, даже жены и дочери крестьян были в их полном распоряжении» .
Война окончилась подписанием Столбовского мира, по которому Швеция вернула России захваченные в этой войне Новгород, Порхов, Старую Руссу, Ладогу, Гдов и Сумерскую волость. Россия же уступала Швеции Ивангород, Ям, Копорье, Орешек, Корелу, Приневские и Карельские земли — то есть весь выход к Балтийскому морю и реке Неве, кроме того, Россия должна была заплатить Швеции 20 тыс. рублей серебряной монетой (что составляло тогда 980 кг чистого серебра) .
С 1624 года Хотчино входило в состав Скворицкой мызы и принадлежало известному шведскому дворянскому роду Оксеншерна. Значительная часть православного населения (в том числе и православное финоязычное племя ижора) бежала в Россию с территории, ставшей новой шведской провинцией Ингерманланд, поэтому на обезлюдевшие земли шведская администрация стала переселять финноязычные племена эвремейсов и савакотов, даровав им различные льготы . По результатам Северной Войны 1700—1721 года Пётр I смог вернуть эти земли. При этом, по условиям Ништадтского мирного договора Россия выплатила Швеции 2 000 000 иоахимсталеров (ефимков), что составляло 56 000 килограммов чистого серебра или половину годового бюджета страны .
В 1712—1714 годы Гатчинская мыза с приписанными к ней 23 деревнями стала собственностью сестры Петра I Натальи Алексеевны. После смерти царевны в 1716 году мыза была приписана придворному госпиталю, а её владельцем стал лейб-медик Петра I шотландец Роберт Арескин (Эрскин). С 1717 по 1732 год мызой владел президент медицинской канцелярии И. Л. Блументрост. В 1734 году императрица Анна Иоанновна пожаловала мызу обер-шталмейстеру князю А. Б. Куракину.
В 1765 году уже Екатерина II гатчинское имение подарила своему фавориту, графу Григорию Орлову. Летом 1766 года в имении началось строительство Большого Гатчинского дворца по проекту архитектора Антонио Ринальди, создание пейзажного английского парка и благоустройство охотничьих угодий .
 в Гатчине, построенный в 1799 году по уникальной землебитной технологии архитектором Н. А. Львовым, обошёлся казне в 12 раз дешевле, чем стоила бы аналогичная постройка из местного известняка]]
После рождения в 1783 году в семье наследника третьего ребёнка и первой дочери названной Александрой, и именно в связи с её рождением, Екатерина подарила сыну Гатчину, выкупленную у наследников недавно умершего графа Орлова, своего фаворита.
Главным архитектором Гатчины при Павле стал италошвейцарец Винченцо Бренна. По его проектам созданы многие парковые постройки, а в 1795 году началась реконструкция Дворца. а Павел I присвоил Гатчине статус города .
В 1792 году 23-х летний капитан артиллерии Алексей Аракчеев был назначен комендантом Гатчины и вскоре стал начальником всех гатчинских войск наследника-цесаревича.
В 1798 году по проекту архитектора Николая Львова был построен Приоратский дворец для размещения приора Мальтийского ордена, ставший одним из символов Гатчины .
Три ценнейшие древние христианские реликвии, принадлежавшие госпитальерам — частица древа Креста Господня, Филермская икона Божией Матери и десница св. Иоанна Крестителя, были доставлены в Гатчину и года и торжественно внесены в церковь Гатчинского дворца. В память об этом событии Священный Синод установил ежегодное празднование в этот день «перенесения из Мальты в Гатчину части древа Животворящего Креста Господня, Филермской иконы Божией Матери и десной руки святого Иоанна Крестителя». Данный праздник до сих пор празднуется Русской православной церковью, хотя сами святыни исчезли из России ещё во время революции и гражданской войны. Император Павел начал в Гатчинском парке строительство Харлампиевого монастыря (его отец Петр III родился в день Св. Харлампия) где должны были теперь постоянно храниться эти величайшие святыни христианского мира.
 года в Гатчине был заключён «Союзный оборонительный трактат» — договор России со Швецией, повторявший условия заключённого ещё королём Густавом III Дроттнингхольмского договора от года, по которому Швеция и Россия должны были присоединиться к коалиции против революционной Франции.
После убийства Павла I в 1801 году Гатчина перешла во владение его вдовы, императрицы Марии Фёдоровны . Затем владельцами города как личным имением становились российские императоры — Николай I , Александр II, Александр III.
В 1853 году до Гатчины дошла строящаяся железная дорога на Варшаву и с мая 1854 появилось паровозное сообщение с Петербургом — два поезда ежедневно.
Александр III после убийства своего отца постоянно жил с семьёй в Гатчине и отсюда руководил всей Российской империей.
 в парке. Художник Н. Г. Шильдер]]
В 1881 году впервые в России в Гатчине появилось электрическое наружное освещение (сначала был освещён плац перед императорским дворцом для повышения безопасности) .
В 1881 году на Серебряном озере изобретатель Степан Карлович Джевецкий продемонстрировал царской семье свою подводную лодку.
В 1890 году в Гатчине проходили демонстрационные испытания винтовок Мосина. Пионер цветной фотографии в России С. М. Прокудин-Горский работал над своими изобретениями в области фотографической техники в Гатчине, будучи с 1890 года заводским управляющим и затем главой «Товарищества Гатчинских колокольного, медеплавильного и сталелитейного заводов» .
В 1899 году в Гатчине была пущена в эксплуатацию опытная монорельсовая дорога длиной в 100 саж (213 м) по проекту инженера И. В. Романова . Здесь же в Гатчине изобретатель демонстрировал царской семье и другие свои разработки — электромобиль и электробус.
На Всемирной выставке в Париже в 1900 году Гатчина была признана самым благоустроенным из малых городов России .
В 1910 году в Гатчине был сооружён первый в России военный аэродром, начала работу первая в России воздухоплавательная школа «Гамаюн»; полёты в Гатчине совершали Пётр Нестеров, первая русская лётчица Лидия Зверева, первая женщина-военный пилот Евгения Шаховская и многие другие известные лётчики .
Рядом с аэродромом, в деревне Салюзи перед Первой мировой войной возвели эллинг для строившегося крупнейшего российского военного дирижабля «Гигант».
 в ''Салюзи'' прошли испытания первого в мире ранцевого парашюта. Он был сконструирован Г. Е. Котельниковым.
Галерея
 
 
Orlov greg.jpeg|Григорий Орлов. Худ. Ф. С. Рокотов, между 1762 и 1763 годами
Nikolai Argunov 06.jpeg|Император Павел I. Худ. Н. И. Аргунов
Император Александр III с семьёй в Собственном садике Большого Гатчинского дворца.jpg|Император Александр III с семьёй в Собственном садике Большого Гатчинского дворца
YSFAC7IJzTM.jpg|Проект Харлампиевого монастыря в Гатчине архитектора Андреяна Захарова
Gatchina. Podvesnaya doroga (extracted).jpg|Подвесная демонстрационная дорога-монорельс Ипполита Романова на лугу между Балтийским вокзалом Гатчины и Дворцом, 1900 год
Первый электрокэб конструкции И.В. Романова в Гатчине, 1900.jpg|Ипполит Романов и его первый электромобиль в Гатчине, 1900 год
Первый электроомнибус И.Романова.jpg|Первый электробус Ипполита Романова в Гатчине
Lidiya Zvereva.jpg|Первая русская женщина-авиатор Лидия Зверева готовится к своему первому полёту в Гатчине, 1911 год
 
 
После революции
1 марта 1917 года в Гатчине было поднято восстание в Западном авиационном батальоне, в результате которого было упразднено дворцовое управление и образован Гатчинский районный комитет Петроградского совета. 1917 года власть в городе перешла к Военно-революционному комитету. В ходе выступления Керенского — Краснова (  — ) город был на несколько дней захвачен войсками, наступавшими на революционный Петроград.
В 1919 году Гатчина была взята белыми во время ожесточённых боёв между белыми войсками генерала Юденича и Красной армией.
В память победы Красной армии над войсками Юденича и в честь народного комиссара по военным делам, фактического главнокомандующего РККА Л. Д. Троцкого город Гатчина в 1923 году был переименован в Троцк.
С 15 апреля по 5 мая 1926 года эллинг ремонтировал и заправлял водородом норвежский дирижабль «Норвегия», на котором отсюда на Северный полюс отправилась полярная экспедиция Руаля Амундсена и Умберто Нобиле.
Троцк был переименован в 1929 году в Красногвардейск. Город с 1926 по 1939 год был так же и административным центром Колпанского финского национального сельсовета.
По данным 1933 года в его состав входили 20 населённых пунктов: ''деревни Большое Колпано, Малое Колпано, Большая Загвоздка, Малая Загвоздка, Большое Замостье, Малое Замостье, Каргози, Большие Парицы, Малые Парицы, Немецкая Колония, Педлино, Сализи, Ряккелево, Химози, Большое Корпиково, Малое Корпиково, Новое Корпиково", а также посёлки "Ильича, Речной Первый и Солодухино'', с населением 3679 человек .
Население сельсовета составляли: т. н. «ленинградские финны» — 2973, русские — 643, другие нац. меньшинства — 301 человек . Официальным административным языком был финский.
Национальный сельсовет был ликвидирован весной 1939 года , а финны-ингерманландцы, составлявшие большинство его населения — депортированы.
Во время Великой Отечественной войны
 ]]
 »]]
Уже 4 июля 1941 года началось строительство Красногвардейской укреплённой позиции. 23 июля 1941 года Красногвардейский укреплённый район и одноимённое воинское формирование вошли в состав действующей армии. Оборонительные сооружения строились в основном трудовыми батальонами из числа гражданского населения Ленинграда и прилегающих районов. Штаб центрального сектора Красногвардейского укрепрайона находился в самом городе.
20 августа 1941 года в 14 часов в Красногвардейске стала слышна дальняя канонада развернувшегося сражения с немецкими танками. Выяснилось, что по ошибочному мнению военного руководства, прорвавшиеся немецкие танки уже ведут бой на окраине города в районе Колпан. А днём раньше при подготовке к эвакуации городского телефонного узла по халатности были перерезаны кабели коммутатора и полностью прервана телефонная связь в самом городе и связь с районом, Ленинградом и воинскими частями. Ориентируясь на имевшуюся информацию, начальник районного отдела НКВД принял решение о немедленной эвакуации советских и партийных работников из города и подрыве основных производств в городе. Были выведены почти весь личный состав милиции и пожарные машины, подрывы заводов и электростанций были произведены, после чего в городе возникли пожары. В спешке при эвакуации в городе было оставлено бесхозным оружие и боеприпасы.
В тот же день после прояснения ситуации, через час, руководство города и милиция вернулись в горевший город. Было проведено следствие и, спустя неделю, состоялся суд. По приговору суда руководитель отдела НКВД был приговорён к расстрелу, а почти все остальные руководители советских и партийных органов города — к большим срокам заключения .
Красногвардейск был окружён и захвачен немецкими войсками только 13 сентября 1941 года.
Красногвардейский укрепрайон был официально расформирован 17 сентября 1941 года, но более чем трёхнедельные ожесточённые бои на позициях Красногвардейского и Слуцко-Колпинского укреплённых районов во многом предопределили провал попыток врага прорваться к Ленинграду сходу и вызвали решение фюрера об окончании штурма города и переходе к его блокаде .
Сам город и Дворцово-парковый ансамбль во время оккупации гитлеровскими войсками претерпели значительные разрушения. Город переименован оккупантами в Gattschina в марте 1943 года .
В годы немецкой оккупации в городе находились несколько концентрационных лагерей и пересыльных пунктов, самый крупный — «DuLag-154» (нем. Durchgangslager, сокр. DuLag — пересыльный лагерь) был на месте расположения завода «Граммофон» (ныне торговый центр на проспекте 25-го Октября) . Другие находились на улице Хохлова(концлагерь местного населения) , на территории торфяного болота около города(концлагерь местного населения) , на территории аэродрома (лагерь военнопленных) , на территории артиллерийских казарм (концлагерь местного населения) .
В ходе освобождения города от немецко-фашистских войск уже 23 января 1944 года по «просьбе ленинградских организаций» указом Президиума Верховного Совета СССР Красногвардейск был переименован в Гатчину . Три дня спустя, 26 января 1944 года, после тяжёлых боёв город был освобождён советскими войсками . А 27 января стало днём окончательного снятия блокады Ленинграда и впервые отмечалось праздничным салютом в Ленинграде .
После войны
 
В послевоенный период город был восстановлен из руин. В нём появились новые жилые микрорайоны, промышленные предприятия, институт ядерной физики.
В 1985 году открыты для посещения первые восстановленные залы Гатчинского дворца . В 1999 году по итогам Всероссийского конкурса «Самый благоустроенный город России» Гатчина заняла первое место среди городов численностью до 100 тысяч жителей .
 
До 2010 года Гатчина имела статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён .
В 2015 году Гатчине было присвоено почётное звание «Город воинской славы» .
24 марта 2021 года законодательным собранием Ленинградской области был принят закон о внесении изменений в Устав Ленинградской области, согласно которому Гатчина стала местом нахождения высших органов государственной власти Ленинградской области. Закон был опубликован и вступил в силу 5 апреля 2021 года .
С апреля 2023 г. — административный центр Ленинградской области.
В 2024 году музей-заповедник впервые в своей истории принял миллион посетителей. 700 000 человек посетило различные объекты музея и 311 000 прогулялись в парках .
Символика
С 1800 года до 1917 года Гатчина имела свой герб, который был утверждён императором Павлом I. С 4 октября 1995 года он используется как герб муниципального образования «Город Гатчина».
Описание герба: "Щит пересечён. Вверху, в золотом поле, российский государственный двуглавый орёл времён правления императора Павла I; чёрный с золотыми клювами и лапами, с червлёными (красными) языками, увенчанный тремя императорскими коронами, из которых средняя больше, с золотыми скипетром и державой в лапах, с серебряным мальтийским крестом под короной Великого магистра Державного ордена святого Иоанна Иерусалимского (Суверенного военного Мальтийского ордена) на груди; поверх креста положен червлёный щиток, обременённый золотым вензелевым именем Павла I под императорской короной. Внизу, в лазоревом (синем, голубом) поле золотая литера «G»" .
Цветовая гамма герба города является традиционно ингерманландской.
В 2008 году советом депутатов был утверждён флаг муниципального образования «Город Гатчина». Он представляет собой белое полотнище с гербом Гатчины посередине .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Город Гатчина расположен на северо-западе европейской части России, в зоне южной тайги. Географические координаты: .
Граничит:
* на севере — с Веревским сельским поселением,
* на востоке — с Новосветским сельским поселением,
* на юге — с Большеколпанским сельским поселением,
* на западе — с Пудостьским сельским поселением.
Расстояние до Санкт-Петербурга — 42 км .
Границы города, имеющие чрезвычайно изрезанный характер, были утверждены областным законом в 1997 году. При этом не были учтены потребности перспективного развития города, вне границ оказались территории некоторых предприятий и жилой застройки, логически и функционально связанные с городом .
Площадь города — 28,75 км², из них 22 % — земли общественно-деловой, промышленной и коммерческой застройки, 20 % — земли особо охраняемых природных территорий, 18 % — земли общего пользования, 11 % — земли жилой застройки . С запада на восток город протянулся на 6,5 км, с севера на юг — на 7 км.
Рельеф и геологическое строение
Город расположен к востоку от Ижорской возвышенности .
Высоты над уровнем моря — около ста метров . Рельеф полого-равнинный с отдельными невысокими холмами.
Преобладают геологические отложения ордовикского периода , покрытые ледниковыми отложениями .
Климат и почвы
Климат атлантико-континентальный. Морские воздушные массы обусловливают сравнительно мягкую зиму с частыми оттепелями и умеренно-тёплое, иногда прохладное лето. Средняя температура января: −7 °C, июля: +17 °C. Годовое количество осадков составляет 650—700 мм, в зимний период осадки выпадают преимущественно в виде снега. Преобладают западные и южные ветры . Весной и летом наблюдается явление белых ночей.
* Среднегодовая температура воздуха — +4,5 °C.
* Средняя скорость ветра — 2,9 м/с.
Ближайшие метеостанции расположены в Санкт-Петербурге и деревне Белогорка на юге района.
 
На территории города преобладают дерново-карбонатные почвы , благоприятные для развития земледелия. Они богаты перегноем и минеральными веществами, имеют комковатую структуру .
Гидросистема
По северной границе города протекает река Ижора (приток Невы), которая является общим водоприёмником гидросистемы города. По гатчинским паркам протекают её притоки — реки Тёплая (Гатчинка) и Колпанская (Пильчая). Также в городе расположены озёра — Белое, Чёрное, Серебряное, Филькино, Колпанское, пруды Карпин и Ковш.
Питание гидросистемы ныне обусловлено на одну треть поверхностным стоком и на две трети — родниками из подземных водных горизонтов .
 
Beloe lake.jpg|Белое озеро
Черное озеро в Гатчине.jpg|Чёрное озеро
 
Гатчинская «Чудо-поляна»
Небольшой участок парка «Зверинец» называют Гатчинской «Чудо-поляной». Она входит в комплексную схему охраны природы Ленинградской области и предлагается к включению в список особо охраняемых природных территорий как памятник природы. На ней произрастают редкие виды растений: , (занесена в Красную книгу России), (занесена в Красную книгу России), (занесён в Красную книгу России), .
 
Chudo-polyana in Gatchina.jpg|Вид гатчинской «Чудо-поляны». Раннее утро
 
Экология
Уровень загрязнения атмосферы характеризуется двукратным превышением фона. Основными источниками загрязнения атмосферного воздуха являются полигон твердых бытовых отходов «Новый Свет-ЭКО» (на который вывозится мусор и отходы всего Санкт-Петербурга), промышленные предприятия, энергетические комплексы и автотранспорт.
Качество воды в системе центрального водоснабжения не соответствует нормативным показателям по содержанию железа. Интенсивным источником загрязнения среды являются промышленные и бытовые отходы . Город находится на территории с повышенной концентрацией радона .
На городской территории находятся потенциально радиационно-опасные объекты: Петербургский институт ядерной физики, в котором находятся два ядерных реактора, хранилище радиоактивных отходов, исследовательские лаборатории. Там же расположен научно-экспериментальный комплекс Радиевого института .
Население
 
 
 
По численности населения Гатчина конкурирует за первое место в Ленинградской области с городом-спутником Петербурга Мурино. Согласно данным последней официальной переписи населения Гатчина по этому показателю стала первой в регионе. Плотность населения в 2020 году составила 3189,04 чел./км².
Город входит в состав Санкт-Петербургской агломерации. Среди значительной части населения распространена маятниковая миграция на работу или учёбу в Санкт-Петербург .
Половой состав населения:
* мужчины — 44,9 %,
* женщины — 55,1 %.
Возрастной состав населения:
* 0—4 года — 3,4 %,
* 5—14 лет — 12,7 %,
* 15—24 года — 12,9 %,
* 25—49 лет — 39,8 %,
* 50—59 лет — 11,5 %,
* 60 лет и старше — 19,7 %.
Распределение населения по экономической активности:
* работающие — 58 %,
* пенсионеры — 23 %,
* дети до 14 лет — 14 %,
* студенты — 3 %,
* безработные — 0,65 %,
* прочие — 1,45 %.
Демографическая ситуация характеризуется естественной убылью населения. В 2005 году в городе родилось 668 человек, а умерло — 1550. Однако численность населения города растёт за счёт значительного числа приезжающих в город: в 2005 году в город прибыли 2451 человек, покинули город 1086 человек . Сейчас миграционный прирост перестал компенсировать естественную убыль. Например, за 2016 год из города убыло 2980, прибыло 2983, в то же время родилось 1038, умерло 1486, то есть общее сокращение населения составило 445 человек, или 0,5 % .
Национальный состав
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 94 377 человек, из них русские — 78 584, украинцы — 687, белорусы — 393, татары — 315, армяне — 299, узбеки — 242, азербайджанцы — 199, таджики — 186, финны и ингерманландцы — 174, евреи — 83, башкиры — 58, молдаване — 51, киргизы — 49, цыгане — 47, казахи — 46, чуваши — 41, грузины — 39, поляки — 32, лезгины — 28, осетины — 26, карелы — 22, литовцы — 22, немцы — 22, эстонцы — 22, удмурты — 20, корейцы — 19, мордва — 19, казаки — 19, буряты — 18, аварцы — 16, даргинцы — 15, латыши — 12, греки — 11, кумыки — 11, марийцы — 11, болгары — 11, коми — 10, кабардинцы — 9, арабы — 8, вепсы — 8, калмыки — 7, чеченцы — 6, камчадалы — 4, каракалпаки — 4, кубинцы — 4, адыгейцы — 4, ассирийцы — 4, гагаузы — 4, туркмены — 4, ингуши — 3, испанцы — 3, рутульцы — 3, турки — 3, якуты — 3, крымские татары — 2, персы — 2, румыны — 2, поморы — 2, табасараны — 2, абхазы — 1, американцы — 1, балкарцы — 1, венгры — 1, дунгане — 1, итальянцы — 1, карачаевцы — 1, китайцы — 1, коми-пермяки — 1, курды — 1, монголы — 1, мордва-мокша — 1, мордва-эрзя — 1, ненцы — 1, ногайцы — 1, осетины-дигорцы — 1, русины — 1, саамы — 1, селькупы — 1, сербы — 1, кряшены — 1, уйгуры — 1, хакасы — 1, чехи — 1, сэту — 1, другие национальности — 1369 человек, остальные национальность не указали .
Планировка города
 
 
Исторически, город был личным владением главы императорского дома Романовых, поэтому Павел I и его сын Николай I лично активно участвовали в создании планировки центральной части города . Территориально ныне город состоит уже из трёх основных планировочных районов, которые разделены железнодорожными линиями . В каждом из них неофициально выделяют несколько исторически сложившихся микрорайонов .
В центральном планировочном районе основную часть территории занимают парки — Дворцовый, Приоратский, Сильвия, Зверинец и Орлова роща. К востоку от них расположены жилые микрорайоны с преобладанием многоэтажной застройки — Центр, Хохлово поле, Въезд и Рощинский. Между Дворцовым парком и Балтийской линией железной дороги находится микрорайон Красноармейский.
В юго-западной части города расположен крупный жилой микрорайон Аэродром. К северу от него находится Егерская слобода, застроенная малоэтажными частными домами, и Мариенбург, в котором частный сектор соседствует с многоэтажной застройкой. К западу от Мариенбурга находится Промзона 2, в которой сосредоточено несколько крупных предприятий. К югу от Аэродрома находятся микрорайоны с преобладанием малоэтажных жилых домов — Киевский и Химози.
Основную часть восточного планировочного района занимают Промзона 1 и Промышленный микрорайон. К югу от них находится Загвоздка — территория малоэтажной застройки.
Кроме города в состав муниципального образования входит деревня Большая Загвоздка.
В Гатчине насчитывается около 200 улиц. Главной магистралью города является проспект 25 Октября.
Экономика
Гатчина — крупный промышленный центр. В городе расположено несколько крупных предприятий. Значительную роль в экономике города играют строительство и сфера услуг. Активно развивается малый бизнес, на долю которого приходится почти 40 % совокупного городского продукта.
В 2007 году объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами предприятий города составил 10,7 млрд рублей, что на 20 % выше уровня 2006 года. Среднесписочная численность занятых в экономике города выросла почти на 2 % по сравнению с прошлым годом, а среднемесячная заработная плата выросла почти на 30 % и составила около 11 400 рублей .
Ежегодно в сентябре в Гатчине проводится региональная промышленно-торговая выставка-ярмарка, в которой участвуют более ста предприятий и предпринимателей из Ленинградской области, Санкт-Петербурга и других регионов. На ней представляется широкий спектр промышленной и сельскохозяйственной продукции, товаров народного потребления, проходят семинары для предпринимателей. Осуществляется розничная торговля .
В 2006 году Гатчина стала победителем V Всероссийского конкурса «Золотой Рубль» в номинации «Лучший город Российской Федерации по экономическим показателям развития» в категории «средний город» по Северо-Западному федеральному округу .
Промышленность
 
Промышленность является основой экономического потенциала Гатчины и носит многоотраслевой характер. Крупнейшими предприятиями города являются:
* ОАО «Завод „КрИзо“ (Красный изобретатель)» — предприятие приборостроения судостроительной промышленности.
* ОАО «Завод „Буревестник“» — производство трубопроводной арматуры и других изделий.
* ОАО «ЛСР. Железобетон-СЗ» — изготовление железобетонных изделий для жилых, общественных и промышленных зданий, для инженерных сооружений и коммунальных сетей.
* ОАО «218-й авиационный ремонтный завод» — ремонт авиационных двигателей.
* ЗАО «Гатчинский завод „Авангард“» — производство кемпинговой мебели, металлических карнизов и пиротехники.
* ЗАО «Электронстандарт» — производство систем пожаро- и газобезопасности, литьё изделий из пластмасс.
* ОАО «Гатчинский опытный завод бумагоделательного оборудования» — производство рубительного и размалывающего оборудования.
* ООО «Галактика» — молокозавод.
* ОАО «Гатчинский хлебокомбинат» (входит в холдинг «Петрохлеб»).
* Филиал ГУП ЦНИИ «Электроприбор» НПО «Азимут» — производство навигационного оборудования, ветрогенераторов и пр.
* ООО «Гатчинский завод порошковых красок».
* ЗАО «Гатчинский комбикормовый завод».
* ООО «Гатчинский спиртовой завод».
* ОАО «РосМат» — завод по производству пластиковых плинтусов и фурнитуры для них.
На свободных площадях крупных предприятий в последние годы было открыто несколько новых производств. Среди них — ООО «Опытный завод строительных конструкций», ООО «Орион-Спецсплав-Гатчина».
В сфере материального производства занято более трети городских предприятий малого бизнеса. Среди них — производитель вин ЗАО «Бодегас Вальдепабло-Нева», типография ООО «Северо-западный печатный двор» .
В 2008 году были введены в строй новые производства:
* ООО «Галактика» — молочный завод, построенный совместно с финским концерном «Valio» 
* ООО «Вереск-1» — предприятие по производству упаковки из гофрокартона
* ООО «Петито инвестментс» — завод по производству упаковочной ленты
* ООО «БВФ Энвиротек» — немецкое предприятие по производству фильтровальных материалов.
Строительство
В городе работает крупный домостроительный комбинат — ЗАО «Гатчинский ССК» и ОАО «ЛСР. Железобетон-СЗ» — производитель железобетонных изделий. 
В 2008 году принято в эксплуатацию семь жилых домов на 750 квартир общей площадью 39,9 тыс. м² и восемь индивидуальных жилых домов общей площадью 1815,4 м².
Осенью 2008 года ситуация на строительном рынке ухудшилась: продажи жилья сократились, началось сокращение сотрудников .
Потребительский рынок
По состоянию на 1 января 2016 года в городе работали 2013 магазинов, ярмарочных площадок — 7, ярмарок — 17, торговых центров — 22, предприятий общественного питания — 154, предприятий общественного питания открытой сети — 124, предприятий бытового обслуживания — 354.
Состояние потребительского рынка характеризуется, как стабильное с высоким уровнем насыщенности по всем товарным группам и предоставленным услугам.
На территории города Гатчина функционируют 22 торгово-развлекательных комплекса, количество объектов торговли в них составляет — 844.
Оборот розничной торговли на душу населения по Гатчине — 22 182,9 рублей в месяц .
Финансовые услуги
Банковский сектор в Гатчине представлен отделениями «Северо-западного банка „Сбербанка России“», «Пойдём!», «Россельхозбанка», «Бинбанка», «Почта банка», банков «Восточный», «Санкт-Петербург», «ВТБ 24», «Московский Кредитный Банк».
Страховые услуги предоставляют компании «Согаз» «Росгосстрах», «Ренессанс Страхование», «РЕСО-Гарантия», «РОСНО» и «АСК-Петербург» и другие.
Инфраструктура
Жилищно-коммунальное хозяйство
Общее управление жилищно-коммунальным хозяйством города осуществляет районное муниципальное учреждение «Служба координации и развития коммунального хозяйства и строительства». Услуги населению предоставляют следующие организации:
* МУП ЖКХ г. Гатчины, в состав которого входят восемь ЖРЭУ
* ФГУП «Производственно-эксплуатационно коммунальное предприятие»
* МУП «Водоканал»
* МУП «Тепловые сети»
* ООО «Лифтсервис» 
Учреждениями в сфере электроэнергетики являются:
* «Гатчинские электрические сети» — филиал ОАО «Ленэнерго»
* «Гатчинские городские электрические сети» — филиал ОАО «Ленинградская областная управляющая электросетевая компания»
* Гатчинское отделение по сбыту электроэнергии ОАО «Петербургская сбытовая компания»
* Гатчинское районное отделение ООО «РКС-Энерго»
* «Городская электросеть» (муниципальное унитарное предприятие)
Организацией газоснабжения занимаются ОАО «Гатчинагаз» и абонентский участок ЗАО «Петербургрегионгаз».
В сфере благоустройства и дорожного хозяйства работают муниципальное казённое предприятие «Спецавтобаза» и ленинградское областное государственное предприятие «Гатчинское городское дорожно-ремонтное строительное управление».
Гатчина обладает развитой инженерной инфраструктурой, которая представлена муниципальными предприятиями «ЖКХ», «Тепловые сети», «Водоканал», «Спецавтобаза», «Городская электросеть», а также ФГУП «ПЭКП» и ОАО «Гатчинагаз».
В городе функционируют 11 отопительных котельных.
Протяжённость городских водопроводных сетей — 150 км, канализационных — 153 км. Действуют очистные сооружения пропускной способностью 60 тыс.м³ в сутки. Ведётся реконструкция главного канализационного коллектора .
В электрическом хозяйстве протяжённость кабельных сетей — 421,5 км, воздушных линий — 281,4 км. В обслуживании находятся 163 подстанции, 4926 светильников наружного освещения.
На границе города расположена свалка, на которой проводится захоронение твёрдых бытовых и нетоксичных промышленных отходов .
Транспорт
 22-го маршрута в микрорайоне Аэродром]]
 
Гатчина — крупный транспортный узел.
 
Через город проходят три железнодорожные магистрали Октябрьской железной дороги («Варшавская» и «Балтийская» линии, а также линия Мга — Ивангород). В городе расположены три железнодорожные станции (Гатчина-Пассажирская-Балтийская, Гатчина-Варшавская и Гатчина-Товарная-Балтийская) и два остановочных пункта (Татьянино и Мариенбург). Осуществляется пригородное пассажирское сообщение.
В городе или непосредственно рядом с ним проходят несколько крупных автодорог — федеральная автотрасса «Псков» (часть европейского автомобильного маршрута ), региональные автодороги (Санкт-Петербургское южное полукольцо) и (Гатчина — Ополье), а также три автодороги местного значения — (Красное Село — Гатчина — Павловск), (Стрельна — Кипень — Гатчина) и (Гатчина — Куровицы) .
В Гатчине насчитывается 99,3 км дорог с усовершенствованным покрытием , 40—45 тысяч автомобилей. Частым явлением являются дорожные заторы у железнодорожных переездов .
Городской общественный транспорт представлен тринадцатью автобусными маршрутами. Пригородные маршруты, в основном, отправляются от автостанции у Варшавского вокзала.
 
Существовали планы организации в городе троллейбусного движения.
Международный аэропорт «Пулково» находится в 30 км к северу от Гатчины.
Средства связи и массовой информации
В городе выпускается несколько местных газет, среди которых старейшей является «Гатчинская правда». Другие периодические издания — газеты «Гатчина-инфо», «Уездные Вести», «Спектр-Гатчина», «Приневский край», «Гатчина. Район», «Гатчина Домашняя» , а также «Гатчинский журнал» , справочник-журнал «Гатчина».
Действует телекомпания «Ореол-ТВ» и радио «Гатчина». Вместе с газетой «Гатчина-инфо» они входят в ООО «Гатчинский телевизионно-издательский комплекс „Ореол-Инфо“», который также занимается обслуживанием телевизионных антенн и сети кабельного телевидения, которая покрывает всю многоэтажную часть города .
Оператором стационарной связи является ОАО «Ростелеком». Код Гатчины — 81371, городские номера — пятизначные. Услуги мобильной связи предоставляют «МегаФон», «МТС», «Билайн», «Скай Линк» и «Tele2».
В городе действует десять отделений «Почты России». Почтовые индексы Гатчины: 188300—188310, 188319.
Подключение к проводной сети Интернет на территории города осуществляют несколько провайдеров — АО «ЭР-Телеком Холдинг» (бренд DOM.RU), ПАО «Вымпелком» (бренд Билайн, только в микрорайоне Аэродром), ООО «ИТ-Регион» (провайдеры Астра Ореол и Гатчина Онлайн), а также ПАО «Ростелеком».
В Гатчине проходили съёмки более ста художественных и документальных фильмов . Первой из них была лента о восшествии на престол Николая II (1896 год) . Также в Гатчине снимались фильмы «Суворов» (1940 год), «Левша» (1986 год), «Бедный, бедный Павел» (2003 год) и другие.
Медицина
Основным медицинским учреждением в Гатчине является государственное бюджетное учреждение здравоохранения Ленинградской области «Гатчинская клиническая межрайонная больница», в состав которого входят стационар, поликлиника, противотуберкулёзное и психоневрологическое отделения, детская поликлиника, пять отделений врачей общей (семейной) практики, две стоматологические поликлиники и консультативная поликлиника. Кроме того, на базе больницы с 2005 года функционирует отделение гемодиализа № 3, которое являлось подразделением ГУЗ «Ленинградская областная клиническая больница», на данный момент отделение реорганизовано в состав отделения нефрологии и гемодиализа Ленинградского филиала МЧУ ДПО «Нефросовет» (работающее в системе ОМС).
Другими учреждениями здравоохранения в Гатчине являются частные стационар сестринского ухода (дом престарелых), работающий в здании бывшей узловой железнодорожной больницы , многопрофильные медицинские центры «СтомаМедСервис», «Диагностика», «Медиком», «Доктор», а также более десяти стоматологических клиник .
По состоянию на 1 января 2009 года в городе действует 27 аптек и аптечных пунктов, в том числе четыре муниципальные аптеки .
Ветеринарные услуги оказывают Гатчинская государственная ветеринарная лечебница, две частные ветеринарные клиники, а также несколько выездных ветеринарных служб.
Архитектура
Архитектура Гатчины является ценным памятником русской градостроительной культуры XVIII—XIX столетий и отражает развитие загородной императорской резиденции этого периода.
Основная достопримечательность города — дворцово-парковый ансамбль, центральным элементом которого является Большой Гатчинский дворец, построенный в 1766—1781 годах по проекту архитектора Антонио Ринальди. Рядом с ним разбиты парки Дворцовый, «Зверинец» и «Сильвия». Другой значительной постройкой является Приоратский дворец, построенный в 1798 году по проекту архитектора Николая Львова. Вокруг него сформирован Приоратский парк. В парках города расположены парковые сооружения и павильоны, представляющие архитектурную и историческую ценность, среди которых наиболее известны Берёзовый домик и Павильон Венеры.
Одно из первых по времени описаний Гатчинской резиденции, уже по восшествии Павла на престол, принадлежит барону Бальтазару Кампенгаузену (СПб., 1797 г.): 
"…Ансамбль в Гатчине имеет почти недосягаемое выражение благородства и величия.
…Ижора, протекающая через гатчинский сад, и несколько кристально чистых источников, содержат в себе такое сокровище прекраснейшей воды, что ею смогли заполниться многие водоемы, каналы, большие и малые искусственные озера, некоторые из которых имеют до девяти саженей глубины и при этом прозрачны до самого дна.
…Сам император Иосиф II признавал за Гатчинским дворцом преимущественное положение среди первейших дворцов Европы. " 
Одним из старейших зданий города является Круглая рига на Киевской улице — здание с необычной композицией, построенное в середине XVIII века. Образцом промышленной архитектуры конца XVIII века является здание Суконной фабрики на улице Достоевского.
Одним из лучших достижений создателей архитектурного ансамбля Гатчины стала площадь Коннетабля с 32-метровым обелиском. Вблизи неё находится здание Дворцовых конюшен с монументальным фасадом, которое было построено в 1798—1800 годах.
В застройке проспекта 25 Октября значительное место принадлежит ансамблю Госпитального городка, сформировавшемуся в первой трети XIX века. Его центральным элементом является двухэтажное здание Городового госпиталя. Позади него расположено одноэтажное здание богадельни. По сторонам площади перед Госпиталем были построены каменные двухэтажные корпуса, фасады которых облицованы черницкой плитой .
Другим украшением центральной магистрали города является комплекс Сиротского института. Главное трёхэтажное здание построено в 1824—1828 годах, его фасады решены в характерных для русского классицизма лаконичных и строгих формах.
На улице Чехова сохранилась усадьба художника-карикатуриста П. Е. Щербова, построенная в 1910—1911 годах по проекту архитектора С. С. Кричинского в стиле северного модерна. Ещё одним зданием в стиле модерн является особняк С. И. Рождественского на улице Хохлова, построенный в 1913 году по проекту архитектора Н. В. Гастева .
 
Gatchina Palace, Southern facade.jpg|Большой Гатчинский дворец
Chesma Gallery of the Gatchina Palace.jpg|Чесменская галерея в Гатчинском дворце в 1877 году, худ. Э. П, Гау
Domrojdestv.jpg|Особняк С. И. Рожденственского на улице Хохлова
 
Религия и культовые сооружения
 в Гатчине]]
Гатчина — один из немногих городов России, упоминаемых в календаре Русской православной церкви в названиях праздников. Введённый Правительствующим синодом в 1800 году, праздник Перенесения в Гатчину части Креста Господня отмечается с тех пор не только русской, но рядом других автокефальных поместных православных церквей, в том числе Сербской .
Праздник (полное название — ''«Перенесение из Мальты в Гатчину части древа Животворящего Креста Господня, Филермской иконы Божией Матери и десной руки святого Иоанна Крестителя»'') был установлен в память поднесения Павлу I Мальтийским орденом трёх названных святынь, которые 1799 года были помещены в Гатчинской дворцовой церкви. В декабре того же года святыни были перевезены в Петербург, где они хранились в Большой церкви Зимнего дворца . С 1852 года ко дню праздника реликвии ежегодно возвращали на месяц из Зимнего дворца в собор Святого апостола Павла.
В настоящее время наибольшее распространение в Гатчине имеет православие. Самой старой культовой постройкой в городе является церковь Гатчинского дворца — храм Пресвятой Живоначальной Троицы. Церковь находится в Кухонном каре дворца и была устроена во второй половине XVIII века ещё при графе Орлове. Она использовалась царской семьёй, в ней проходили богослужения, венчания членов семьи, хранились ценные православные святыни. После Октябрьской революции церковь была закрыта и снова стала действующей только в 1999 году .
Главный храм города — пятиглавый собор Святого апостола Павла на пешеходной Соборной улице, построенный в 1846—1852 годах по проекту архитектора Романа Кузьмина в русско-византийском стиле.
Другим крупным православным храмом в центре города является Покровский собор, построенный в 1895—1914 годах по проекту архитектора Леонида Харламова. В Егерской слободе построена церковь Покрова Пресвятой Богородицы. На городском кладбище в Загвоздке находятся руины Церкви Всех Святых, а также Храм-часовня Святого Иоанна Предтечи. При Центральной районной больнице действует церковь св. Пантелеймона, а при гимназии им. К. Д. Ушинского — храм св. Князя Александра Невского.
Также в Гатчине действуют католические и протестантские церкви:
* евангелическо-лютеранская церковь Святого Николая, называемая также Николаевской кирхой;
* лютеранская церковь Святого Петра (Колпанская кирха);
* Руины католического храма Пресвятой Девы Марии Кармельской, в восстановленной части которого проводятся богослужения ;
* Гатчинская церковь евангельских христиан-баптистов (Варшавская ул., 7/1б).
* Гатчинская объединённая методистская церковь «Милосердие» (ул. К. Маркса, 63)
В различное время существовало несколько городских кладбищ :
* Старое кладбище, основано в конце XVIII века, закрыто в 1851 году, уничтожено в середине XX века
* Новое кладбище — основано в 1851 году, официально закрыто
* Пижменское кладбище — основано в 1982 году, современное городское кладбище
* Малоколпанское кладбище в Малых Колпанах, существовало с 1640 года по 1970-е годы, уничтожено
* некрополи при культовых сооружениях: соборе Святого апостола Павла, Покровском соборе, церкви Покрова Пресвятой Богородицы
Наука
В черте города располагается крупный научный центр — ФГБУ «Петербургский институт ядерной физики имени Б. П. Константинова» с ядерными реакторами ВВР-М и ПИК и протонным ускорителем.
Другими научными организациями города являются :
* филиал ЦНИИ конструкционных материалов «Прометей» (разрабатывает материалы для военных и гражданских судов, атомной энергетики, нефтегазодобывающей и нефтегазоперерабатывающей промышленности и других отраслей);
* филиал ФГУП НПО «Радиевый институт им. В. Г. Хлопина» — Научно-Экспериментальный Комплекс, занимающийся проведением испытаний радиохимических технологических процессов на реальных высокоактивных материалах;
* филиал ОАО Концерн «Центральный научно-исследовательский институт „Электроприбор“» — ведущего института России в области высокоточной навигации, гироскопии и гравиметрии;
В городе планируется создание «Гатчинского центра наноэлектроники» — научно-технологического инкубационного центра электронной индустрии, первого в России частного отечественного научно-исследовательского института .
В здании бывших Дворцовых конюшен располагается филиал Центрального архива ВМФ Министерства обороны Российской Федерации (бывший Центральный военно-морской архив).
Образование
 
В Гатчине имеется 16 муниципальных дошкольных образовательных учреждений , а также один частный детский сад . По состоянию на 2008 год очередь в детские сады города составляла 2275 человек .
Учреждениями среднего общего образования Гатчины являются девять муниципальных школ, Лицей № 3 имени Героя Советского Союза А. И. Перегудова, гимназия имени К. Д. Ушинского, базовая школа Педагогического колледжа, а также три частные школы.
С 1996 года в Гатчине действует Гатчинский государственный университет (бывш. ГИЭФПТ). Также в городе расположен филиал Санкт-Петербургского института внешнеэкономических связей, экономики и права, Педагогический колледж имени К. Д. Ушинского. В Институте ядерной физики и в Радиевом институте ведётся обучение аспирантов и докторантов по ядерно-физическим и химическим специальностям, действуют диссертационные советы.
Культура
Основными центрами развития культуры в городе являются Дом культуры, Дворец молодёжи и Центр творчества юных. На их базе работает большое количество любительских творческих коллективов, среди которых: театр костюма «Катюша», ансамбль гусляров «Перезвон», театр «За углом», народный цирк «Гротеск», танцевально-спортивный клуб «Эльдорадо», молодёжная капелла «Гармония» им. И. В. Рогановой. На базе детской музыкальной школы действует городская филармония. Кроме того на площадке Центра творчества юных играет свои спектакли муниципальный детский юношеский театр «Встречи» .
Ежегодный городской праздник — «Славься, Гатчина» — проводится в третью субботу сентября.
В Гатчине имеется три кинотеатра — «Победа», «Cubus» и «Пилот». В кинотеатре «Победа» с 1995 года ежегодно проводится российский кинофестиваль «Литература и кино».
Центральная городская библиотека носит имя А. И. Куприна. Она имеет два филиала (в микрорайонах Хохлово поле и Мариенбург). Кроме того, с 1945 года в Гатчине работает детская библиотека , а в микрорайоне Аэродром располагается центральная районная библиотека имени А. С. Пушкина.
 
В Гатчине планировалась постройка музыкально-драматического театра на 600 мест. Символический первый камень в основание театра был заложен летом 2007 года во время празднования 80-летия Ленинградской области . Однако возможное строительство театра в исторически сложившемся архитектурном ансамбле подвергается критике со стороны общественности . В итоге 9 октября 2012 года власти Ленинградской области объявили об отказе от строительства театра .
Музеи
* Государственный историко-художественный дворцово-парковый музей-заповедник «Гатчина» — Санкт-Петербургское государственное учреждение культуры
* Музей-усадьба П. Е. Щербова — филиал Ленинградского областного государственного учреждения культуры «Музейное агентство»
* Музей города Гатчины — муниципальное учреждение культуры
* Музей истории авиационного двигателестроения и ремонта — на базе ОАО «218-й авиационный ремонтный завод»
* Детский музей открытки — на базе школы № 8 
* Музей истории Первого военного аэродрома России — на базе школы № 2 
* Музей Военно-морской славы — на базе школы-интерната 
Физическая культура и спорт
Муниципальные спортивные учреждения Гатчины находятся в оперативном управлении муниципального учреждения «Гатчинский городской спортивно-досуговый центр». В его состав входят:
* Физкультурно-оздоровительный комплекс «Мариенбург» (спортивный зал, футбольное поле с искусственным покрытием, два бассейна, сауна, тренажёрный зал)
* Универсальный спортивный зал «Маяк»
* Стадион «Балтийский» (футбольное поле и два открытых теннисных корта)
* Центр спортивных единоборств и туризма
* Шахматный клуб «Дебют» (три турнирных зала)
Другими учреждениями в сфере физической культуры и спорта в Гатчине являются:
* Физкультурно-оздоровительный комплекс «Арена» (муниципальное учреждение)
* Городская школа спортивного бального танца «Олимпия» (муниципальное учреждение)
* Стадион «Спартак»
* Дом физкультуры Петербургского института ядерной физики имени Б. П. Константинова РАН (спортивный зал, два плавательных бассейна)
* Спортивно-оздоровительный комплекс «Маяк» завода «Буревестник» (спортивный зал и плавательный бассейн)
На базе этих объектов действуют три муниципальные детско-юношеские спортивные школы .
В парке «Зверинец» проводятся соревнования по лыжному спорту. В 2009 году торжественно открыт освещённый участок трассы .
С 2007 года в Гатчине ежегодно проводится этап Кубка Европы по бадминтону «Белые ночи». С 2008 года местом его проведения является новый спорткомплекс «Арена» в микрорайоне Аэродром.
В 2009 году объявлено о планах по строительству в Гатчине нового футбольного стадиона на 10 тысяч зрителей , однако в 2016 году от этих планов отказались, сочтя более целесообразным реконструкцию существующего стадиона «Спартак».
В городе проводится Гатчинский полумарафон — соревнование по бегу, в котором принимают участие профессиональные спортсмены и любители .
Две футбольные команды — «Гатчина» и «Эликорт» в 2018 году принимали участие в любительском первенстве России территориальной зоны «Северо-Запад» («Гатчина» также играла в чемпионате Ленинградской области ). На сезон-2019 в чемпионат Ленинградской области была заявлена команда спортивной школы «Ленинградец» (Гатчина).
В 1990-х годах ФК «Гатчина» участвовал в первенстве России среди команд мастеров.
Города-побратимы
* Котбридж, Шотландия, Великобритания 
* Эскильстуна, Швеция
* Эспоо, Финляндия
* Эттлинген, Германия 
* Лексингтон, Массачусетс, США 
* Кишинёв, Молдова 
* Несвиж, Беларусь
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Официальный сайт администрации МО «Город Гатчина»
* Гатчина в народной энциклопедии городов и регионов России «Мой город»
*

'''Ве́рнор Сти́вен Ви́ндж''' ( , ; ) — американский писатель-фантаст, лауреат премий «Хьюго» за романы «Пламя над бездной», «Глубина в небе», «Конец радуг» и повестей «Горячая пора в Фэрмаунтской средней школе» и «Куки-монстр», а также сборника «Истинные имена и другие опасности» и других произведений. Профессор математики. Популяризатор концепции технологической сингулярности.
Биография и творческий путь
Родился в городе Уокешо, штат Висконсин. Окончил Университет штата Мичиган. По основной профессии — профессор математики в университете Сан-Диего. С 1972 по 1979 год был женат на Джоан Виндж, титулованной научно-фантастической писательнице (российскому читателю известна прежде всего романом «Снежная королева»). Виндж в глазах читателей «ушёл в тень» своей супруги, однако критиками был признан гораздо более «серьёзным» писателем.
Первая научно-фантастическая публикация Винджа — рассказ «Обособленность» ( , журнал « », 1965). Лучшие рассказы Винджа собраны в книгах «Истинные имена и другие опасности» (1987) и «Угрозы… и другие перспективы» (1988). В рассказе «Соучастник» ( ), опубликованном в 1967 году, Виндж дает детальное описание процесса создания трехмерной компьютерной анимации. Первый роман Винджа, «Мир Гримма» (1969) — яркая космическая опера «гуманистического» направления. Второй роман, «Остряк» (1976), затрагивает проблему конфликта личности, наделённой необычными психическими способностями, с её окружением. К середине 80-х годов Вернор Виндж выпустил два романа в цикле «Сквозь время»: «Война с „Миром“» (1984) и «Брошенные в реальном времени» (1986).
В 1992 году, после пятилетнего молчания, Виндж публикует роман «Пламя над бездной» (премия «Хьюго» за лучший роман 1992 года). Книга получила высокую оценку «товарищей по цеху» (Грег Бир, Дэвид Брин), стала по сути одним из наиболее ярких событий в жанре «галактического эпоса» 90-х годов . Несмотря на «галактическую» фабулу, роман местами читается как пародия на Интернет и, в особенности, на Usenet.
В 1999 году выходит роман «Глубина в небе», рассматриваемый как приквел к «Пламени над бездной», который, как и предыдущий, получает премии «Хьюго» и «Небьюла» за лучший роман (1999 год).
Эти два романа объединяются образом хитроумного и везучего космического авантюриста Фама Нювена ( ), в течение чуть ли не двухсот лет своей жизни то достигающего бешеного успеха, то теряющего достигнутое и притворяющегося простачком.
В 2006 году был опубликован роман «Конец радуг», также получивший премию «Хьюго» за лучший роман (2007 год).
В октябре 2011 вышло продолжение романов «Пламя над бездной» и «Глубина в небе» — «Дети неба» ( ).
Умер 20 марта 2024 года в Ла-Холья, штат Калифорния от болезни Паркинсона в возрасте 79 лет .
Библиография
Романы
* «Мир Гримма» ( ) (1969), переработан в (1987)
* «Остряк» ( ) (1976)
* ''Две повести, объединённые в цикл «Сквозь время»:''
** «Война с „Миром“» ( ) (1984)
** «Брошенные в реальном времени» ( ) (1986)
* «Пламя над бездной» ( ) (1992)
* «Глубина в небе» ( ) (1999)
* «Конец радуг» ( ) (2006) 
* «Дети неба» ( ) (2011)
Сборники рассказов
''Два сборника рассказов, написанных Винджем до 1990-х годов:''
* «Истинные имена и другие опасности» ( )
* «Угрозы… и другие перспективы» ( )
''Другие сборники''
* (содержит «Истинные имена» и другие эссе)
* (сборник фантастических рассказов Винджа за 2001 год, включая его комментарии к прошлым сборникам)
Отдельные рассказы
* (The 60th World Science Fiction Convention ConJose' Restaurant Guide, page 60)
* «Куки-монстр» ( , журнал «Analog Science Fiction», октябрь 2003)
Публицистика
* «Технологическая сингулярность» (The Technological Singularity). Рецензия
* «А что если сингулярность НЕ произойдет?» (What If the Singularity Does NOT Happen?)
Премии и награды
* 1987 — премия «Прометей» в категории «Лучший роман» за «Брошенные в реальном времени» (1986)
* 1993 — премия «Хьюго» в категории «Роман» за «Пламя над бездной» (1991)
* 2000 — премия Джона Кэмпбелла за «Глубину в небе» (1999) как лучший научно-фантастический роман
* 2000 — премия «Хьюго» в категории «Роман» за «Глубину в небе» (1999)
* 2000 — премия «Прометей» в категории «Лучший роман» за «Глубину в небе» (1999)
* 2001 — премия «Сигма-Ф» в категории «Перевод (лучшее зарубежное произведение)» за «Глубину в небе» (1999)
* 2002 — премия «Хьюго» в категории «Повесть» за «Горячую пору в Фэрмаунтской средней школе» (2001)
* 2004 — премия «Прометей» в категории «Зал славы» за «Неуправляемые» ( ) (1987)
* 2004 — премия «Локус» в категории «Повесть» за «Куки-монстр» (2003)
* 2004 — премия «Хьюго» в категории «Повесть» за «Куки-монстр» (2003)
* 2007 — премия «Хьюго» в категории «Роман» за «Конец радуг» (2006)
* 2007 — премия «Локус» в категории «НФ роман» за «Конец радуг» (2006)
* 2007 — премия «Прометей» в категории «Зал славы» за «Истинные имена» (1981)
* 2009 — премия «Сигма-Ф» в категории «Перевод (лучшее зарубежное произведение)» за «Конец радуг» (2006)
Примечания
 
Ссылки
* The Vernor Vinge directory at Google 
* Библиография на сайте «Лаборатория Фантастики»
* Выступление Винджа на Саммите Сингулярности

'''Vim''' (сокр. от '''''V'''i '''Im'''proved'', произносится («вим»)) — свободный текстовый редактор, созданный на основе более старого vi, разработанного Биллом Джойем. Автор Vim’а, Брам Моленар, создал его из порта редактора Stevie для Amiga и в 1991 году выпустил общедоступную версию. Vim предназначен для использования как в интерфейсе командной строки, так и в качестве отдельного приложения в графическом пользовательском интерфейсе .
С выпуска для Amiga кроссплатформенная разработка сделала Vim доступным для многих других систем. В 2018 году он был признан самым популярным редактором среди читателей Linux Journal ; в 2015 году опрос разработчиков на Stack Overflow показал, что он стал третьим по популярности текстовым редактором , а в 2019 году — пятой по популярности средой разработки .
Существует и модификация для использования в графическом оконном интерфейсе — GVim. Многие пользовательские команды в GVim могут вызываться через соответствующие пункты меню.
История
Предшественник Vim’a, Stevie, был создан Тимом Томпсоном для Atari ST в 1987 году и доработан Тони Эндрюсом и G. R. (Fred) Уолтером .
Взяв за основу Stevie, Брам Моленар начал работать над Vim для компьютера Amiga в 1988 году, а первый публичный релиз (Vim v1.14) состоялся в 1991 году .
Во время первого выпуска название «Vim» было акронимом от «Vi IMitation», но в конце 1993 года оно было изменено на «Vi IMproved» .
 
Лицензия
Vim распространяется по GPL-совместимой лицензии, известной как Charityware (  — благотворительность). Часть средств, пожертвованных на разработку Vim, тратится на поддержку сирот Уганды посредством организации ICCF Holland.
Интерфейс
 
Одна из главных особенностей Vim и основное отличие от «классических» текстовых редакторов — применение двух основных, вручную переключаемых, режимов ввода: командного (после запуска редактор находится в нём) и текстового ( , режим непосредственного редактирования текста, аналогичный большинству «обычных» редакторов). Существуют и другие режимы.
Vim не интуитивен (кроме «текстового» режима), так что эффективная работа с редактором требует предварительного обучения.
Как и у vi, интерфейс Vim основан не на меню или значках, а на командах, заданных в текстовом пользовательском интерфейсе. Графический режим, '''gVim''', добавляет меню и панели инструментов для часто используемых команд, но полная функциональность по-прежнему используется через интерфейс командной строки. Vi (и, соответственно, Vim), как правило, позволяет наборщику держать пальцы на среднем («домашнем») ряду, что может быть преимуществом для слепого метода печати .
В Vim есть встроенный учебник для начинающих под названием vimtutor, который обычно устанавливается вместе с Vim, но представляет собой отдельный исполняемый файл и может запускаться с помощью команды оболочки . Руководство пользователя Vim, подробно описывающее функции Vim, можно прочитать прямо в Vim или найти в Интернете .
Также Vim имеет подробную справочную систему и систему навигации и перехода между её разделами. Чтобы открыть любой её раздел, достаточно воспользоваться командой '':help'' в командном режиме.
Регистры
У Vim есть специальные элементы памяти — регистры (не путать с аппаратными средствами или регистрами процессора) — в которые можно сохранить обработанный текст при его вырезании, удалении, копировании или вставке. Есть 36 регистров общего назначения, связанных с буквами и цифрами ([a-z0-9]), и ряд специальных регистров, которые либо содержат специальные значения (текущее имя файла, последняя команда и т. д.), либо служат для специальной цели. 
Режимы работы
Как и vi, vim поддерживает несколько режимов редактирования. В зависимости от режима вводимые символы интерпретируются либо как последовательности команд, либо вставляются как текст. Всего есть 12 режимов редактирования, 6 из которых — основные .
* '''Нормальный режим''' ( ) — используется для команд редактора. Обычно это режим по умолчанию; нажатие возвращает редактор в этот режим.
* '''Режим вставки''' ( ) — используется для ввода текста аналогично большинству редакторов. В этом режиме открытый текст в буферах можно модифицировать текстом, введённым с клавиатуры . 
* '''Визуальный режим''' ( ) — используется для выделения областей текста. Выбранную область можно перемещать, редактировать и т. д.
** '''Визуальный линейный''' ( ) — подтип визуального режима, в котором выбирается одна или несколько целых строк.
** '''Визуальный поблочный''' ( ) — другой подтип, который выделяет прямоугольный блок текста в одной или нескольких строках.
* '''Режим выбора''' ( ) — аналогичный визуальному, но команды не интерпретируются, вместо этого выделенный текст напрямую заменяется вводом с клавиатуры. Аналогичен режиму выделения, используемому в редакторах на платформах Microsoft Windows.
* '''Режим командной строки''' ( или ) — обеспечивает однострочный ввод в нижней части окна Vim. Команды, начинающиеся с , и некоторые другие клавиши (например поиск по шаблону и команда фильтра) активируют этот режим. По завершении команды Vim возвращается в предыдущий режим. 
* '''Ex mode''' mode — принимает последовательность команд.
Нормальный режим
 
 
По умолчанию Vim начинает свою работу в нормальном режиме, который также называют командным. Нажатие клавиш в этом режиме воспринимается как команды (копирования, удаления, перемещения текста и т. д.).
Среди команд нормального режима есть «односимвольные» команды. Так, например, нажатие приведёт к перемещению курсора в конец строки; нажатие клавиши (ноль) — в начало; (в верхнем регистре) — к удалению ( d elete) части текущей строки от текущего положения курсора до конца; (в верхнем регистре) — к замене ( c hange) части текущей строки от текущего положения курсора и до конца и т. д.
Другие команды для своей работы будут ждать дальнейшего продолжения ввода. Например ответственно за быстрое перемещение в строке к следующему набранному после себя символу. Поэтому после нажатия Vim будет ждать набора этого символа, чтобы использовать его в качестве искомого.
После нажатия ( y ank), , и других подобных «управляющих» клавиш Vim будет ожидать дальнейшего ввода команд, задающих объект, над которым будет произведено действие (копирование, удаление или замена соответственно). Так, удалит текущее слово под курсором ( d elete a mbient w ord), а  — все символы начиная с текущего положения курсора и заканчивая концом строки.
Подобные очень простые команды используются не только в «ручном режиме» (когда при необходимости набираются всякий раз с клавиатуры), но и при задании сложных последовательностей действий.
Нормальный режим — это ''центральный режим'', из которого осуществляется переход во все остальные. Из любого режима в командный режим можно перейти, дважды нажав клавишу (в большинстве случаев достаточно одного нажатия). 
Режим вставки
 Режим вставки ( ), в котором производится ввод текста.
Для перехода из командного режима в режим вставки можно нажать (для начала вставки текста на месте курсора) или (для начала вставки с начала строки) или (для начала вставки текста после курсора) или (для начала вставки в конец строки) . Также существует ряд других клавиш и их сочетаний для перехода в режим непосредственного редактирования текста (например, через одну из команд замены текстового объекта).
В этом режиме Vim работает так же, как и большинство «обычных» текстовых редакторов. По умолчанию набранные символы не воспринимаются как команды, а вставляются в существующий текст. Однако даже в этом режиме можно задать особые действия редактора, выполняемые при нажатии определённых клавиш или их сочетаний. Как пример, можно задать, чтобы при наборе открывающейся скобки сразу же добавлялась парная ей закрывающая скобка и курсор устанавливался между ними.
Для вставки, удаления, изменения и автодополнения текста также могут использоваться клавиатурные сочетания ( и др.)
При наборе слова-аббревиатуры это слово автоматически заменяется на заранее заданный текст. 
Режим командной строки
 Этот режим вызывается нажатием из нормального режима. За двоеточием следует сложная команда (например, поиска или замены), которая после ввода передаётся на исполнение нажатием . После выполнения команды редактор возвращается в нормальный режим. К этому режиму также относятся команды поиска дальше по тексту / , поиск назад по тексту ( ? ) и команда-фильтр ! для передачи данных внешнему фильтру.
Визуальный режим
 
 
Визуальный режим отсутствовал в Vi и впервые появился в Vim. Он чем-то схож с командным. С помощью специальных управляющих команд, в сочетании со стрелками и командами навигации, можно посимвольно, построчно или в виде блока выделять фрагменты текста и затем применить к ним команды нормального режима (например, удаление выделенного текста или его замена). Редактирование в этом режиме проще, чем в нормальном, потому что чётко видно, к какому блоку текста будет применяться вызванная команда редактирования.
Настройка
Расширения Vim
Общее число расширений, доступных на официальном сайте, составляет более 3000 .
К популярным расширениям Vim, в частности, относятся:
* MiniBufferExplorer;
* taglist — для просмотра структуры программных файлов (список функций и пр.);
* bufexplorer (начиная с версии Vim 7.4 в основном не актуален);
* closetag — для более удобного закрывания тегов при редактировании html и xml файлов;
* supertab — для автодополнения слов нажатием (при этом отступы строк работают как обычно);
* project — для организации файлов в проекты для более удобной навигации по ним;
* indexer — для генерации тегов с помощью ctags для всех файлов, входящих в проект (проект может быть организован как плагином project, так и без него). Теги нужны для быстрого перемещения от вызова функции к её объявлению, для получения списка членов структуры или класса, и т. д.
Благодаря гибкости возможностей, предоставляемых посредством расширений, Vim также можно использовать в качестве персонального вики.
Обзор: избранные улучшения vi
В сравнении с классическим vi, Vim отличается следующими улучшениями:
* Работа со многими файлами одновременно. Разбиение окон редактирования может производиться многократно как по горизонтали, так и по вертикали.
* Поддержка Unicode.
* Поддержка визуального режима, который позволяет, например, выполнять операции над блоками текста.
* Неограниченная глубина отмены (undo) и возврата (redo) действий.
* Режим сравнения двух файлов, перенос отдельных изменений из одного файла в другой.
* Широкая файловая поддержка (файл со справкой и более 200 файлов с описанием синтаксиса).
* Подсветка синтаксиса, автоматическое определение величины отступа для каждой строки в зависимости от языка программирования (изначально поддерживает более 200 языков программирования и форматов конфигурационных файлов).
* Интеграция с операционной системой, дающая возможности, близкие к интегрированным средам разработки, такие как поиск ошибки по сообщению компилятора, автодополнение идентификаторов и др.
* Поддержка языка сценариев; возможность написания модулей расширения — плагинов.
* Автоматическое продолжение команд, слов, строк целиком и имён файлов.
* Автоматический вызов внешних команд (например, автоматическая распаковка файла перед редактированием).
* Распознавание и преобразование файлов различных форматов.
* Удобный механизм истории команд, поисковых слов и т. д.
* Запись и исполнение макросов.
* Возможность сохранения настроек и сеанса.
* Возможна интеграция с языками программирования Perl, Tcl, Python и Ruby.
* Поддержка языков с письмом справа налево (арабских и других).
* Сворачивание (folding) текста для лучшего обзора.
 
* Возможно использование графического интерфейса в специальных версиях (GTK, Motif, ...).
* Хорошо конфигурируется и настраивается под нужды пользователя.
* Для программистов: поддержка цикла разработки «редактирование — компиляция — исправление» программ. Автоматическое выполнение сборки/компиляции, обнаружение и распознавание ошибок, переход к строкам ошибок в тексте программы.
* Для поклонников vi: практически стопроцентная совместимость с vi.
Терминология
* ''Буфер'' — временное хранилище текста, каждый редактируемый файл связан с единственным буфером.
* ''Окно'' — часть экрана для просмотра/редактирования одного буфера. Каждый буфер может быть размножен на неограниченное количество окон.
* ''Вкладки («табы», «tabs»)'' — механизм группировки и переключения между группами окон.
* ''Именованный регистр'' — именованное хранилище текста для множественных вставок.
* ''Регистр по умолчанию'' — неименованное хранилище текста.
* ''Аббревиатуры'' — сокращения, при наборе в виде отдельных слов (но не в составе других слов) автоматически разворачивающиеся (путём замены) в заданный текст.
Vim script
 
Автоматизация операций
Способность Vim различать текстовые объекты (слова, предложения, параграфы, строки, отдельные символы и т. д.) позволяет задавать последовательность действий для автоматизации определённых операций.
Так, после команды
 
nmap byei ea> 0> 
 
нажатие преобразует (в командном режиме) любое слово под курсором (вне зависимости от его длины и символов, из которых он состоит) в xml-тег. К примеру если текущее слово под курсором — ''div'', то оно будет преобразовано в ''&lt;div&gt;&lt;/div&gt;'', если ''transform'' — то в ''&lt;transform&gt;&lt;/transform&gt;'' и т. д.
Vim способен на гораздо более сложные преобразования, можно задавать и свои функции для преобразования данных и автоматизации рутинных операций.
Все действия, которые осуществимы в Vim «вручную» (то есть непосредственно человеком с клавиатуры) могут быть автоматизированы (включая переключение между различными режимами).
Портируемость
Одно из достоинств редактора Vim — доступность для множества операционных систем. Это особенно актуально для системных администраторов, которым приходится редактировать файлы на разных платформах.
Vim работает на следующих операционных системах:
* Unix-подобных (IBM AIX, HP-UX, SGI IRIX, Sun Solaris, SCO OpenServer и др.), включая Linux, BSD и macOS, Raspberry Pi OS.
* Windows (начиная с Windows 3.x) и DOS
* Android
* iOS
* AmigaOS
* Atari MiNT
* BeOS
* NextStep
* OS/2, OSF
* RISC OS
* SGI
* VMS
VimTouch
Для ОС Android, использующей сенсорный экран как основное устройство ввода, Дэвид Тао написал адаптированную версию vim — vim touch, в настоящее время распространяемую на условиях лицензии Apache . Также существует вариант DroidVim.
Награды
С 2001 по 2004 годы Vim являлся победителем устраиваемого Linux Journal конкурса ''Readers' Choice Awards'' в категории «Любимый текстовый редактор». Он также получал награды ''Linuxworld Editors' Choice Award'' в 1999-м и ''Slashdot Beanie Award'' в 2000-м.
Neovim
 '''Neovim''' (также произносится «нвим») — это форк Vim, ориентированный на улучшение функциональности и добавление поддержки языка программирования Lua. Основное отличие от оригинального Vim заключается в улучшенной архитектуре, поддержке плагинов и интеграции с современными инструментами разработки . На сегодняшний день Neovim пользуется больше популярностью среди новых пользователей .
Neovim кардинально не отличается от Vim. Все базовые функции, которые предлагает Vim, присутствуют и в Neovim. Основные изменения затронули лишь улучшение архитектуры, поддержку асинхронности, а также интеграцию с Lua для более гибкой настройки и разработки плагинов. Почти все функции включая плагины Vim поддерживаются в Neovim, когда как в самом Vim многие функциональности Neovim не работают. 
Проект был запущен в 2014 году после отклонения от идеи(патча) поддержки мультизадачности в Vim . В марте 2014 году Neovim получил финансовую поддержку со сборов краудфандинга и имел как минимум одного full-time разработчика .
Основные отличия в таблицах
 Основные отличия включают в себе:
* '''Lua вместо VimScript''': В отличие от традиционного и малопопулярного Vimscript, Neovim использует Lua для настройки и написания плагинов. Это позволяет значительно повысить производительность и гибкость редактора, а также ускоряет его работу. Lua более современный и быстрый язык, чем Vimscript, что делает работу с Neovim более эффективной.
* '''Архитектура''': Neovim имеет улучшенную архитектуру, которая позволяет добавлять новые функции и возможности без изменений в ядре самого приложения. Это делает редактор более гибким и легко расширяемым, предоставляя разработчикам возможность внедрять новые фичи без «ломки» базовой функциональности.
* '''Асинхронность''': Одним из ключевых улучшений является поддержка асинхронности. В Neovim плагины могут работать в фоновом режиме, не блокируя основной процесс работы редактора. Это значительно ускоряет работу с большим количеством плагинов и делает работу с редактором более отзывчивой.
Галерея
 
File:Neovim being used to edit its own configuration file.png|Neovim с настроенной строкой состояния и тёмной цветовой схемой.
File:Neovim v0.9.0-dev-a0a1125 Material Theme.png|Tweaked v0.9.0-dev version.
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Рекомендации по эффективному использованию Vim от его создателя
* Руководство по установке и быстрой настройке редактора Vim в Unix, Linux и MS Windows 95/NT
* Vim Awesome — Список популярных расширений Vim по популярности их на GitHub

'''Виндж''' (точнее ''Винджи'', /ˈvɪndʒi/) — фамилия. Известные носители:
* Виндж, Вернор (1944—2024) — американский писатель-фантаст, муж Джоан Виндж.
* Виндж, Джоан (род. 1948) — американский писатель-фантаст, жена Вернора Винджа.
См. также
*

'''Бесконе́чность''' — категория человеческого мышления, используемая для характеристики безграничных, беспредельных, неисчерпаемых предметов и явлений, для которых невозможно указание границ или количественной меры . Используется в противоположность конечному, исчисляемому, имеющему предел. Систематически исследуется в математике , логике и философии , также изучаются вопросы о восприятии, статусе и природе бесконечности в психологии, теологии, физике соответственно. Бесконечность обозначается символом \infty .
Исторически первые проблемы бесконечности — вопросы конечности пространства и времени, количества вещей в мире, более сложные проблемы — возможность бесконечного деления континуума , возможность оперирования с бесконечными объектами (проблема ''актуальной бесконечности'' ), природа и поведение бесконечно малых величин — инфинитезималей , наличие различных типов бесконечности и соотношение между ними . Наиболее глубокое исследование бесконечности предпринято в математической теории множеств , в которой построено несколько систем измерений различных видов бесконечных объектов, однако без дополнительных искусственных ограничений такие построения вызывают многочисленные парадоксы , пути их преодоления, статус теоретико-множественных построений, их обобщений и альтернатив являются основным направлением исследований бесконечности у философов современности .
 . Бесконечное ралли]]
Основные понятия
Потенциальная и актуальная бесконечность 
Бесконечность может рассматриваться как неограниченность некоторого процесса, например, когда во втором постулате Евклида утверждается возможность продолжить бесконечно и непрерывно любую прямую, то имеется в виду, что процесс можно непрерывно продолжать, но существование такого самостоятельного объекта, как бесконечная прямая, из него не следует. Такого рода процессы и совокупности объектов, их описывающие, характеризуют как '''потенциальную бесконечность''' (в схоластике используется термин «''синкатегорематическая бесконечность''»), потенциально бесконечное не подразумевает целостных бесконечных предметов и явлений, в каждой фазе бесконечного процесса рассматриваются лишь конечные сущности, то есть является лишь частичным отрицанием конечного .
Альтернативой является понятие '''актуальной бесконечности''' (в схоластике — «''категорематическая бесконечность''»), которая означает рассмотрение конечно неизмеримых объектов как данность, как реально существующих, но при этом как единых и целостных, с которыми возможно оперировать . В таком ключе актуально бесконечное — как прямое и полное отрицание конечного — используют мистики для характеризации различных божественных категорий, математики современности оперируют с актуально бесконечными множествами и актуально бесконечномерными пространствами . Представления о допустимости и содержании актуальной бесконечности в философии, теологии, логике, математике, естествознании существенно менялись на протяжении всего времени рассмотрения вопроса.
Качественная и количественная бесконечность
Качественная бесконечность — категория, определяющая всеобщий, неиссякаемый, универсальный характер связей объектов и явлений , как качественно бесконечные рассматриваются в различные времена в различных философских школах такие категории, как Абсолют, Космос, Бог, Ум и другие.
Количественная бесконечность характеризует процессы и объекты, измерение которых невозможно конечными величинами, с количественной бесконечностью оперируют математики, изучая, например, свойства бесконечных рядов, бесконечномерные пространства, множества из бесконечного количества элементов; в логике и философии исследуются возможности и ограничения такой работы с количественной бесконечностью.
Континуум
Континуум ( ) — форма бесконечности, относящаяся к идее о непрерывности, целостности объектов в смысле возможности бесконечного их разделения на составные части и потенциальной бесконечности этого процесса. Континуальность противопоставляется дискретности, прерывистости, наличию неделимых (атомарных) составляющих. Континуумом представляются отрезки числовой оси (континуум в теории множеств), определённый вид ограниченных и отделимых пространств, в некотором смысле сходных с отрезками числовой оси (континуум в топологии), на основе исследования свойств бесконечной делимости континуума в математике сформировано понятие непрерывности. Вопросы об онтологической природе континуума, статусе континуума в естествознании нашли отражение во многих трудах философов, начиная со времён античности .
Инфинитезималь
 
Инфинитезимали — бесконечно малые величины, фигурирующие в потенциально бесконечных процессах, характеризующихся последовательным убыванием величин, в частности, при разделении континуума на составные части, в убывающих числовых последовательностях, иногда — в представлении об атомарной структуре мироздания или сознания. Математическое описание инфинитезималей, созданное Ньютоном и Лейбницем в исчислении бесконечно малых , стало базисом математического анализа .
В математике
Теория чисел
Одним из основных источников ранних представлений о бесконечности были натуральные числа и потенциальная бесконечность натурального ряда. Одним из первых нетривиальных результатов о бесконечности в теории чисел считается доказательство от противного бесконечности множества простых чисел в «Началах» Евклида : если предположить конечность множества простых чисел, то число, равное сумме и произведения всех чисел из этого множества, не делится ни на одно из них, но при этом или само является простым, или делится на некоторое простое число, не входящее в исходное множество; и то, и другое противоречит исходной посылке. Теоретико-числовое суждение о бесконечности представляет парадокс Галилея: каждому числу может быть сопоставлен его квадрат, то есть, квадратов не меньше, чем всех чисел, но при этом не из каждого числа можно извлечь корень, то есть, квадраты — только часть множества всех чисел .
В теории чисел не требуется применение какой-либо абстракции актуальной бесконечности, тем не менее, многие её задачи связаны с формулировкой условий бесконечности, например, по состоянию являются открытыми проблемами вопросы о бесконечности множества простых чисел, по модулю которых заданное целое число является первообразным корнем (гипотеза Артина), бесконечности множества простых чисел-близнецов, бесконечности для всякого чётного числа множества пар соседних простых чисел, разность между которыми равна ему (гипотеза Полиньяка), бесконечности множества совершенных чисел.
Бесконечные ряды
 
Первое свидетельство применения бесконечного ряда обнаруживается у Архимеда в «Квадратуре параболы», где для доказательства утверждения о соотношении 4:3 площадей сегмента, заключённого между прямой и параболой, и треугольника, имеющего с ним то же основание и равную высоту, он суммирует бесконечный ряд:
: \sum_{n=0}^\infty \frac{1}{4^n} = 1 + \frac{1}{4^1} + \frac{1}{4^2} + \frac{1}{4^3} + \cdots = {4 \over 3} ,
и затем перепроверяет результат методом от противного .
В 1340-е годы Суайнсхед впервые находит сумму бесконечного ряда, не являющегося простой убывающей геометрической прогрессией:
: \sum_{n=1}^\infty \frac{n}{2^n} = \frac{1}{2} + \frac{2}{2^2} + \frac{3}{2^3} + \frac{4}{2^4} +\cdots = 2 .
Также в XIV веке с бесконечными рядами работает Орем, используя ясные геометрические доказательства, он получает суммы достаточно нетривиальных числовых рядов, находит (без доказательства) формулу суммы бесконечной геометрической прогрессии и доказывает расходимость гармонического ряда .
В XVI веке, используя результаты Орема, находит суммы некоторых бесконечных прогрессий, образованных сложными законами . В Индии в XV веке были получены разложения тригонометрических функций в бесконечные степенные ряды , наиболее значительный вклад внёс Мадхава из Сангамаграмы .
Менголи в трактате, опубликованном в 1650 году устанавливает ряд важных свойств рядов, вводит понятие остатка ряда, тем самым неявно рассматривая ряды как целостные объекты, а также доказывает расходимость обобщённого гармонического ряда . Меркатор в 1668 году открывает разложение логарифмической функции в степенной ряд , а в 1667 году Грегори — разложения тригонометрических функций, и, наконец, Тейлор, обобщая результаты Меркатора, Грегори, а также Ньютона, в 1715 году показывает возможность разложить в бесконечный ряд любую аналитическую функцию в заданной точке, тем самым установив возможность представления значений обширного класса функций бесконечными суммами.
Исчисление бесконечно малых
Хотя метод исчерпывания, известный со времён античности, и метод неделимых, сформулированный Кавальери в 1635 году, в той или иной мере используют сведение к бесконечно малым величинам, первые попытки алгебраизации операций с бесконечно малыми были сделаны Валлисом, Барроу и Грегори в середине XVII века, в явном виде математическая абстракция инфинитезималей была создана в 1680-е годы практически одновременно Ньютоном в его «методе флюксий» (бесконечно малых приращений) и Лейбницем (определившим дифференциал) .
Строгие определения бесконечно малых с использованием понятий предела, сходимости и непрерывности даны в XIX веке Коши и Вейерштрассом, наиболее традиционной в этих определениях стала так называемая (\varepsilon, \delta) -формулировка (например, \alpha считается пределом по Коши функции f в точке x_0 , если для любого \varepsilon>0 найдётся \delta > 0 , что при любых x , удовлетворяющих условию 0 , выполнено \left| f \left( x \right) - \alpha \right| ). В более поздних определениях бесконечно малых используется техника окрестностей — открытых подмножеств \mathbb R (Гейне), которые естественным образом обобщены в общей топологии (абстрагирующей понятие открытого множества).
В нестандартном анализе Робинсона (1960-е годы) бесконечно малые вводятся как вид обобщённых чисел, не превосходящих 1/n для любого n \in \mathbb N , класс всех таких чисел актуализируется «монадой нуля» \mu (0) .
Математический анализ
В математическом анализе, созданном на фундаменте исчисления бесконечно малых , вводится явно и абстракция бесконечно больших величин: ко множеству действительных чисел добавляются символы бесконечно удалённых точек +\infty и -\infty (строится расширенная числовая прямая \overline{\R} = \{ -\infty\} \cup \R \cup \{ +\infty\} ), применяющиеся для определения граничных значений и сходимости. С символами возможно оперировать (здесь \alpha  — действительное число):
: \pm \infty + \alpha = \pm \infty ,
: (+\infty) + (+\infty) = +\infty ,
: (-\infty) + (-\infty) = -\infty ,
: \pm \infty \cdot 1 = \pm \infty ,
: \pm \infty \cdot -1 = \mp \infty ,
: \pm \infty \cdot +\infty = \pm \infty ,
: \pm \infty \cdot \alpha = \operatorname{sgn}\alpha \cdot \pm{\infty} \, (\alpha \ne 0) ,
: \pm \infty \big / \alpha = \operatorname{sgn}\alpha \cdot \pm \infty \, (\alpha \ne 0) ,
: \alpha\big / \pm \infty = 0 \, (\alpha \ne \pm \infty) ,
: \left ( \left \vert \frac{\alpha }{0} \right \vert = +\infty \right ) \, (\alpha \ne 0 ) 
: \left ( \left \vert \frac{\pm \infty}{0} \right \vert = +\infty \right ) 
однако с некоторыми ограничениями: при возникновении неопределённых ситуаций
: \left (\pm \infty-\pm \infty \right ), \ \left (\frac{\infty}{\infty} \right ), \ \left (\frac{0}{0} \right ), \ \left (~0^0 \right ), \ \left (1^\infty \right ), \ \left (\infty^0 \right ), \ (0\cdot\infty) 
применяются правила раскрытия неопределённостей (например, правило Лопиталя) по принципу выяснения содержания предельного выражения, приведшего к появлению бесконечности, то есть, в этом смысле в анализе символы \pm \infty используются как обобщённое сокращение для записи предельных выражений, но не как полноценный объект (в некоторых дидактических материалах используется одна бесконечно удалённая точка \pm \infty , не связанная соотношением порядка с действительными числами ).
В нестандартном анализе Робинсона бесконечно большие и бесконечно малые величины актуализируются с привлечением теоретико-модельных средств, причём выразительные средства и методы доказательств благодаря этому в нестандартном анализе во многих случаях выигрывают перед классическими, и получен ряд новых результатов, которые могли бы быть получены и в классическом анализе, но не были обнаружены из-за недостатка наглядности .
Проективная геометрия
 с обозначенной точкой \infty ]]
Важным в актуализации представлений о бесконечности в математике стало создание Понселе в 1822 году проективной геометрии, одной из ключевых идей которой является сворачивание при проектировании бесконечно удалённого в «идеальные точки» и «идеальные прямые». Так, чтобы превратить бесконечную плоскость в евклидовом пространстве \R^2 в проективную плоскость \R P^2 необходимо для каждого класса параллельных прямых добавить идеальную точку, и все эти идеальные точки (и только они) сворачиваются в . Действительная проективная прямая в этих построениях — расширение числовой прямой идеальной точкой ( \R P^1 = \R \cup \{ \infty \} ).
Так же, как и в анализе , с полученной бесконечностью в проективной геометрии можно оперировать (в проективной геометрии, в отличие от анализа, бесконечность не имеет знака, \alpha \in \R ):
: \infty \pm \alpha = \infty ,
: \infty \cdot \alpha = \infty, \, \alpha \ne 0 ,
: \infty \cdot \infty = \infty ,
: \alpha \big / \infty = 0 ,
: \infty \big / \alpha = \infty ,
: \alpha \big / 0 = \infty, \, \alpha \ne 0 ,
но при этом выражения \infty + \infty, \, \infty - \infty, \, \infty \cdot 0, \, \infty / \infty, \, 0 / 0 не определены.
 и комплексная плоскость]]
Создавая геометрическую интерпретацию комплексных чисел, Риман в 1851 году воспользовался средствами проективной геометрии, и для комплексной плоскости \Complex построил проективное пространство \Complex P^1  — комплексное обобщение числовой проективной прямой, известное как сфера Римана: полюсы сферы — точки 0 и \infty , а стереографическая проекция (с выколотой точкой \infty ) переводит её в комплексную плоскость. В отличие от вещественного анализа, где используется бесконечность со знаком, в комплексном анализе используется именно проективная форма бесконечности ( \Complex \cup \{\infty\} ).
Теория множеств
Основной вклад в представление о бесконечности в математике внесён теорией множеств: идея актуальной бесконечности и разных сортов бесконечности занимают существенную часть этой теории.
Для измерения разных видов бесконечности в теории множеств вводится понятие мощности (кардинального числа), совпадающее с количеством элементов для конечных множеств, а для бесконечных множеств задействующее принцип биекции: если между множествами возможно установить взаимно-однозначное соответствие, то они равномощны. Так, оказывается, что множество натуральных чисел \N равномощно множествам целых чисел ( \Z ), чётных натуральных чисел, всех рациональных чисел ( \Q ), а отрезок числовой прямой ( \mathbb I = [0,1] , континуум ) оказывается в биективном соответствии со всей числовой прямой ( \R ), а также с n -мерным евклидовым пространством ( \R^n ). Мощность множества натуральных чисел и равномощных ему (счётных множеств) обозначается \aleph_0 , а мощность континуума — \mathfrak c . Далее, установлено, что между множеством всех подмножеств натуральных чисел ( 2^\N ) и континуумом есть взаимно-однозначное соответствие, таким образом, \mathfrak c = 2^{\aleph_0} , и что счётное множество — наименьшее по мощности из всех бесконечных множеств. Согласно континуум-гипотезе, между \aleph_0 и \mathfrak c нет промежуточных мощностей ( \mathfrak c = \aleph_1 ), притом, как показал Коэн в 1962 году, ни она, ни её отрицание недоказуемы в основных аксиоматиках теории множеств. Обобщённая континуум-гипотеза предполагает, что все кардинальные числа подчиняются соотношению 2^{\aleph_\alpha}=\aleph_{\alpha+1} , иными словами, все возможные бесконечные кардинальные числа в точности представляют мощности последовательного взятия булеана от множества натуральных чисел: \#\N, \# \mathcal P (\N), \# \mathcal P (\mathcal P (\N)), \dots .
 
Другой вид бесконечностей, введённый теорией множеств — порядковые числа (ординалы), наряду со связанным с ними принципом трансфинитной индукции они вызвали наибольшие дискуссии в среде математиков, логиков и философов. Если кардинальные числа характеризуют класс эквивалентности относительно взаимно-однозначного соответствия, то порядковое число возникает как характеристика класса эквивалентности над вполне упорядоченными множествами, относительно биективных соответствий, сохраняющих отношение полного порядка. Для конечных множеств ординал и кардинал совпадают, но для бесконечных множеств это не всегда так, все множества одного порядкового числа равномощны, но обратное, в общем случае, неверно. Конструируются ординалы таким образом, чтобы последовательно продолжить натуральный ряд за пределы бесконечности :
: 0 = \varnothing ,
: 1 = \varnothing \cup \{0\} = \{\varnothing \} ,
: …
: n+1 = n \cup \{n\} ,
после чего, рассмотрев множество всех конечных порядковых чисел как \omega , вводится арифметика порядковых чисел на базе операций сложения упорядоченных множеств (введением порядка над раздельным объединением последовательно по элементам первого слагаемого множества, потом второго) и произведения (над декартовым произведением вполне упорядоченных множеств с использованием лексикографического порядка), и продолжается процесс:
: \omega + 1 = \omega \cup \{ \omega \} ,
: \omega + 2 = (\omega + 1) \cup \{ \omega + 1 \} ,
: …
: \omega \cdot 2 = \omega + \omega ,
: \omega \cdot 2 + 1 ,
: …
Далее строится \omega ^2 = \omega \cdot \omega , далее — \omega ^3, \dots, \omega ^\omega, \dots, \omega^{\omega^\omega}, \cdots, , далее — \varepsilon_0 -числа:
: \varepsilon_0 = \omega^{\omega^{\omega^{\cdot^{\cdot^\cdot}}}} = \sup \{ \omega, \omega^{\omega}, \omega^{\omega^{\omega}}, \omega^{\omega^{\omega^\omega}}, \dots \} .
Доказано, что множество всех счётных ординалов (всех \omega и \varepsilon ) обладает мощностью \aleph_1  — следующей за мощностью счётного множества \aleph_0 , далее строятся ординалы высших порядков. Трансфинитная индукция — обобщение принципа математической индукции, позволяющий доказывать утверждения относительно любого вполне упорядоченного множества с использованием идеи порядковых чисел. Парадокс Бурали-Форти показывает, что множество всех порядковых чисел противоречиво, но во многих аксиоматизациях теории множеств построение такого множества запрещено.
Бесконечномерные пространства
 
Фрактальная геометрия
 
  — фрактала с бесконечным самоподобием.]]
 
В программировании
Машинная бесконечность — конструкция для представления бесконечных числовых значений в языках и системах программирования и операций с ними. Стандартная арифметика с плавающей запятой (IEEE 754-2008) содержит особые значения для +∞ и −∞ : порядок состоит из одних единиц (11…11), мантисса из одних нулей (00…00). Положительная бесконечность больше любого конечного числа, отрицательная — меньше любого. Операции с бесконечностью определяются особо: (+∞) + x = +∞, +∞ + (+∞) = +∞, +∞ − ∞ = NaN, log (+∞) = +∞, sin (+∞) = NaN и так далее.
Ряд языков программирования позволяет работать с потенциально бесконечными структурами данных; например, в языке Haskell можно объявить бесконечный список и манипулировать им:
 
nat = [0..] -- список всех натуральных чисел
even = map (*2) nat -- список всех чётных натуральных чисел
fstevens = take 10 even -- первые десять чётных чисел
 
, при этом в среде выполнения будут вычисляться только те элементы бесконечной структуры, для которых запрошен непосредственный вывод (с использованием стратегии ленивых вычислений и применением рекурсии).
Особым проявлением бесконечности в программировании в смысле потенциальной вечности процесса выполнения является бесконечный цикл: техника их применения используется как сознательно (для возможности прерывания программы только внешним воздействием), так и возникает как ошибка (отсутствие или невыполнимость условия выхода из цикла: «программа зациклилась»).
В логике
Апории Зенона
Апории Зенона — серия апорий, относимых к Зенону Элейскому (вторая половина V века до н. э.) и дошедших в основном в изложении Аристотеля, будучи одними из первых примеров логических сложностей в оперировании с бесконечными объектами (хотя, прежде всего, с проблемами дискретного и непрерывного). Сформулированы апории таким образом, что многие из них являются предметом дискуссий и интерпретаций в течение всего времени существования логики, включая современность и считаются первой постановкой проблемы использования бесконечности в научном контексте . В апории «Ахиллес и черепаха» демонстрируется трудность суммирования убывающих бесконечно малых величин, притом эта антиномия не так проста, как иногда интерпретируется: как отмечают Гильберт и Бернайс в «Основаниях математики», для разрешения парадокса необходимо актуализировать бесконечную последовательность событий таким образом, чтобы принять её всё-таки завершаемой . «Дихотомия», хотя может быть разрешена представлением о пределе сходящейся последовательности 1/2 + 1/4 + 1/8 + \dots , но для неё Вейль предлагает современную интерпретацию: если вычислительная машина сконструирована таким образом, чтобы выполнять первую операцию за 0,5 мин, вторую — за 0,25 мин, третью — за 0,125 мин и так далее, то за минуту она могла бы пересчитать весь натуральный ряд .
Парадоксы теории множеств
 
 
В философии
Древнеиндийская философия
В «Иша-упанишаде», относимой к IV—III веках до нашей эры обнаруживается представление о том, что добавление или удаление части из бесконечного объекта оставляет его бесконечным . В джайнистском трактате , относимом к 400-м годам до н. э., все величины разделены на три категории и три подкатегории — перечислимые (малые, средние и большие), неперечислимые («почти неперечислимые», «истинно неперечислимые» и «неперечислимо неперечислимые») и бесконечные («почти бесконечные», «истинно бесконечные» и «бесконечно бесконечные») , это разделение было по-видимому первой попыткой не просто различить виды бесконечного, но и измерить соотношение между ними, а идея выделять подкатегории бесконечных величин и упорядочивать их близка к концепции трансфинитных чисел Кантора.
Древнегреческая философия
У древнегреческих философов бесконечное обычно фигурирует как нечто неоформленное, несовершенное, близкое к хаосу или даже с ним отождествляемое , так, в пифагорейском списке противоположностей бесконечность отнесена к стороне зла. Среди древнегреческих философов, позитивно использующих категорию бесконечного выделяются Анаксимандр, вводящий космологическое начало как бесконечное вместилище — апейрон ( ), и атомисты (Демокрит, Левкипп), согласно которым существует бесконечное число миров, образованных из бесконечного числа атомов, содержащихся в бесконечном пустом пространстве . При этом атомистская концепция оппонировала континуалистскому подходу, в котором пространство и время считались бесконечно делимыми, тогда как у атомистов постулировались первичные неделимые элементы, а апории Зенона были призваны показать логическую несостоятельность обоих подходов .
Но господствующим мнением в древнегреческой философии было отрицание актуальной бесконечности, наиболее характерное отражение этих воззрений представлено у Аристотеля в «Физике», где он отказывает в бесконечности космосу, бесконечности последовательности причин, говоря о возможности бесконечного прироста натурального ряда и бесконечности деления отрезка на малые составляющие только как о потенциальной бесконечности . Аристотелю же принадлежит классификация бесконечности на ''экстенсивную'' — возникающую при неограниченном добавлении предметов в совокупность, и ''интенсивную'' — появляющуюся при неограниченном углублении в строение объекта 
На позициях отрицания актуальной бесконечности и оперирования только с потенциальной бесконечностью стоят и античные геометры, в частности, у Евклида в «Началах» второй постулат утверждает возможность произвольно долго продолжать прямую, но сами прямые и плоскости рассматриваются как конечные, хоть и почти неограниченно «большие» .
В работах неоплатоников, прежде всего, у Плотина, в связи с проникновением представлений восточной мистики и во многом под влиянием работ Филона Александрийского, давшего эллинистическую интерпретацию христианского Бога, формируется представление об актуальной бесконечности Ума как бесконечно могущественного и единого, и потенциальной бесконечности безграничной материи .
Европейская средневековая философия
В раннехристианской и раннесредневековой философии (Ориген, Августин, Альберт Великий, Фома Аквинский) унаследовано от Аристотеля отрицание актуальной бесконечности в мире, при признании в том или ином виде за христианским Богом актуально бесконечного .
В трудах схоластов XIII—XIV веков (Уильяма из Шервуда, Хейтсбери, Григория из Римини) явно обозначается различие между понятиями потенциальной и актуальной бесконечности (в ранних сочинениях потенциальную и актуальную бесконечность называют ''синкатегорематической'' и ''категорематической'' бесконечностями соответственно), но сохраняется отношение к актуально бесконечному как божественному , либо постулируется полное отрицание актуальной бесконечности ( ). Однако уже Оккам обращает внимание на возможность признания существования континуума и его частей как актуально существующих при сохранении за ними свойств бесконечного — возможности бесконечного деления на составляющие части , а Суайнсхед в подтверждение своим рассуждениям о бесконечной делимости континуума математически доказывает утверждение о сумме бесконечного числового ряда . Орем, развивая построения Суайнсхеда, выстраивает систему геометрических доказательств сходимости бесконечных рядов, строит пример плоской фигуры, бесконечной по протяжённости, но с конечной площадью .
В XV веке Николай Кузанский создаёт учение об «абсолютном максимуме», который он считает бесконечной мерой всех конечных вещей, тем самым давая представление, совершенно не совпадающее с античным: всё конечное рассматривается как ограничение актуально существующей божественной бесконечности ( ), в противоположность господствовавшему представлению о существовании конечных вещей и потенциальности бесконечного .
Философия Нового времени
Представления Николая Кузанского развиты у Спинозы, согласно которому вещи получают своё бытие внутри бесконечной божественной субстанции посредством самоопределения через отрицание . От этих представлений идёт и признание в XVI—XVII веках идеи о бесконечности Вселенной, которые утвердились благодаря гелиоцентрической системе Коперника, просветительской работе Бруно, исследованиям Кеплера и Галилея . Кеплер и Галилей начинают использовать методы бесконечного в математической практике, так, Кеплер, опираясь на идеи Николая Кузанского, аппроксимирует окружность правильным многоугольником со стремящимся к бесконечности числом сторон , а Галилей, обращая внимание на соответствии между числами и их квадратами, отмечает невозможность применения тезиса «целое больше части» к бесконечным объектам .
Значительная роль в представлении о природе непрерывного и сущности континуума привнесена учеником Галилея Кавальери, который в трактате «Геометрия, изложенная новым способом при помощи неделимых непрерывного» (1635) рассматривал плоские фигуры как бесконечные множества заполняющих их отрезков, а объёмные тела — как состоящие из бесконечного числа параллельных плоских фигур, используя такие метафоры: линия состоит из точек также, как и ожерелье из жемчужин, плоская фигура из линий, также как и ткань из нитей, тело из плоскостей — как книга из страниц; с использованием этого «метода неделимых» Кавальери получил значительные математические результаты .
Декарт невозможность познания Бога из бытия сотворённого им мира аргументирует несоизмеримостью конечного и актуально бесконечного, непостижимость которого, по его представлению, заключена уже в самом формальном определении бесконечности . Соответственно, подлинно бесконечным Декарт признаёт лишь всемогущего Бога, а такие проявления бесконечности, как «бесконечность человеческой воли», считает проявлениями божественного образа в существе человека .
Наиболее последовательным сторонником существования актуальной бесконечности был Лейбниц, в «Монадологии» он последовательно проводит идею бесконечности монад в универсуме, в каждой его части, выраженной в форме материи, обуславливая устойчивость этих частей законом предопределённой гармонии и особыми принципами подчинения монад, при этом рассматривая и монады, в свою очередь, как бесконечный в пространстве и времени универсум . Эти представления Лейбница нашли отражение в его фундаментальных трудах по исчислению бесконечно малых, представляя инфинитезимали как монады . Созданное Ньютоном и Лейбницем дифференциальное исчисление, явно актуализировавшее инфинитезимали, вызвало широкую и длительную дискуссию среди философов XVII—XVIII веков, наиболее последовательным противником методов, использующих бесконечно малые величины, был Беркли, эти дискуссии получили отражение в культуре в фабулах «Путешествий Гулливера» Свифта и «Микромегаса» Вольтера .
Кант в «Критике чистого разума» отказывает в возможности рассмотрения как бесконечных чисел, так и бесконечных величин; на основе анализа антиномий чистого разума Кант характеризует мир ни как конечный, ни как бесконечный, а как «неопределённый» .
Гегель развивает идею теснейшей связи, почти тождества, бесконечного и абсолютного , особо рассматривает «дурную бесконечность» как отрицание конечного и как диалектическое преодоление антагонизма вводит «истинную бесконечность»; истинно бесконечен по Гегелю только Абсолютный дух . В философии диалектического материализма подчёркивается представление о бесконечном, как о диалектическом процессе , само понятие бесконечного в ней имеет различные смыслы: простейшая, практическая бесконечность; бесконечность, как абсолютность, всеобщность, завершённость; бесконечность интеллектуального мира; реальная бесконечность. Бесконечность пространства и времени Энгельс рассматривает как пример «дурной бесконечности».
Наиболее значительным трудом XIX века о бесконечности, в большей степени философским , чем математическим стала монография Больцано (опубликована в 1851 году, уже после смерти автора) , в ней систематически изучаются бесконечные множества чисел, приводятся логические и математические доводы в пользу рассмотрения актуальной бесконечности и предлагается инструментарий для исследования родов бесконечности с использованием понятия взаимно-однозначного соответствия .
На идейной основе работы Больцано и создана в конце XIX века в трудах Кантора со значительным участием Дедекинда теория множеств (сам термин «множество» — , в качестве обозначения актуально бесконечного объекта впервые использован у Больцано), именно в теории множеств впервые мотивированно рассмотрено соотношение разных видов бесконечного, в частности, средствами понятия о мощности установлено соотношение между количеством элементов натурального ряда (счётного множества, \aleph_0 в обозначениях Кантора) и количеством точек континуума ( \mathfrak{c} = 2^{\aleph_0} ), сформулирован принцип трансфинитной индукции. Кантор при этом пытался дать и философское обоснование своих построений, вводя в дополнение к трансфинитным числам, постижимым сознанием ещё и непостижимое «бесконечное в Боге» . Особую роль в осознании бесконечного в рамках работ по созданию теории множеств сыграло определение бесконечного множества в книге Дедекинда «Что такое числа и для чего они служат?» как взаимно-однозначное с частью себя, тогда как все предыдущие определения бесконечного носили негативный характер . К концу XIX века (прежде всего, благодаря организованной серии докладов на Первом международном конгрессе математиков в 1897 году) теория множеств получила широкое признание и практическое применение в среде математиков, но в среде теологов и философов относительно идей об актуальной бесконечности и количественных различиях её видов развернулась серьёзная дискуссия .
Современная философия
В философии XX века основное содержание исследований вопросов, связанных с бесконечностью, тесно стыкуется с основаниями математики, и прежде всего, проблемами теории множеств .
Рассел, в системе которую он построил совместно с Уайтхедом в Principia Mathematica в преодоление парадоксов теории множеств , постулировал существование бесконечности посредством введения аксиомы бесконечности, притом в ней не допускается в возможности выведения бесконечности из других априорных понятий, не считается выводимым понятие бесконечности сугубо аналитически из принципа недопущения противоречий. Также Рассел не считал возможным изыскать апостериорное обоснование бесконечности, основываясь на здравом смысле и опыте, особо отмечая, что нет никаких оснований веры в бесконечность пространства, бесконечность времени или бесконечную делимость предметов. Таким образом, бесконечность по Расселу — гипотетический императив, которым в разных системах можно пользоваться или нет, но который невозможно обосновать или опровергнуть .
Реализуя программу по преодолению парадоксов теории множеств, Гильберт и Бернайс сформировали принципы, идентифицируемые как «гильбертов финитизм», согласно которым утверждения о свойствах, сформулированных для всех элементов бесконечной совокупности возможны только при условии их воспроизводимости для каждого конкретного элемента, при этом, не ограничивая возможные абстракции бесконечного, в том числе, и трансфинитную индукцию. Витгенштейн, наиболее радикально развивший концепцию финитизма в аналитической философии, считал возможным рассматривать бесконечное только как запись рекурсивного процесса и принципиально отвергал возможность рассмотрения разных классов бесконечности .
 
В школах, исходящих из неокантианства и феноменологии также исследовались вопросы бесконечного, так, Кассирер в дискуссии с Хайдеггером («Давосская дискуссия», 1929) вводит ''имманентную бесконечность'', возникающую как объективизация сферы переживаний , в 1950-е — 1960-е годы программные работы, посвящённые бесконечному, написаны Койре и Левинасом .
Индукция
Индукция — классический логический метод, позволяющий перейти от частных утверждений ко всеобщим, в том числе, относительно бесконечного множества объектов. Индукция относительно натурального ряда без какой-либо формализации отмечается ещё у Прокла и Евклида, тогда как осознание её как метода математической индукции относят к Паскалю и Герсониду . В современных обозначениях математическая индукция заключается в силлогизме:
: P(1), \forall n\in \N (P(n) \rightarrow P(n+1)) \vdash \forall n \in \N (P(n)) ,
то есть, выводе свойства P для всего множества натуральных чисел из факта его выполнения для единицы и выводимости для каждого последующего числа на основании выполнения свойства для предыдущего.
Метод математической индукции считается надёжным, но распространить его можно только на счётные вполне упорядоченные множества. Попыткой распространить индукцию на произвольные вполне упорядоченные множества было создание метода трансфинитной индукции Кантором в рамках теории множеств , использующего идею трансфинитных (порядковых) чисел.
В интуиционистской логике для применения индуктивного рассуждения на несчётные совокупности (описываемые в интуиционизме как потоки) применяется .
Символы
 на могиле как символ вечности, возможный прототип символа бесконечности «∞»]]
  — алгебраическая кривая, похожая на символ бесконечности, впервые описана в 1694 году, спустя почти полвека после появления символа «∞» у Валлиса]]
Символ бесконечности \infty впервые появился в опубликованном в 1655 году трактате английского математика Джона Валлиса «О конических сечениях» ( , страница 5) . Предполагается, что символ имеет более древнее происхождение, и связан с уроборосом — змеёй, кусающей свой хвост ; подобные символы были найдены среди тибетских наскальных гравюр. В Юникоде бесконечность обозначена символом ∞ (U+221E).
Символы бесконечности, используемые для кардинальных чисел — \aleph_0, \aleph_1, \dots  — основаны на первой букве еврейского алфавита алеф с нижним индексом. См. Иерархия алефов. Систему алефов ввёл Кантор в 1893 году, считая, что все греческие и латинские символы уже заняты, а еврейский алеф ещё и является символом числа 1; при этом еврейский алфавит был доступен в наборах во многих типографиях Германии того времени . В Юникоде алеф выведен символом א (U+05D0).
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Интерлингви́стика''' — раздел языкознания, изучающий различные аспекты межъязыкового общения и, в частности, международные языки как средство такого общения. Основное внимание обращается на процессы создания и функционирования международных искусственных языков, которые исследуются в связи с вопросами многоязычия, взаимовлияния языков, образования интернационализмов и тому подобным .
Интерлингвистика сформировалась на базе теории лингвопроектирования, заложенной работами Рене Декарта (1629 г.) и развитой Готтфридом Лейбницем и другими . Термин «интерлингвистика» появился в 1911 г. и был определён его автором, бельгийским учёным Жюлем Мейсмансом, как наука о «естественных законах формирования общих вспомогательных языков», под которыми он подразумевал любые языки, способные выступать в роли посредников межъязыкового (и даже междиалектного) общения . Со второй половины XX века интерлингвистика концентрируется на изучении международных искусственных языков (рассматриваемых как одно из средств преодоления языкового барьера), и обычно рассматривается как раздел языкознания, изучающий международные языки в контексте общей теории межъязыкового общения .
Применительно к кругу проблем, касающихся искусственных языков, интерлингвистика подразделяется на два основных раздела: теорию лингвопроектирования, которая распространяется на искусственные языки любого типа — вне зависимости от того, получили ли они коммуникативную реализацию, и теорию функционирования планового языка, которая распространяется только на системы, реализовавшиеся в практике человеческого общения .
Примечания
 
Литература
* (eo) Vĕra Barandovská-Frank, (2020), ''Interlingvistiko'''.''' Enkonduko en la sciencon pri planlingvoj'', 333 pp., Poznań, Univ. Adam Mickiewicz, ISBN 9788365483539
*(en) Gobbo, Federico, 2020, ''Introduction to Interlinguistics'', München: GRIN Publishing
*  — С. 196—197.
*  — С. 25—40.
Ссылки
* (ru) Интерлингвистика, Lingvo.info
* Университет Адама Мицкевича, Познань, Польша
** Заметка об интерлингвистических курсах при Познанском Университете, по-русски
* Германское интерлингвистическое общество, Берлин, Германия

'''Пассажирооборо́т''' — показатель отражения объёма перевозок пассажиров в пассажиро-километрах и исчисляется как произведение количества пассажиров на расстояние перевозок по каждому виду транспорта.
Термин более показателен для оценки эффективности того или иного транспорта, чем количество перевезённых пассажиров, но не даёт понимания о скорости этой перевозки и её прибыльности.
Рассчитывается пассажирооборот каждого конкретного транспортного предприятия.
Употребляются также понятия пассажирооборота на каждом направлении (по парному рейсу) в течение определённого срока, '''пассажирооборота станции, пристани, аэропорта'''. В таких случаях пассажирооборот определяется, как количество пассажиров, прошедших через терминал (и отбывающих, и прибывающих), либо воспользовавшимся рейсом (рейсами на данном направлении) без учёта километража перевозки.
В 2015 году в России наметилась тенденция к уменьшению пассажирооборота следующих видов транспорта :
 
См. также
* Пассажиропоток
Ссылки

'''Грузооборо́т''' — экономический показатель работы транспорта (показатель объёма перевозок грузов), равный произведению массы перевозимого за определённое время груза на расстояние перевозки . 
Грузооборот зависит от дальности перевозки и массы груза, он измеряется в тонно-километрах. Например, если разные суда перевезли в течение года 5 млн тонн груза на среднее расстояние 150 км, то годовой грузооборот составляет 5 × 150 = 750 млн тонно-километров. 
Примечания

'''Лю́двиг ван Бетхо́вен''' ( , ; 16 декабря 1770 , Бонн, Кёльнское курфюршество, Священная Римская империя — 26 марта 1827, Вена, Эрцгерцогство Австрия, Австрийская империя) — немецкий композитор, пианист и дирижёр, последний представитель «Венской классической школы».
Бетховен — ключевая фигура классической музыки в переходный период между классицизмом и романтизмом, один из наиболее исполняемых композиторов в мире. Он писал во всех существовавших в его время жанрах, включая оперу, музыку к драматическим спектаклям, хоровые сочинения. Самыми значительными в его наследии считаются инструментальные произведения: фортепианные, скрипичные и виолончельные сонаты, концерты для фортепиано, для скрипки, квартеты, увертюры, симфонии. Творчество Бетховена оказало значительное воздействие на симфонизм XIX и XX веков .
Биография
Происхождение
Людвиг ван Бетховен родился в 1770 году в Бонне 16 декабря, крещён там же 17 декабря 1770 года.
Его отец, Иоганн ван Бетховен (1740—1792), был певцом-тенором в придворной капелле . Мать, Мария-Магдалина, до замужества Кеверих (1746—1787), была дочерью придворного шеф-повара в Кобленце. Родители Людвига поженились в 1767 году.
Дядя по матери, Иоганн Петер Кеверих (1734—1807), был священником и вёл религиозную жизнь.
Дед, (1712—1773), был родом из Мехелена (Южные Нидерланды). Он служил в той же капелле, что и Иоганн, сначала певцом (у него был бас), а затем — капельмейстером .
Дед по матери, Иоганн Генрих Кеверих (1701—1759), был главным придворным поваром на службе у курфюрста Трира, проживавшего в замке Филипсбург в Эренбрайтштайне.
Прадед по отцовской линии, Михаэль ван Бетховен (1684—1749), был мастером-пекарем.
В конце XV века жил предок Людвига ван Бетховена в седьмом поколении некий Ян ван Бетховен (1485—1571).
Предком по отцовской линии Людвига ван Бетховена была (ок. 1540—1595), которая была обвинена в колдовстве и сожжена на костре на площади Гран-Пласе.
У Людвига ван Бетховена был старший единоутробный брат Иоганн Петер Антон Лейм (1764—1764) от первого брака его матери с камергером-избирателем Иоганном Леймом (1733—1765), но он умер во младенчестве.
У Людвига ван Бетховена было двое братьев: (1774—1815) и (1776—1848).
У Людвига ван Бетховена определили митохондриальную гаплогруппу H1b1+16,362C с приватными мутациями C16,176T и Y-хромосомную гаплогруппу I1a-Z139 (субклад I1a-FT396000 по данным FTDNA), тогда как у пяти потомков его брата определили Y-хромосомную гаплогруппу R1b-FT446200 (субклад ) . Анализ ДНК волос Бетховена выявил серьёзные генетические факторы риска развития заболеваний печени и доказательства заражения композитора вирусом гепатита, который мог стать причиной его смерти .
Семейное древо
 
Ранние годы
Отец композитора хотел сделать из своего сына второго Моцарта и стал обучать игре на клавесине и скрипке. В 1778 году в Кёльне состоялось первое выступление Людвига. Однако чудо-ребёнком Бетховен не стал, и отец же перепоручил мальчика своим коллегам и приятелям. Один обучал Людвига игре на органе, другой — на скрипке.
 
 
В 1782 году в Бонн приехал органист и композитор Кристиан Готлоб Нефе. Он стал настоящим учителем Бетховена . Нефе сразу понял, что у мальчика талант. Он познакомил Людвига с «Хорошо темперированным клавиром» Баха и произведениями Генделя, а также с музыкой старших современников: Ф. Э. Баха, Гайдна и Моцарта. Благодаря Нефе было издано и первое сочинение Бетховена — вариации на тему марша Дресслера. Бетховену в то время было двенадцать лет, и он уже работал помощником придворного органиста.
После смерти деда материальное положение семьи ухудшилось. Людвигу пришлось рано бросить школу, но он выучил латынь, итальянский и французский, много читал. Уже став взрослым, композитор в одном из писем признался :
 
«Не существует сочинения, которое было бы для меня чересчур учёно; не претендуя ни в малейшей степени на учёность в собственном смысле слова, я всё же с детства стремился понять сущность лучших и мудрейших людей каждой эпохи».
 
Среди любимых писателей Бетховена — древнегреческие авторы Гомер и Плутарх, английский драматург Шекспир, немецкие поэты Гёте и Шиллер.
В это время Бетховен начал сочинять музыку, но не спешил печатать свои произведения. Многое написанное в Бонне впоследствии было им переработано. Из юношеских сочинений композитора известны три детские сонаты и несколько песен, в том числе «Сурок».
В 1787 году Бетховен посетил Вену. Прослушав импровизацию Бетховена, Моцарт воскликнул : «Он всех заставит говорить о себе!»
Но занятия так и не состоялись: Бетховен узнал о болезни матери и вернулся в Бонн. Она умерла . Семнадцатилетний юноша был вынужден стать главой семьи и взять на себя заботу о младших братьях. Он поступил в оркестр в качестве альтиста. Здесь ставятся итальянские, французские и немецкие оперы. Особенно сильное впечатление на юношу произвели оперы Глюка и Моцарта.
В 1789 году Бетховен, желая продолжить образование, начинает посещать лекции в университете. Как раз в это время в Бонн приходит известие о революции во Франции. Один из профессоров университета издаёт сборник стихов, воспевающих революцию. Бетховен подписывается на него. Тогда же он сочиняет «Песню свободного человека», в которой есть слова: «Свободен тот, для кого ничего не значат преимущества рождения и титул».
Проездом из Англии в Бонне остановился Гайдн. Он с одобрением отзывался о композиторских опытах Бетховена. Юноша решает ехать в Вену, чтобы брать уроки у прославленного композитора, так как, вернувшись из Англии, Гайдн становится ещё известнее. Осенью 1792 года, когда юный Бетховен собирается покинуть Бонн, он встречает Гайдна, и Гайдн после их знакомства, увидев талант ещё юного Бетховена, решается учить его.
Переезд в Вену (с 1792 по 1802 годы)
 
Приехав в Вену, Бетховен начал заниматься с Гайдном. Впоследствии Людвиг утверждал, что тот ничему его не научил; занятия быстро разочаровали и ученика, и учителя. Бетховен считал, что Гайдн был недостаточно внимателен к его стараниям; а Гайдна пугали не только смелые по тем временам взгляды Людвига, но и довольно мрачные мелодии, что в те годы было малораспространённым. Однажды Гайдн написал Бетховену :
 
Вскоре Гайдн уехал в Англию и передал своего ученика известному педагогу и теоретику Альбрехтсбергеру. В конце концов Бетховен сам выбрал себе наставника — Антонио Сальери.
Уже в первые годы жизни в Вене Бетховен завоевал славу пианиста-виртуоза . Его игра поразила слушателей.
Бетховен смело противопоставлял крайние регистры (а в то время играли в основном в среднем), широко использовал педаль (к ней тогда тоже обращались редко), употреблял массивные аккордовые созвучия. По сути, именно он создал ''фортепианный стиль'', далёкий от изысканно-кружевной манеры клавесинистов.
Этот стиль можно найти в его фортепианных сонатах № 8 «Патетической» (название дано самим композитором), № 13 и № 14. Обе имеют авторский подзаголовок ''Sonata quasi una Fantasia'' («Почти Фантазия»). Сонату № 14 поэт Л. Рельштаб впоследствии назвал «Лунной», и, хотя это название подходит лишь к первой части, оно закрепилось за всем произведением.
 , которой композитор посвятил Лунную сонату]]
Бетховен также сильно выделялся своим внешним видом среди дам и кавалеров того времени. Почти всегда его находили небрежно одетым и непричёсанным.
Бетховен отличался крайней резкостью суждений и поведения. Однажды, когда он играл в публичном месте, один из гостей начал разговаривать с дамой; Бетховен тотчас оборвал выступление и добавил: ''«Таким свиньям я играть не буду!»''. И никакие извинения и уговоры не помогли .
В другой раз Бетховен гостил у князя Лихновского. Князь очень уважал композитора и был поклонником его музыки. Он захотел, чтобы Бетховен сыграл перед собравшимися. Композитор отказался. Лихновский стал настаивать и даже приказал выломать дверь комнаты, где заперся Бетховен. Возмущённый композитор покинул имение и вернулся в Вену. Наутро Бетховен отправил Лихновскому письмо : ''«Князь! Тем, чем являюсь я, я обязан самому себе. Князей существуют и будут существовать тысячи, Бетховен же — только один!»''
Однако, несмотря на столь суровый характер, друзья Бетховена считали его довольно добрым человеком. Так, например, композитор никогда не отказывал близким друзьям в помощи. Одна из его цитат :
 
Сочинения Бетховена начали широко издаваться и пользоваться успехом. За первые десять лет, проведённых в Вене, было написано двадцать сонат для фортепиано и три фортепианных концерта, восемь сонат для скрипки, квартеты и другие камерные сочинения, оратория «Христос на Масличной горе», балет «Творения Прометея», Первая и Вторая симфонии.
 , верный друг и ученица Бетховена]]
В 1796 году Бетховен начал терять слух: у него развивался тиннитус — воспаление внутреннего уха, приводящее к звону в ушах. По совету врачей он надолго уединился в маленьком городке Хайлигенштадте. Однако покой и тишина не улучшили его самочувствия. Бетховен начал понимать, что глухота неизлечима. В эти трагические дни он написал письмо, которое впоследствии будет названо хайлигенштадтским завещанием. Композитор рассказал в нём о своих переживаниях и признался, что был близок к самоубийству :
 
Его друг И. Н. Мельцель, механик, изобретатель метронома, изготовил слуховые трубки (сейчас они хранятся в музее Бетховена в Бонне), которыми Бетховен стал пользоваться наряду с записями разговоров.
В Хайлигенштадте композитор приступил к работе над новой Третьей симфонией, которую назвал Героической.
В результате глухоты Бетховена сохранились уникальные исторические документы — «разговорные тетради», куда друзья Бетховена записывали для него свои реплики, на которые он отвечал либо устно, либо в ответной записи .
Однако музыкант Шиндлер, у которого остались две тетради с записями бесед Бетховена, по всей вероятности, сжёг их, так как «в них содержались самые грубые, ожесточённые выпады против императора, а также наследного принца и других высокопоставленных лиц. Это, к сожалению, была излюбленная тема Бетховена; в разговоре он постоянно возмущался власть предержащими, их законами и постановлениями» .
 
Однажды Бетховен и Гёте, гуляя вместе в Теплице, встретили находящегося там в это время императора Франца в окружении его свиты и придворных. Гёте, отойдя в сторону, склонился в глубоком поклоне, Бетховен прошёл сквозь толпу придворных, едва притронувшись к шляпе .
Поздние годы (с 1802 по 1815 годы)
 
Когда Бетховену было 34 года, Наполеон презрел идеалы Великой французской революции и объявил себя императором. Поэтому Бетховен отказался от намерения посвятить свою Третью симфонию ему : «Этот Наполеон тоже обыкновенный человек. Теперь он будет топтать ногами все человеческие права и сделается тираном». На титульном листе рукописи Третьей симфонии можно видеть зачеркнутое автором посвящение. Тогда же Бетховен назвал свою Третью симфонию «Героической».
В фортепианном творчестве собственный стиль композитора заметен уже в ранних сонатах, но в симфоническом зрелость пришла к нему позднее. По словам Чайковского , лишь в третьей симфонии «раскрылась впервые вся необъятная, изумительная сила творческого гения Бетховена».
Из-за глухоты Бетховен редко выходит из дома, лишается звукового восприятия. Он становится угрюм, замкнут. Именно в эти годы композитор одно за другим создаёт свои самые известные произведения. В эти же годы Бетховен работает над своей единственной оперой «Фиделио». Эта опера относится к жанру опер «ужасов и спасения». Успех к «Фиделио» пришёл лишь в 1814 году, когда опера была поставлена сперва в Вене, потом в Праге, где ею дирижировал знаменитый немецкий композитор Вебер и, наконец, в Берлине.
Незадолго до смерти композитор передал рукопись «Фиделио» своему другу и секретарю Шиндлеру со словами : ''«Это дитя моего духа было произведено на свет в более сильных мучениях, чем другие, и доставило мне величайшие огорчения. Поэтому оно мне дороже всех…»''
Последние годы (с 1815 по 1827 годы)
 
После 1812 года творческая активность композитора на время падает, однако через три года он начинает работать с прежней энергией. В это время созданы фортепианные сонаты с 28-й по последнюю, 32-ю, две сонаты для виолончели, квартеты, вокальный цикл «К далёкой возлюбленной». Много времени уделяется и обработкам народных песен. Наряду с шотландскими, ирландскими, уэльскими, есть русские и украинские. Но главными созданиями последних лет стали два самых монументальных сочинения Бетховена — «Торжественная месса» и Симфония № 9 с хором.
Девятая симфония была исполнена в 1824 году. Публика устроила композитору овацию. Известно, что Бетховен стоял спиной к залу и ничего не слышал, тогда одна из певиц взяла его за руку и повернула лицом к слушателям. Люди махали платками, шляпами, руками, приветствуя композитора. Овация длилась так долго, что присутствовавшие тут же полицейские чиновники потребовали её прекращения. Подобные приветствия допускались только по отношению к особе императора .
В Австрии, после поражения Наполеона, был установлен полицейский режим. Напуганное революцией правительство пресекало любые «свободные мысли». Многочисленные тайные агенты проникали во все слои общества. В разговорных тетрадях Бетховена то и дело встречаются предупреждения : ''«Тише! Осторожно, здесь шпион!»'' И, вероятно, после какого-то особенно смелого высказывания композитора: ''«Вы кончите на эшафоте!»''
 
Однако популярность Бетховена была так велика, что правительство не решалось его тронуть. Несмотря на глухоту, композитор продолжает быть в курсе не только политических, но и музыкальных новостей. Он читает (то есть слушает внутренним слухом) партитуры опер Россини, просматривает сборник песен Шуберта , знакомится с операми немецкого композитора Вебера «Вольный стрелок» и «Эврианта». Приехав в Вену, Вебер посетил Бетховена. Они вместе завтракали, и Бетховен, обычно не склонный к церемониям, ухаживал за своим гостем.
После смерти младшего брата композитор взял на себя заботу о его сыне Карле. Бетховен помещает племянника в лучшие пансионы и поручает своему ученику Карлу Черни заниматься с ним музыкой. Композитор хотел, чтобы мальчик стал учёным или артистом, но того привлекало не искусство, а карты и бильярд. Запутавшись в долгах, он совершил попытку самоубийства. Попытка эта не причинила особого вреда: пуля лишь чуть оцарапала кожу на голове. Бетховен очень переживал по этому поводу. Здоровье его резко ухудшилось. У композитора развивается тяжёлое заболевание печени.
 
Людвиг ван Бетховен умер 26 марта 1827 года, на 57-м году жизни. Свыше двадцати тысяч человек шли за его гробом. Во время похорон на Верингском кладбище была исполнена любимая заупокойная месса Бетховена Реквием до-минор Луиджи Керубини. На могиле прозвучала речь, написанная поэтом Францем Грильпарцером :
 
В 1862 году останки композитора были эксгумированы для исследования, а в 1888 году перезахоронены на Центральном кладбище Вены.
После смерти композитора осталось несколько заметок в тетради, которые позже получили название «Неоконченная Десятая симфония Бетховена». В конце 2010-х годов у команды музыковедов и программистов появилась идея завершить это музыкальное произведение при помощи искусственного интеллекта и приурочить это событие к 250-летию со дня рождения композитора, который отметили в декабре 2020 года. Первые наработки, полученные с помощью алгоритмов машинного обучения, уже получили одобрение сотрудников Дома Бетховена в Бонне . В сентябре 2021 года работа была завершена с помощью программиста Федеральной политехнической школы Лозанны Флориана Коломбо. Проект был назван BeethovANN 10.1 .
Причины смерти
 
 )]]
Уже на следующий день после смерти судмедэксперты вскрыли его череп, чтобы выяснить причину его глухоты, но поставить диагноз так и не удалось .
29 августа 2007 года венский патологоанатом и эксперт судебной медицины Кристиан Рейтер (доцент кафедры судебной медицины Венского медицинского университета) предположил, что неумышленно ускорил кончину Бетховена его врач Андреас Ваврух, который раз за разом протыкал больному брюшину (чтобы вывести жидкость), после чего накладывал на раны примочки, содержавшие свинец. Проведённые Рейтером исследования волос показали, что уровень содержания свинца в организме Бетховена резко возрастал каждый раз после визита врача .
Бетховен-педагог
Бетховен начал давать уроки музыки ещё в Бонне. Его боннский ученик Стефан Брейнинг до конца дней оставался самым преданным другом композитора. Брейнинг помог Бетховену в переделке либретто «Фиделио».
В Вене ученицей Бетховена стала юная графиня Джульетта Гвиччарди. Джульетта была родственницей Брунсвиков, в семье которых композитор бывал особенно часто. Бетховен увлёкся своей ученицей и даже думал о женитьбе. Лето 1801 года он провёл в Венгрии, в имении Брунсвиков. По одной из гипотез, именно там была сочинена «Лунная соната» . Композитор посвятил её Джульетте. Однако Джульетта предпочла ему графа Галленберга, посчитав именно его талантливым композитором. О сочинениях графа критики писали, что в них можно точно указать, из какого произведения Моцарта или Керубини заимствована та или другая мелодия. В 1821 году Джульетта вернулась в Вену вместе с мужем и встретилась с Бетховеном. Вспоминая былое, Бетховен записал: «Она очень любила меня — больше, чем своего мужа. Скорее он был её любовником». И ещё запись: «По приезде в Вену она домогалась меня в слезах, но я презрел её…» 
Ученицей Бетховена была Тереза Брунсвик. Она обладала музыкальной одарённостью — прекрасно играла на рояле, пела и даже дирижировала. Познакомившись с известным швейцарским педагогом Песталоцци, она решила посвятить себя воспитанию детей. В Венгрии Тереза открыла благотворительные детские сады для детей бедняков. До самой смерти (Тереза умерла в 1861 году в преклонном возрасте) она осталась верна избранному делу. Бетховена связывала с Терезой длительная дружба. После смерти композитора было найдено большое письмо, которое получило название «Письмо к бессмертной возлюбленной». Адресат письма неизвестен, но некоторые исследователи считают «бессмертной возлюбленной» Терезу Брунсвик.
Доротея Эртман, одна из лучших пианисток Германии, тоже была ученицей Бетховена. Один из современников так отзывался о ней :
 
Эртман славилась исполнением бетховенских произведений. Композитор посвятил ей Сонату № 28. Узнав, что у Доротеи умер ребёнок, Бетховен долго играл ей.
 
В конце 1801 года в Вену приехал Фердинанд Рис. Фердинанд был сыном боннского капельмейстера, друга семьи Бетховенов. Композитор принял юношу. Как и другие ученики Бетховена, Рис уже владел инструментом и к тому же сочинял. Однажды Бетховен сыграл ему только что законченное адажио. Музыка так понравилась юноше, что он запомнил её наизусть. Зайдя к князю Лихновскому, Рис сыграл пьесу. Князь выучил начало и, придя к композитору, сказал, что хочет сыграть ему своё сочинение. Бетховен, мало церемонившийся с князьями, категорически отказался слушать. Но Лихновский всё-таки заиграл. Бетховен сразу догадался о проделке Риса и страшно рассердился. Он запретил ученику слушать свои новые сочинения и действительно никогда больше ему ничего не играл . Однажды Рис сыграл свой марш, выдав его за бетховенский. Слушатели пришли в восторг. Оказавшийся тут же композитор не стал разоблачать ученика. Он лишь сказал ему :
 
Однажды Рису довелось услышать новое создание Бетховена. Как-то на прогулке они заблудились и вернулись домой к вечеру. По пути Бетховен рычал бурную мелодию. Придя домой, он сразу сел за инструмент и, увлечённый, совсем забыл о присутствии ученика. Так родился финал «Аппассионаты».
В одно время с Рисом у Бетховена начал заниматься и Карл Черни. Карл был, пожалуй, единственным ребёнком среди бетховенских учеников. Ему исполнилось только девять лет, но он уже выступал с концертами. Его первым учителем был отец, известный чешский педагог Венцель Черни. Когда Карл впервые попал в квартиру Бетховена, где, как всегда, царил беспорядок, и увидел черноволосого человека с тёмным небритым лицом, в жилете из грубой шерстяной ткани, то принял его за Робинзона Крузо .
 
Черни прозанимался у Бетховена пять лет, после чего композитор выдал ему документ, в котором отмечал «исключительные успехи ученика и его достойную удивления музыкальную память» . Память у Черни действительно была поразительной: он знал наизусть все фортепианные сочинения учителя.
Черни рано начал педагогическую деятельность и вскоре стал одним из лучших педагогов Вены. Среди его учеников был Теодор Лешетицкий, которого можно назвать одним из основателей русской фортепианной школы. С 1858 года Лешетицкий жил в Петербурге, а с 1862 по 1878 год преподавал в только что открытой консерватории. Здесь у него учились А. Н. Есипова, впоследствии профессор той же консерватории, В. И. Сафонов, профессор и директор Московской консерватории, С. М. Майкапар.
В 1822 году к Черни пришли отец с мальчиком, приехавшие из венгерского местечка Доборьян. Мальчик не имел понятия ни о правильной посадке, ни об аппликатуре, но опытный педагог сразу понял, что перед ним необыкновенный, одарённый, может быть, гениальный ребёнок. Звали мальчика Ференц Лист. Лист прозанимался у Черни полтора года. Успехи его были столь велики, что учитель разрешил ему выступать перед публикой. На концерте присутствовал Бетховен. Он угадал одарённость мальчика и поцеловал его. Лист всю жизнь хранил память об этом поцелуе.
 ]]
Не Рис или Черни, а Лист унаследовал бетховенскую манеру игры. Подобно Бетховену, Лист трактует рояль как оркестр. Во время гастролей по Европе он пропагандировал творчество Бетховена, исполняя не только его фортепианные произведения, но и симфонии, которые он адаптировал для рояля. В те времена музыка Бетховена, особенно симфоническая, была ещё неизвестна широкой аудитории. В 1839 году Лист приехал в Бонн. Здесь уже несколько лет собирались поставить памятник композитору, но дело продвигалось медленно.
 
Лист восполнил недостающую сумму выручкой от своих концертов. Только благодаря этим усилиям памятник композитору был поставлен .
Ученики
* Карл Черни
* Фердинанд Рис
* кардинал Рудольф Австрийский
Музыкальные инструменты
Одним из инструментов Бетховена было фортепиано от венской фирмы «Брат и сестра Штайн», которой управляла его близкий друг Нанетта Штрейхер . 19 ноября 1796 г. Бетховен написал в письме Андреасу Штрейхеру, одному из основателей компании, следующее: «Я получил твой инструмент позавчера. И он действительно изумителен, каждый бы хотел иметь у себя подобный рояль…» .
Карл Черни в своих записях упоминал, что в 1801 году в доме у Бетховена стоял инструмент от Вальтера . В 1802 году Бетховен также просил своего друга Змескалла обратиться к Вальтеру для изготовления для него инструмента с регистром уна корда . Позже, в 1803 году, Бетховен получил инструмент от французской фирмы Эрар. Но, по словам Ньюмана, «Бетховен был недоволен инструментом с самого начала, частично из-за того, что английский механизм рояля был неисправимо тяжелым» .
Другим инструментом Бетховена был рояль «Бродвуд» — подарок композитору от английского мастера в 1817 году . Бетховен хранил его в Шварцшпаниерхаусе вплоть до своей смерти в 1827 году . Последним инструментом композитора был четырёхструнный рояль Конрада Графа. Граф сам передал Бетховену в аренду 6,5-октавный инструмент и позже, после его смерти, продал рояль семье Виммер . В 1889 году инструмент был приобретен Бетховенхаусом и перевезён в Бонн .
Образ в культуре
 
В литературе
* Бетховен стал прототипом главного героя — композитора Жана Кристофа — в одноимённом романе, одном из наиболее известных произведений французского автора Ромена Роллана. Роман стал одним из произведений, за которые Роллану в 1915 году была присвоена Нобелевская премия по литературе.
* Вольная трактовка последних дней жизни композитора была представлена в рассказе Владимира Одоевского «Последний квартет Бетховена».
* Жизненному и творческому пути Бетховена посвящена повесть чешского писателя Антонина Згоржа. В одно из переизданий русского перевода этой повести включены также, в качестве второго раздела книги, 125 писем Бетховена, написанных разным лицам в разные годы жизни:
** ''Згорж А''. Один против судьбы : Повесть / Пер. с чешск. ''Письма Бетховена'' / Пер. с нем. / Вступ. ст. С.И. Бэлзы; сост. писем и прим. Л.Ю. Шкляревской; Ил. И.С. Кускова. — М.: Правда, 1987. –– 496 с., ил. –– Тираж 500.000 экз. 
* Бетховену посвятил свою поэму «Cis moll» болгарский поэт Пенчо Славейков. В ней Бетховен понимает, что потеряет слух, но его судьба — быть посредником между божественной гармонией и миром.
В театре
* «Бетховен-проект», балет Джона Ноймайера (2018).
В кинематографе
* В фильме Абеля Ганса «Великая любовь Бетховена» («Un grand amour de Beethoven») 1936 года Бетховена воплотил Арри Бор.
* В фильме «Героическая симфония» (1949) Бетховена сыграл Эвальд Бальзер.
* В фильме «Наполеон: путь к вершине» (Франция, Италия, 1955) роль Бетховена сыграл актёр Эрих фон Штрогейм
* В советско-германском фильме «Бетховен. Дни жизни» (1976) Бетховена сыграл Донатас Банионис.
* Двухсерийный художественный фильм «Жизнь Бетховена» (СССР, 1978, режиссёр Б. Галантер) основан на сохранившихся воспоминаниях о композиторе его близких друзей.
* В фильме «Племянник Бетховена» (ФРГ, Франция, 1985) роль композитора сыграл Вольфганг Райхманн.
* В фильме «Невероятные приключения Билла и Теда» (1989) Бетховена сыграл Клиффорд Дэйвид.
* В фильме Бернарда Роуза «Бессмертная возлюбленная» (1994) роль Бетховена исполнил Гэри Олдман.
* В фильме «Героическая симфония» (2003) Бетховена сыграл Ян Харт.
* В фильме «Переписывая Бетховена» (2006) рассказывается о последнем годе жизни композитора (в главной роли Эд Харрис).
* В фильме «Людвиг ван Бетховен» (Германия, Чехия, 2020) роль Бетховена исполнил Тобиас Моретти
* Документальный фильм «В поисках Бетховена», Великобритания, 2008 г.
* Фильм (Италия, 2008), дебют в кино итальянского писателя и музыковеда Алессандро Барикко, посвящён «Девятой симфонии».
В неакадемической музыке
* Американский музыкант Чак Берри в 1956 году написал песню Roll Over Beethoven, вошедшую в список 500 величайших песен всех времён по версии журнала Rolling Stone.
* Композитору посвящена песня «Бетховен» из альбома «Раздвоение личности» группы «Сплин».
* В 2000 году коллектив неоклассического метала Trans-Siberian Orchestra выпустил рок-оперу «Beethoven’s Last Night», посвящённую последней ночи композитора.
* Композитору посвящена песня «Бетховен» из альбома «Чужестранец» группы «Пикник»
 
Произведения
 
 (в англоязычной Википедии)
* 9 симфоний:
 
:* № 1 (1799—1800),
:* № 2 (1803),
:* № 3 «Героическая» (1803—1804),
:* № 4 (1806),
:* № 5 (1804—1808),
:* № 6 «Пасторальная» (1808),
:* № 7 (1812),
:* № 8 (1812),
:* № 9 (1824); 
* 8 симфонических увертюр, среди которых «Леонора» № 3;
* 5 концертов для фортепиано с оркестром;
* музыка к драматическим спектаклям: «Эгмонт», «Кориолан», «Король Стефан»;
* 6 юношеских сонат для фортепиано;
* 32 сонаты для фортепиано, «32 вариации до-минор», и около 60 пьес для фортепиано;
* 10 сонат для скрипки и фортепиано;
* концерт для скрипки с оркестром, концерт для скрипки, виолончели и фортепиано с оркестром («тройной концерт»);
 
* 5 сонат для виолончели и фортепиано;
* соната для валторны и фортепиано;
* 16 струнных квартетов;
* 6 трио;
* балет «Творения Прометея»;
* опера «Фиделио»;
* Торжественная месса;
* вокальный цикл «К далёкой возлюбленной»;
* песни на стихи разных поэтов и обработки народных песен. 
В 2011 году профессор Манчестерского университета Брайан Купер сообщил, что ему удалось восстановить 72-тактовый опус для струнного квартета, написанный Бетховеном в 1799 году, отбракованный и впоследствии утерянный: «Бетховен был перфекционистом. Любой другой композитор был бы счастлив, сочинив этот отрывок». Вновь обретённая музыка прозвучала 29 сентября в исполнении струнного квартета Манчестерского университета .
Записи, сделанные на инструментах эпохи Бетховена
* Рональд Браутигам. Людвиг ван Бетховен. «Полное собрание произведений для фортепиано». Записано на репликах роялей Вальтера, Штайна и Графа от Пола Макналти
* Малколм Билсон, Том Бегин, Дэвид Брейтмэн, Урсула Дючлер, Зви Меникер, Барт ван Орт, Эндрю Уиллис. Людвиг ван Бетховен. «Полное собрание фортепианных сонат на исторических инструментах». Записано на оригинальных фортепиано: Сальваторе Лаграсса 1815 г., Готтлеб Хафнер 1835 г., Иоганн Фриц 1825 г., реплике рояля Вальтера от Пола Макналти, реплика Вальтера от Крис Мэйна, реплика рояля Иоганна Шантца от Томаса и Барбары Вульф, копии Вальтер и Граф от Родни Регира. Лейбл: Claves
* Роберт Левин, Джон Елиот Гардинер. Людвиг ван Бетховен. «Фортепианные концерты». Записано на реплике рояля Вальтера от Пола Макналти
* Андраш Шифф. Людвиг ван Бетховен. «Бродвуд — Рояль Бетховена»
Музыкальные фрагменты
 
 
Память
* В российском городе Воронеже есть улица Бетховена.
* По всему миру в честь Бетховена установлено множество памятников. Первый памятник Бетховену был открыт на родине композитора, в Бонне, по случаю 75-й годовщины со дня рождения. В 1880 году появился памятник и в Вене — городе, тесно связанном с творчеством музыканта. Автор книги «Образы Бетховена» искусствовед Зильке Беттерман (''Silke Bettermann'') отмечает, что ему удалось насчитать около ста монументов в 54 городах на всех пяти континентах .
 
Beethoven monument bonn muensterplatz 2008.jpg| Памятник в Бонне 
Wien - Beethoven-Denkmal.JPG| Памятник Людвигу ван Бетховену в Вене 
Prague - Ludwig van Beethoven.jpg| Мемориальная табличка в Праге 
Haus-UngargasseNr5-Tafel2.jpg| Мемориальная доска в Вене 
Beethoven.png| Скульптура композитора; 1943 год 
Почтовая открытка с изображением Людвига Бетховена.jpg| Старинная почтовая открытка 
File:2019-05-24 IMG 0383 Bonn Münsterplatz Beethovenfiguren.jpeg| Инсталляция в Бонне 
 
* Образ композитора запечатлён на почтовых марках разных стран. В частности, он изображён на австрийской марке 1995 года, а к 200-летию Бетховена были выпущены серии марок в Албании.
 
Файл:DR 1926 392 Ludwig van Beethoven.jpg|Марка Германии (1927)
Файл:The Soviet Union 1970 CPA 3949 stamp (Ludwig van Beethoven and Notes of Sonata 'Appassionata').png|Марка СССР (1970)
Файл:Stamp of Albania - 1970 - Colnect 352345 - Ludwig van Beethoven 1770–1827.jpeg|Марка Албании (1970)
Файл:Stamp of Albania - 1970 - Colnect 352346 - Ludwig van Beethoven 1770–1827.jpeg|Марка Албании (1970)
Файл:Stamp of Albania - 1970 - Colnect 352347 - Ludwig van Beethoven 1770–1827.jpeg|Марка Албании (1970)
Файл:Stamp of Rwanda - 1971 - Colnect 227443 - Beethoven by Christian Horneman.jpeg|Марка Руанды (1971)
Файл:Stamp of Rwanda - 1971 - Colnect 989095 - Beethoven by Joseph Stieler.jpeg|Марка Руанды (1971)
Файл:Stamp of Moldova - 2020 - Colnect 999492 - 250th Birth Anniversary of Ludwig von Beethoven 1770-1827.jpeg|Марка Молдовы (2020)
Файл:Stamp of Ukraine s1805.jpg|Почтовая марка Украины
 
* К 250-летию композитора немецким скульптором-концептуалистом Оттмаром Хёрлем были установлены 700 пластиковых статуй на Родине Бетховена в Бонне на площади Мюнстерплац. Концептуальная инсталляция, имеющая название «Наш Людвиг. Граждане для Бетховена», заняла более 1000 квадратных метров .
См. также
* Луккези, Андреа
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* ''Згорж А''. Один против судьбы : Повесть / Пер. с чешск. ''Письма Бетховена'' / Пер. с нем. / Вступ. ст. С.И. Бэлзы; сост. писем и прим. Л.Ю. Шкляревской; Ил. И.С. Кускова. — М.: Правда, 1987. –– 496 с., ил. –– Тираж 500.000 экз. 
* (djvu-книга на www.libclassicmusic.ru)
* 
* 
* ''Роллан Р.'' Жизнь Бетховена / Пер. с франц. — Л., 1937.
* А. И. Климовский. Черновая нотная тетрадь Бетховена — В сб. «Памятники культуры. Письмо. Искусство. Археология.» Изд-во «Наука», Ленинград, 1985.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Albrecht, Theodore, and Elaine Schwensen, «More Than Just Peanuts: Evidence for December 16 as Beethoven’s birthday». ''The Beethoven Newsletter'' 3 (1988) 49, 60-63.
* Bohle, Bruce, and Robert Sabin. ''The International Cyclopedia of Music and Musicians.'' London: J.M. Dent & Sons LTD., 1975. .
* Davies, Peter J. ''The Character of a Genius: Beethoven in Perspective.'' Westport, Conn.: Greenwood Press, 2002. .
* Davies, Peter J. ''Beethoven in Person: His Deafness, Illnesses, and Death.'' Westport, Conn.: Greenwood Press, 2001. .
* DeNora, Tia. «Beethoven and the Construction of Genius: Musical Politics in Vienna, 1792—1803». Berkeley, California: University of California Press, 1995. .
* Dorfmüller, Kurt; Norbert Gertsch; Julia Ronge (eds). ''Ludwig van Beethoven. Thematisch-bibliographisches Werkverzeichnis. Revidierte und wesentlich erweiterte Neuausgabe des Werkverzeichnisses von Georg Kinsky und Hans Halm''. 2 vols. Munich: Henle, 2014. .
* Geck, Martin. ''Beethoven''. Translated by Anthea Bell. London: Haus, 2003. (h), (p).
* 
* Kornyei, Alexius. ''Beethoven in Martonvasar''. Verlag, 1960. 
* Kropfinger, Klaus. ''Beethoven''. Verlage Bärenreiter/Metzler, 2001. .
* 
* Martin, Russell. ''Beethoven’s Hair''. New York: Broadway Books, 2000. .
* Rosen, Charles. ''The Classical Style: Haydn, Mozart, Beethoven.'' Expanded ed. New York: W. W. Norton, 1998. (hc); (pb).
* 
* Solomon, Maynard. ''Late Beethoven: Music, Thought, Imagination.'' Berkeley: University of California Press, 2003. .
* Sullivan, J. W. N., ''Beethoven: His Spiritual Development'' New York: Alfred A. Knopf, 1927.
 
Ссылки
 
* 
* Beethoven-Haus Bonn 
* 
* The Ira F. Brilliant Center for ''Bee''
*
