проливе|alt=айсберг]]
'''А́йсберг''' ( , «ледяная гора») — крупный свободно плавающий кусок льда в океане или море. Как правило, айсберги откалываются от шельфовых ледников. Поскольку плотность льда составляет 920 кг/м³, а плотность морской воды — около 1025 кг/м³, то около 90 % объёма айсберга находится под водой. Следовательно, 10 % объёма айсберга находится над водой.
Основная информация
Форма и размеры
 
 , в реальности такой айсберг был бы неустойчив)]]
Форма айсберга зависит от его происхождения:
* Айсберги выводимых ледников имеют столообразную форму со слегка выпуклой верхней поверхностью, которая расчленена различного вида неровностями и трещинами. Характерны для Южного океана.
* Айсберги покровных ледников отличаются тем, что их верхняя поверхность практически не бывает ровной. Она несколько наклонена, наподобие односкатной крыши. Их размеры, по сравнению с другими видами айсбергов Южного океана, наименьшие.
* Айсберги шельфовых ледников имеют, как правило, значительные горизонтальные размеры (десятки и даже сотни километров). Их высота в среднем составляет 35—50 м. У них ровная горизонтальная поверхность, почти строго вертикальные и ровные боковые стенки.
Айсберги, особенно столообразные, характерны для южной полярной области. В северных приполярных регионах айсберги более редки, среди них преобладают айсберги сравнительно небольших размеров выводных и покровных ледников. Наиболее крупные столообразные айсберги образуются при откалывании от ледника крупных участков льда, что возможно только в зонах, где продуцирующий ледник находится на плаву или близок к этому состоянию . Размер и характеристики зон текущего и ближайшего всплытия позволяют оценить максимальные размеры и интенсивность образования айсбергов. Максимальные размеры айсбергов, которые в настоящий момент могут образоваться на ледниках восточного побережья Новой Земли, определённые разными методами, представлены в таблице :
 
С момента образования айсберга любого вида непрерывно происходит процесс его разрушения, в мористой части океана — особенно активно. Многочисленные формы айсбергов — пирамидальные, наклонные, округлые, с арками, таранами — возникают при их разрушении. Наклонные айсберги являются характерной первоначальной формой разрушения, особенно шельфовых столообразных айсбергов. Волноприбойная подводная терраса, стремясь всплыть, поднимает один край айсберга. Наклонные айсберги отличаются большой высотой. Продолжительность существования айсбергов в антарктических водах в среднем составляет около 2 лет (при объёме айсбергового стока в океан 2,2 тыс. км 3 /год и общем объёме их в океане 4,7 тыс. км 3 ).
Цвет айсберга напрямую зависит от его возраста: только отколовшийся ледяной массив содержит большое количество воздуха в верхних слоях, поэтому имеет матово-белый цвет. Благодаря замещению воздуха каплями воды айсберг меняет свой цвет на белый с голубым оттенком. Также не стоит удивляться айсбергу нежно-розового цвета.
В 1964 году от шельфового ледника Эмери откололся айсберг площадью около 11 тыс. км² .
В 1986 году от шельфового ледника Фильхнера откололся айсберг A23a площадью около 4 тыс. км² (примерно в три раза превышает размер Нью-Йорка), а массой — 1 трлн тонн, но сел на мель и отправился в свободное плавание только в 2023 году .
В 1998 году от шельфового ледника Фильхнера откололся айсберг площадью 6900 км² .
В 2000 году в результате механической абляции от шельфового ледника Росса откололся самый большой известный айсберг B-15 площадью свыше 11 000 км². Весной 2005 года его осколок — айсберг B-15A — имел длину более 115 км и площадь более 2500 км² и всё ещё являлся крупнейшим наблюдаемым айсбергом.
Айсберг B7B размером 19 на 8 км (площадь льда больше площади Гонконга), отколовшийся от шельфового ледника Росса, был замечен в начале 2010 года при помощи спутниковой съёмки NASA и ESA на расстоянии примерно 1700 км к югу от Австралии. Первоначальный размер этого айсберга составлял около 400 км². На то, чтобы уплыть так далеко на север, у айсберга B7B ушло около 10 лет. Координаты айсберга B7B на начало 2010 года — .
Айсберг A-68, отколовшийся от шельфового ледника Ларсена в июле 2017 года , имел площадь 5800 км², что вдвое больше, чем Люксембург .
Айсберг D28, отколовшийся от шельфового ледника Эмери в 2019 году, был толщиной в 210 метров и массой 315 млрд тонн, его площадь составляла 1636 км² .
Айсберг A-76 площадью — 4320 км² откололся от шельфового ледника Фильхнера весной 2021 года .
Дрейф
Траекторию заданного айсберга в океанических водах можно смоделировать путем решения уравнения, предполагающего движение айсберга массой m со скоростью v. Переменные f, k и F соответствуют силе Кориолиса, вертикальному единичному вектору и силе, воздействующей на объект. Индексы a, w, r, s и p соответствуют сопротивлению воздуха, сопротивлению воды, силе волн, сопротивлению морского льда и силе горизонтального градиента давления .
 m \frac{d\overrightarrow{v}}{dt} = -mf\overrightarrow{k} \times \overrightarrow{v} + \overrightarrow{F_a} + \overrightarrow{F_w} + \overrightarrow{F_r} + \overrightarrow{F_s} + \overrightarrow{F_p} 
Пузыри
Воздух, попавший в снег, образует пузырьки, когда снег сжимается, образуя фирн, а затем лёд. Некоторые газы при определённых условиях могут образовывать кристаллы газогидрата. Айсберги могут содержать до 10 % пузырьков воздуха по объёму . Эти пузыри выделяются во время таяния, производя шипящий звук, который можно назвать «айсберговой газировкой». Он возникает только в непрозрачных льдах, в которых в процессе таяния происходит высвобождение воздуха, находящегося под давлением в ледяных инклюзиях.
Айсберги и человек
Судоходство
Айсберги представляют большую опасность для судоходства. Необходимым условием повышения безопасности плавания при наличии айсбергов является снижение скорости судна при его входе в айсберговые воды. Один из наиболее известных примеров столкновения айсберга с судном — гибель «Титаника» 15 апреля 1912 года. Примечательно, что тогда лайнер столкнулся с так называемым «чёрным айсбергом», то есть айсбергом, который перевернулся, и над поверхностью океана была его ранее подводная часть, которая гораздо темнее надводной. Таким образом заметить его вовремя оказалось затруднительно и столкновения избежать не удалось.
Другим примером гибели судна в результате столкновения с айсбергом является гибель датского лайнера «Ханс Хеттофт», затонувшего 30 января 1959 года у западных берегов Гренландии. Ни одно судно, ни даже авиация не смогли прийти гибнущему судну на помощь ввиду сложных погодных и навигационных условий. Поиски продолжались до 7 февраля 1959 года и не принесли никаких результатов. Спустя 9 месяцев был найден лишь спасательный круг, принадлежащий судну, а тайна гибели судна до настоящего времени остаётся нераскрытой.
Наличие айсбергов в отдельных случаях повышает эффективность плавания во льдах. В сплочённых льдах при большом скоплении айсбергов образуются так называемые «водяные тени» — участки чистой воды и разреженных льдов с подветренной стороны айсбергов. Если айсберги велики и их много, то «водяные тени», соединяясь, образуют огромные полыньи, простирающиеся на десятки миль. Эти полыньи могут быть использованы для преодоления тяжёлых сплочённых льдов. Во время штормовой погоды суда могут на безопасном расстоянии отстаиваться за айсбергами, используя их как массивный волнолом и как средство защиты от многолетнего льда. Айсберги, обладая большой осадкой, в ледяных полях и сплочённых дрейфующих льдах двигаются, подобно ледоколу, разрушая и увлекая за собой льды.
Опасность для плавания представляют «шлейфы» айсбергов, состоящие из обломков и более мелких глыб льда. При быстрой смене направления ветра они могут оказаться с наветренной стороны айсберга.
При наличии глубинных противотечений или после смены направления господствующего ветра айсберги нередко двигаются в направлении, противоположном дрейфу морских льдов. В этом случае айсберги представляют большую опасность для затёртых во льдах судов, поскольку могут навалиться на них. Весной разломы (отелы) и разрушения айсбергов интенсивнее всего рано утром вскоре после попадания на лёд прямой солнечной радиации или после того, как айсберг вынырнет из тумана. Они обусловлены появлением термических напряжений в поверхностном слое. Отколовшиеся многотонные массивы льда с громким всплеском уходят под воду, вызывая огромные стремительные волны, а затем с силой выталкиваются на поверхность, причём часто на большом удалении от основной массы. Гидродинамической или звуковой волны от идущего на большой скорости судна в отдельных случаях достаточно, чтобы нарушить равновесие айсберга. При вынужденном подходе к айсбергу на дистанцию менее двух миль суда должны идти самым малым ходом со включённым гидролокатором, чтобы избежать столкновения с подводными выступами (таранами), отходящими от его подводной части иногда на 300—500 м.
На айсбергах практикуется строительство обитаемых исследовательских баз. Примером такого айсберга может служить Ледяной остров Флетчера. В Антарктике, при снабжении научно-исследовательских станций, айсберги использовались в качестве причала. Проведение грузовых операций с айсбергов имеет место в особых условиях. Они используются в том случае, когда ледовые условия не позволяют подойти судну к барьеру, а припай отсутствует или не обладает достаточной прочностью для использования его при выгрузке. В этом случае судно швартуется к столообразному айсбергу и уже с него производятся полёты самолётов и вертолётов.
Обнаружение и мониторинг
Для обеспечения безопасности судоходства в айсберговых водах крайне важным является возможность заблаговременного обнаружения и мониторинга айсбергов. Несмотря на значительные размеры объекта, обнаружение айсберга является сложной технической задачей, в основном из-за тяжелых метеорологических условий в районах их дрейфа . Основным методом обнаружения айсбергов на большой территории является спутниковая съемка. В зависимости от типа спутникового снимка (оптический или радиолокационный) возможно обнаружение айсбергов с горизонтальными размерами свыше 20 м на площади 2500 км² за один снимок. Тем не менее, на возможность обнаружения и оценку размеров небольших айсбергов (до 100 м.) по спутниковым снимкам влияют их форма и ориентация.
Дальность обнаружения айсбергов судовыми РЛС зависит от формы объектов. Крупные айсберги с крутыми склонами могут определяться с 14—30 миль. Хуже всего определяются наклонные айсберги с пологим склоном. С некоторых ракурсов дальность их обнаружения не превышает 3 миль .
Буксировка айсбергов
С 1970-х годов применяется технология изменения дрейфа айсбергов с целью исключения столкновения айсбергов с морскими нефтедобывающими платформами, эксплуатируемыми на арктическом шельфе Канады. В России эксперименты по буксировке айсбергов впервые проводились в Карском море в 2016—2017 гг. В результате научных работ была доказана возможность продолжительной буксировки айсберга в течение 24 ч., а также возможность буксировки айсбергов в условиях раннего льдообразования . Техническая реализуемость буксировки крупных айсбергов на большие расстояния является ключевым условием для проектов обеспечения засушливых регионов планеты пресной водой айсбергов. Эта идея впервые была высказана около 200 лет назад, однако до настоящего времени не реализована. Наиболее серьёзную попытку осуществить этот проект предприняли французские учёные Поль-Эмиль Виктор ( ) и Жорж Мужен ( ) совместно с Саудовской Аравией, проводившие работы в 1970—1980-х годах и возобновившие их в 2009 году с использованием компьютерного моделирования. По их расчётам возможна доставка айсберга весом до 7 млн тонн от берегов Ньюфаундленда до Канарских островов за 141 день, при этом остаточного количества льда хватит для годового потребления 35 000 чел .
Основные сложности при транспортировке айсберга:
* неустойчивость
* разламывание глыбы
* таяние льда.
Воздействия
По мере таяния айсбергов происходит вытаивание и отложение моренного материала, заключённого в них.
Высота надводной части айсбергов в Арктическом бассейне не превышает 25 м, горизонтальные размеры — 100—500 м. Инструментальные измерения отношения надводной части арктических айсбергов к их осадке, выполненные с подводной лодки «Sea dragon» (США), показали, что оно находится в пределах 1:3 — 1:4. Таким образом, глубину 100 м можно ориентировочно считать максимальной для экзарационного воздействия. Следует учесть для льда, который можно расценить айсбергом, из-за разброса характеристик плотности-рыхлости высота надводной части может оказаться лишь 1:7 — 1:10 от общей высоты.
Интенсивность воздействия подводной части айсбергов на донные грунты, оцениваемая геолокацией бокового обзора по оставленным следам, изучена в Норвежском и Канадском секторах Арктики. Глубина ложбин (борозд) составила в среднем 3—5 м, ширина — 25—50 м. Максимальные значения — до 20 м в глубину и до 200 м в ширину при длине в несколько километров. Строительство трубопроводов над полосой пропахивания или вблизи её, по мнению специалистов компании EXXON, может вызвать смещение трубы, приводящее к деформациям, превышающим проектные нормы .
Переносное значение
В переносном значении слова с айсбергом часто сравнивают любые явления, бо́льшая часть которых не видна сразу (как подводная часть айсберга).
В интернет-культуре, чаще всего на видеохостингах, "Айсбергом" обозначают факты по конкретной теме, сгруппированные по уровням, от наиболее известных до неизвестных, странных или пугающих.
См. также
* Ледовый остров
* Айсберги (картина Чёрча)
Примечания
 
Ссылки
 
* Морской интернет-клуб «Кубрик»
* Галерея айсбергов 
* Дрейф айсбергов

'''Тринида́д и Тоба́го''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика Тринида́д и Тоба́го''' ( ) — островное государство в южной части Карибского моря, недалеко от побережья Венесуэлы. Оно состоит из двух крупных островов — Тринидада и Тобаго, а также большого количества мелких островов.
Страна расположена в 10,6 километра (7 милях) к северу от Венесуэлы и немного южнее Гренады, между 10°2′ — 11°12′ северной широты и 60°30′ — 61°56′ западной долготы.
Страна до 1962 года была колонией Великобритании, с момента обретения независимости входит в Содружество наций.
Этимология
Оба острова открыты Христофором Колумбом во время третьей его экспедиции в 1498 году. По мнению Е. М. Поспелова, название «Тринидад» ( ) один из островов получил по внешнему виду, напоминающему издали три скирды ; по мнению В. А. Никонова, остров получил своё название в честь католического праздника Троицы . Название второго острова — «Тобаго» — местное, этимология его неизвестна. По мнению Е. М. Поспелова, топоним мог произойти от названия трубок — «тамбака», которые курило местное население, отсюда же произошло и слово «табак». Однако чаще заимствование слова «табак» связывают с языком коренного населения острова Гаити .
География
 
Тринидад и Тобаго располагается на небольшом архипелаге между Атлантическим океаном и Карибским морем. Страна располагается на двух крупных островах (Тринидаде и Тобаго) и многочисленных островах меньших размеров (среди них — острова Чакачакаре, Монос, Уэвос, Гаспар-Гранде, Малый Тобаго, острова Сент-Джайлс и др.).
Площадь Тринидада и Тобаго — 5128 км², 4768 из которых (93 %) приходится на остров Тринидад (в среднем 80 км в длину и 59 в ширину). Тобаго находится в 30 километрах к северо-востоку от Тринидада. Его длина — 41 км, ширина — 12 км, площадь острова — примерно 300 км².
 
 
Несмотря на то, что Тринидад и Тобаго считаются частью Малых Антильских островов, их происхождение отлично от других островов этого архипелага. Тринидад изначально был частью Южной Америки, Тобаго имеет вулканическое происхождение; оба острова находятся на континентальном шельфе Южной Америки. Горные хребты на обоих островах являются продолжениями горных цепей Венесуэлы . Сейчас острова отделены от континента заливом Пария, проливами Бока-дель-Серпиенте и Бока-дель-Драгон (в переводе с испанского — ''Пасть змеи'' и ''Пасть дракона'' соответственно).
На Тринидаде преобладает низменная равнина, однако есть три горных хребта — два из них находятся параллельно друг другу и не превышают в высоту 325 метров. На севере располагается ещё один горный хребет, являющийся продолжением Береговой Кордильеры Венесуэлы. Его главная вершина — гора Арипо (940 м) — самая высокая точка страны. Немногим ниже гора Эль-Тукуче (936 м). Две крупнейшие реки острова — Ортойре (50 км в длину, впадает в Атлантический океан) и Корони (40 км, впадает в залив Париа).
На Тобаго доминирует большой горный хребет, который проходит через большую часть острова (протяжённость — 29 км) и в высоту доходит до 640 метров. К северу и югу от хребта находятся плодородные равнины. 43 % Тобаго покрыто лесом. На острове можно найти множество ручьёв и небольших рек, но при этом проблема размытия почвы или наводнений на Тобаго, в отличие от Тринидада, не стои́т.
Климат
Климат Тринидада и Тобаго в целом характерен для тропической климатической зоны, в которой находится республика, и формируется северо-восточными ветрами. Среднегодовая температура на Тринидаде — 26 °C. Относительная влажность воздуха в сезон дождей (с июня по декабрь) достигает в среднем 85 — 87 %, выпадает более 200 сантиметров осадков в год (в среднем — 211 см). Климат Тобаго немного прохладнее, но в целом совпадает с тринидадским. Среднегодовой уровень осадков здесь — около 250 см.
Год делится на два сезона — сезон дождей продолжается с июня по декабрь, сухой сезон — с января по май. Острова лежат к югу от зоны тропических циклонов, и большинство ураганов обходят Тринидад и Тобаго стороной.
Флора и фауна
 
Флора и фауна Тринидада и Тобаго по сравнению с соседними островами весьма разнообразна, что объясняется его континентальным происхождением. Преобладают вечнозелёные леса, в центре острова Тринидад и на подветренных северо-западных склонах — вторичная саванна и редколесья. Растения представлены как южноамериканскими видами, так и специфическими для Антильских островов. В лесах произрастает более 50 видов ценных древесных пород, в том числе цедрела, бальса (заячье дерево), сандаловое дерево, кипарис, ваниль помпона (''V. pompona Schiede'') . Большие территории занимают плантации какао и других культурных растений.
Тобаго входит в ареал ''Melocactus broadwayi'', другие виды мелокактусов также распространены на островах. Также на Тринидаде произрастает редкая орхидея-бабочка (''Oncidium papilio Ldl.''), численность которой сокращается из-за коммерческого сбора.
Фауна имеет сходство с животным миром Южной Америки . На Тринидаде и Тобаго можно встретить красного ибиса (''Eudocimus ruber''), который является национальной птицей республики; кайманов, оцелотов (''Leopardus pardalis''), агути, игуан, опоссумов, капуцинов, а также более 40 видов колибри (колибри изображены и на гербе Тринидада и Тобаго). На Тобаго гнездятся многие виды птиц, например, карибская ласточка и белохвостый козодой. Большое разнообразие летучих мышей, встречаются представители семейств ''Furipteridae'' (дымчатые летучие мыши), ''Natalidae'' (воронкоухие), ''Phyllostomidae'' (листоносы), ''Mormoopidae'' (подбородколистные).
Эндемиком Тринидада является ящерица ''Proctoporus shrevei'', единственный представитель рептилий, обладающий свойством биолюминесценции. Северный горный массив острова Тринидад — единственное место в мире, где встречается этот вид . Кроме того, эндемиками республики являются два вида птиц — синегорлая абурри и момот ''Momotus bahamensis'' , а также один вид млекопитающих — летучая мышь ''Myotis attenboroughi'' .
В республике охране дикой природы уделяется немалое внимание. Функционирует 17 заповедников и более 40 лесных заказников общей площадью 153 тысячи га. Рядом с юго-западной оконечностью Тобаго создан морской заповедник .
Население
 
 населения Тринидада и Тобаго на 2020 год]]
Демографические данные
 
Большинство (96 %) из 1,065 млн жителей (на 2006 год ) Тринидада и Тобаго проживает на острове Тринидад. Почти все из остальных 4 % живут на острове Тобаго. В течение XX века население страны неизменно росло, однако на настоящий момент наблюдается снижение численности населения на 0,87 % в год. Это объясняется не столько низкой рождаемостью, сколько высоким уровнем эмиграции .
Столица страны Порт-оф-Спейн является только четвёртым по численности населения городом (49 000 в 2000), уступая городам Чагуанас (67 400 в 2000), Сан-Фернандо (62 000 в 2002), Сан-Хуан (54 900 в 2004).
Этнический состав
Этнический состав населения весьма разнообразен. Согласно переписи населения 2011 года, крупнейшая этническая группа — (приблизительно 37,6 %); это в первую очередь потомки наёмных рабочих из Индии, привезенных на смену освобождённым африканским рабам, которые отказались продолжать работать на сахарных плантациях . Далее идут (36,3 %). 24,2 % населения составляют креолы и метисы. Остальную часть населения составляют тринидадцы европейского, китайского и арабского происхождения; в частности, к национальным меньшинствам относятся португальцы, карибы и «кокоа-паньол» ( ) — этническая группа, ведущая своё происхождение от первых испанских поселенцев и иммигрантов из Венесуэлы.
Языки
 
Единственный официальный язык — английский, но достаточно широко распространён индоарийский язык бходжпури, на котором говорят многие индотринидадцы. В разговорной речи, в основном, используется тринидадский креольский язык на основе английского. Процент говорящих на испанском, несмотря на близость Венесуэлы и других испаноязычных стран, незначителен, но этот язык является первым иностранным: государственная кампания ''SAFFL'' (''Spanish As the First Foreign Language — Испанский как первый иностранный язык''), запущенная в 2005, предусматривает преподавание испанского в большинстве начальных школ и обучение ему не менее трети государственных чиновников страны . Правительство также объявило, что к 2020 году испанский язык вновь станет официальным языком страны наряду с английским . Испанский был де-юре единственным официальным языком острова в 1498—1797 г., но в 1780—1790-х годах он был постепенно оттеснён сначала французским, хотя колонией собственно Франции остров не был, а после 1870 — английским языком.
Религии
 
 
Религиозный состав страны разнообразен: согласно переписи населения 2011 года , крупнейшая религиозная группа в Тринидаде и Тобаго — последователи Католической церкви, составляющие 21,60 % населения; далее идут индуисты (18,5 %), евангелики (12,02 %), баптисты (6,89 %), англикане (5,67 %), мусульмане (4,97 %); адвентисты седьмого дня (4,09 %), конгрегационалисты и пресвитериане (2,49 %), атеисты и агностики (2,18 %), Свидетели Иего́вы (1,47 %), последователи (0,9 %), методисты (0,65 %), моравские братья и растаманы (по 0,27 %). 11,1 % населения Тринидада и Тобаго не указало религиозную принадлежность.
Помимо вышеприведённых религий, в стране есть последователи сикхизма, джайнизма, зороастризма и бахаизма — в основном, выходцы из Южной Азии; среди также распространены буддизм и даосизм.
Политическое устройство
Государственное устройство
 
 
Политическая система Тринидада и Тобаго основана на британской модели парламентской демократии .
Тринидад и Тобаго является парламентской республикой. По принятой в 1976 году Конституции, главой государства является президент, избираемый на пятилетний срок коллегией выборщиков, в которую входят депутаты обеих палат парламента. Один человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Полномочия президента сильно ограничены, поэтому фактическим лидером государства является премьер-министр. Кандидата на пост председателя правительства выдвигает парламент, утверждает кандидатуру президент. Обычно премьер-министром становится лидер партии, набравшей большее число голосов на выборах в парламент . Состав кабинета министров также утверждается парламентом. На настоящий момент в Правительстве насчитывается 21 министерство .
Нынешними лидерами государства являются президент Пола-Мэй Уикс и премьер-министр Стюарт Ричард Янг, который занимает пост с марта 2025 года.
Парламент Тринидада и Тобаго — двухпалатный. Нижняя палата называется палатой представителей. В неё входит 36 депутатов (со следующих парламентских выборов это число будет увеличено до 41). Верхняя палата — Сенат — насчитывает 31 члена, 16 из которых назначаются премьер-министром (сенаторы от правительства), 6 — лидером оппозиции (сенаторы от оппозиции), оставшиеся 9 — президентом (независимые сенаторы). На Тобаго исполнительная власть представлена местной Ассамблеей (15 депутатов).
Высшая судебная инстанция страны — Арбитражный суд. Верховный судья назначается президентом Тринидада и Тобаго после консультации с премьер-министром и лидером оппозиции. Верховный суд, согласно Конституции, независим от исполнительной власти.
Международные связи
 
Основными принципами своей внешней политики Тринидад и Тобаго декларирует уважение к суверенитету других стран; невмешательство во внутренние дела других стран; уважение к международным законам и постановлениям Организации Объединённых Наций .
Тринидад и Тобаго входит в несколько международных организаций, в числе которых КАРИКОМ (или Карибское Сообщество), ЛАЭС (Латиноамериканская Экономическая Система), ВТО (Всемирная Торговая Организация), страны АКТ.
Страна входит в ООН с 18 сентября 1962 года. При этом Тринидад и Тобаго не входит в военные блоки и участвует в Движении неприсоединения.
В Порт-оф-Спейне находятся дипломатические миссии 26 государств и представительство Евросоюза ; дипломатические представительства Тринидада и Тобаго находятся в 11 городах 10 стран мира, не считая постоянных миссий при ООН в Женеве и Нью-Йорке . Дипломатические отношения с СССР были установлены 6 июня 1974 года.
Гуманитарные организации
'''Общество Красного Креста Тринидада и Тобаго (ОКК ТиТ) (англ. Trinidad and Tobago Red Cross Society, TTRCS)'''
Общество Красного Креста Тринидада и Тобаго (ОКК ТиТ) ( ) было основано в 1939 году как заграничный филиал Британского Красного Креста. В 1963 году после того, как Тринидад и Тобаго приобрёл независимость, ОКК ТиТ на основании Парламентского закона № 15, принятого на первой сессии Первого Парламента Тринидада и Тобаго, стало независимой организацией.
В августе 1963 года Общество Красного Креста Тринидада и Тобаго было признано Международным Комитетом Красного Креста и стало членом Лиги обществ Красного Креста (с ноября 1991 года — «Международная Федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца»).
Права человека
Согласно докладу американской организации «Freedom House», благодаря улучшению социально-экономической политики в 2006 году Тринидад и Тобаго перешёл из разряда частично свободных государств в разряд полностью свободных (несмотря на высокий уровень преступности, дискриминацию женщин, криминализацию гомосексуальности, межэтнические столкновения, террористические акты и коррупцию в судебной системе, которые упоминаются в докладе «Freedom House» по Тринидаду и Тобаго). В этом докладе указывается, что граждане страны имеют возможность влиять на политическую жизнь страны; уважается право на свободу мнений и свободу собраний . Эксперты журнала «Economist» также высоко оценили уровень гражданских свобод, плюрализма и избирательного процесса в Тринидаде и Тобаго, однако посчитали, что уровень политической культуры в целом оставляет желать лучшего .
Организация «Международная амнистия» в докладе за 2005 год сообщает о многочисленных нарушениях прав человека в стране. По данным «Международной амнистии», условия содержания в тюрьмах Тринидада и Тобаго очень тяжёлые и в некоторых случаях даже жестокие; нередко имеют место злоупотребления полномочиями со стороны полиции; действуют законы, предусматривающие телесные наказания; до сих пор не отменена смертная казнь .
Международная ассоциация лесбиянок и геев (ILGA) отмечает, что на Тринидаде и Тобаго действуют законы, предусматривающие уголовное преследование за гомосексуальность .
В рейтинге свободы слова за 2006 год организации «Репортёры без границ» Тринидад и Тобаго занимает высокое 19—22 место (из 168) с баллом 5,00, вместе с Данией, Новой Зеландией, а также Боснией и Герцеговиной. Тринидад и Тобаго в этом рейтинге опережает Германию, Великобританию, США, Францию и другие развитые страны .
Административное деление
 
 , остров Тобаго]]
 
По административному устройству Республика Тринидад и Тобаго — унитарное государство. Территория страны разделена на 9 регионов, 3 боро, 2 города и 1 уорд .
* Регионы:
** Диего-Мартин
** Сан-Хуан — Лавентиль
** Тунапуна — Пиарко
** Кува — Табаките — Тальпаро
** Майаро — Рио-Кларо
** Сангре-Гранде
** Принсес-Таун
** Пенал-Дебе
** Сипария
* Боро:
** Арима
** Чагуанас
** Пойнт-Фортин
* Города:
** Порт-оф-Спейн
** Сан-Фернандо
* Уорд:
** Тобаго
История
 
Острова до европейской колонизации
Острова Тринидад и Тобаго были заселены индейцами южноамериканского происхождения ещё семь тысяч лет назад, что позволяет называть острова самым ранним местом поселения людей на Антильском архипелаге . Примерно в 250 году до н. э. на островах высадились племена индейцев-земледельцев саладо с берегов Ориноко; однако вскоре они покинули Тринидад и Тобаго и расселились по близлежащим островам. Ещё через пятьсот лет появились новые поселенцы — индейцы барранко, которые прожили около четырёх веков на острове Тринидад, после чего были вытеснены племенем арауки, заселившим острова примерно в 650 году.
В начале XIV века на островах появились новые индейские племена, говорившие на аравакских и карибских языках: на Тринидаде (Каири на языке индейцев) — непойя, суппойя и яо, на Тобаго — карибы и галиби. Именно эти племена были найдены на Тринидаде и Тобаго европейцами.
Колониальный период
 
Остров Тринидад был открыт Христофором Колумбом 31 июля 1498 года и назван в честь праздника Троицы, который отмечался в тот день (  — Троица). Был замечен им и остров Тобаго, который Колумб назвал Белла-Форма (''Bella Forma''), но на котором не высадился. Название Тобаго, по всей видимости, произошло от испанского слова ''Tobago'' (табак).
В начале XVI века началась колонизация островов, которые стали испанской территорией. Конфликтов между коренным населением и колонизаторами практически не возникало, а приток новых жителей был невелик (на Тринидаде и Тобаго отсутствовали полезные ископаемые, а почва была, по сравнению с соседними островами, не очень плодородна), и Тринидад стал одним из немногочисленных в Америке мирно развивавшихся мест. Однако местным предприятиям по ловле жемчуга (большинство из них располагалось на соседнем острове Маргарита) не хватало рабочей силы, и, как результат, в 1511 году было решено считать местных индейцев карибами, что позволило брать их в рабство.
В 1530 году испанец ( ) получил официальное разрешение на заселение Тринидада. Седеньо хотел получить возможность торговать рабами из местного населения, а также рассчитывал на Тринидад как на отправную точку дальнейших поисков мифической страны Эльдорадо. Со второй попытки испанцу удалось основать город на Тринидаде, который был назван Кумукурапо (сейчас это район Мукурапо в Порт-оф-Спейне). Однако Седеньо не смог привлечь достаточное количество жителей и был вынужден покинуть остров.
Во второй половине XVI века последовало ещё три попытки заложить город на Тринидаде. Только последняя из них увенчалась успехом — в 1592 году Антонио де Беррио ( ) стал основателем поселения Сан-Хосе-де-Орука, старейшего из сохранившихся до наших дней (сейчас город называется Сент-Джозеф). Таким образом, у колонии наконец-то появилась столица. Однако и после этого приток новых поселенцев оставался крайне незначительным — в 1783 году Тринидад населяло менее трёх тысяч человек, из которых большинство составляли индейцы. Для того чтобы привлечь поселенцев на остров, власти объявили, что каждому католику, пожелавшему стать жителем колонии, гарантируется 32 акра земли (129 000 м²) и ещё дополнительные земли, в зависимости от количества рабов, которых он привезёт с собой. Этот шаг вызвал некоторое увеличение иммиграции на остров. Кроме испанцев, губернатору Хосе Марии Хакону удалось привлечь на Тринидад французов и гаитян, спасавшихся от революций, произошедших в их странах.
 
Испании удавалось удерживать Тринидад под своим контролем до 1797 года, когда британская флотилия из 18 боевых кораблей под командованием сэра Ральфа Эберкромби окружила остров. 18 февраля того же года Тринидад был сдан Великобритании, а официально стал территорией Британской империи в 1802 году. Город Конкерабия был переименован новыми властями в Порт-оф-Спейн и обрёл статус административного центра колонии.
В то же время, меньший из двух остров Тобаго в XVII веке стал объектом борьбы между сразу четырьмя державами — Англией, Францией, Голландией и Курляндией. Несмотря на такой интерес со стороны европейцев, Тобаго тоже оставался почти незаселённым. В 1704 году остров был объявлен нейтральной территорией и стал базой пиратов, в 1763 году Тобаго перешёл под контроль Великобритании.
В начале XIX века (на островах Карибского моря — 1 августа 1838 года) было запрещено рабство. Поначалу колонии на Тринидаде и Тобаго испытывали в связи с этим недостаток рабочей силы, но затем рабам была найдена замена в виде наёмных рабочих. С 1830-х годов начался приток на острова мигрантов из Индии, Китая, Западной Африки и с острова Мадейра. Кроме того, на Тринидад и Тобаго переселилось множество бывших рабов из других колоний Малых Антильских островов. В то же время основной сельскохозяйственной культурой и основной статьёй экспорта на островах стало какао . К началу XX века 50 % сельскохозяйственных площадей острова Тринидад было возделано под плантации кофе и какао .
В середине 1850-х на Тринидаде была обнаружена нефть. Первой добычу организовало предприятие «Merrimac Company»: у озера Питч была вырыта 61-метровая скважина, первая на острове. В середине 1860-х нефтедобычей занялся Уолтер Даруэнт ( ), однако созданные им компании «Trinidad Petroleum Company» и «Pariah Petroleum Company» долго не просуществовали и развалились после смерти Даруэнта. Более успешным было предприятие Рандольфа Раста ( ) и Ли Лама ( ), начавшее своё существование в 1893 году .
В 1888 году Тринидад и Тобаго были наконец объединены в одну колонию. Центр этого заморского владения Великобритании оказался на Тринидаде, а Тобаго стал зависимой территорией.
В начале XX века в стране появились первые выборные органы власти (на Тобаго ранее выбиралась Ассамблея, но она была упразднена после объединения островов в одну колонию). В 1925 году прошли первые выборы в Законодательную ассамблею. 7 из 13 её членов были избраны путём голосования, остальные 6 — назначены губернатором. В выборах могли участвовать мужчины старше 21 года и женщины старше 30 (первые универсальные выборы состоялись в 1946 году).
1930-е стали неудачным для Тринидада и Тобаго десятилетием. На Тринидаде была почти полностью уничтожена индустрия какао — из-за двух эпифитотий и Великой депрессии (остававшиеся плантации на Тобаго были уничтожены в 1963 году ураганом «Флора»). С этих пор основой экономики Тринидада и Тобаго стало природное сырьё. В конце 1930-х по стране прокатилась серия забастовок, вдохновителем которых был Тубал Урия Батлер. В результате этого были сформированы профсоюзы. Бутлер организовал рабочую партию, которая получила большинство голосов на выборах 1950. На выборах 1956 года победила консервативная партия Народное Национальное Движение под руководством Эрика Уильямса).
Значительные изменения принесла Тринидаду и Тобаго Вторая мировая война. Она вызвала подъём нефтедобывающей промышленности (страна была поставщиком нефти для войск союзников) и стала причиной появления на северо-западе Тринидада американской военно-морской базы (Великобритания отдала США в аренду территорию Чагуарамаса) . Впрочем, несмотря на то, что аренда была заключена сроком на 99 лет, уже в 1956 году американцы приостановили стройку базы, а в 1963 году Чагуарамас был возвращён Тринидаду и Тобаго.
В 1958—1962 годах столица Тринидада и Тобаго Порт-оф-Спейн являлась центром Вест-Индской федерации, государственного образования, которое, по изначальному замыслу организаторов, должно было позже получить независимость от Великобритании как единое целое. Этого, однако, не произошло — федерация просуществовала всего четыре года, после чего распалась 31 мая 1962 года. Ровно через три месяца, 31 августа, Тринидад и Тобаго заявил о своей независимости.
Независимость
Первые четырнадцать лет своего независимого существования Тринидад и Тобаго оставался доминионом Великобритании под формальным управлением королевы, представленной генерал-губернатором. Фактическим лидером государства был глава правительства. Первым премьер-министром Тринидада и Тобаго стал Эрик Уильямс, до обретения страной независимости возглавлявший правительство.
В первой половине 1970-х снова начался политический кризис. В 1970 году по стране прокатилась серия забастовок и демонстраций с участием профсоюзов и политических движений за права негров. Было введено чрезвычайное положение, 15 чернокожих политических лидеров были арестованы. После этого часть армии Тринидада и Тобаго взбунтовалась и захватила несколько заложников; однако Национальная гвардия осталась верна действовавшему правительству, и в пять дней восстание было подавлено.
 
Эти события происходили на фоне надвигающегося экономического кризиса. Предвидевший его премьер Уильямс даже готовился подать в отставку (несмотря на почти полную поддержку его политики населением), но кризиса всё же удалось избежать: Арабо-израильская война 1973 года привела к повышению цен на нефть, и Уильямс остался на посту. Подорожание энергоносителей привело к нефтяному буму в Тринидаде и Тобаго, в результате которого в республике значительно выросли средняя заработная плата и уровень жизни.
1 августа 1976 года было провозглашено образование республики Тринидад и Тобаго. Таким образом, страна перестала быть доминионом Великобритании (хотя и сохранила место в Содружестве наций). Последний генерал-губернатор Тринидада и Тобаго сэр Эллис Кларк стал президентом республики, премьер-министром оставался Эрик Уильямс.
В 1981 году Уильямс, до сих пор остававшийся председателем правительства, ушёл из жизни. Созданное им Национальное Движение продержалось у власти ещё пять лет после его смерти, а на выборах 1986 года уступило Национальному Альянсу Возрождения, лидер которого А. Н. Р. Робинсон стал премьер-министром.
В июле 1990 года группировкой была проведена попытка вооружённого переворота. 114 членов группировки предприняли попытку штурма здания парламента и телецентра. Террористам удалось захватить в качестве заложников премьер-министра и нескольких членов парламента и удерживать их в течение пяти дней, после чего группировка была обезврежена правительственными войсками.
В настоящее время Тринидад и Тобаго — одно из богатейших государств в регионе, в основном за счёт торговли нефтью и природным газом, однако политическая стабильность в стране невысока.
Экономика
 
 
Основой экономики республики является добыча и переработка нефти, а также природного газа. Тринидад и Тобаго является шестым в мире государством по объёму производства сжиженного природного газа (14 млрд м³ за 2005 год) . 65 % СПГ, экспортируемого в США, приходится на долю Тринидада и Тобаго. Немаловажными статьями экспорта также являются асфальт (Пич-Лейк на юго-западном берегу острова Тринидад является крупнейшим естественным резервуаром асфальта в мире ) и химические продукты, в частности, удобрения. Из продуктов сельского хозяйства страна экспортирует сахар, кокосовые орехи, цитрусовые . Основные статьи импорта — машины, продукты переработки сырья, продовольствие. Развита тяжёлая промышленность — металлургическая и химическая (производство метанола и переработка нефти).
Немаловажной отраслью экономики Тринидада и Тобаго является туризм. Ежегодно страну посещает более 400 000 туристов, причём эта цифра постоянно растёт .
Важнейшим внешнеэкономическим партнёром Тринидада и Тобаго являются США — на них приходится около 40 % экспорта и 27 % импорта республики. Значительные экономические связи установлены со странами КАРИКОМ (Ямайка, Барбадос), Южной Америки (Венесуэла, Бразилия); в меньшей степени это можно сказать о странах Евросоюза, Канаде и Японии.
Экономическая политика республики — неолиберальная. В 1995 году была проведена экономическая реформа , которая способствовала экономическому росту и привлечению иностранного капитала в страну. Сейчас Тринидад и Тобаго считается благоприятным государством для размещения инвестиций .
По данным Международного валютного фонда, валовой внутренний продукт Тринидада и Тобаго в 2013 году составлял 27,703 млрд долларов США (99 место в мире); ВВП на душу населения — 20 610 долларов (39 место). 19 % ВВП составляют иностранные инвестиции , объём которых — около 5 млрд долларов.
Государственная валюта — доллар Тринидада и Тобаго (код TTD). По состоянию на 25 октября 2023 года его курс по отношению к доллару США равнялся 6,80 долларов Тринидада и Тобаго за 1 доллар США .
Инфраструктура
Тринидад и Тобаго обладает развитой по региональным меркам инфраструктурой. Общая протяжённость автомобильных дорог — 8320 км, из которых около половины — с твёрдым покрытием . Функционирует 6 аэропортов, главный из них — Пиарко, располагающийся недалеко от Порт-оф-Спейна — приспособлен для приёма реактивных авиалайнеров. Важное значение для Тринидада и Тобаго как для островного государства имеет судоходство. Главный морской порт — столица страны Порт-оф-Спейн.
Районы нефтедобычи с центрами переработки нефти и морскими портами связывает нефтепровод протяжённостью более 1000 км. Функционирует и газопровод, его общая протяжённость — около 900 километров .
Ряд крупных городов страны соединяла железнодорожная линия Trinidad Government Railway. В декабре 1968 года линия перестала существовать. В 2008 году было принято решение построить две новых линии железной дороги для Trinidad Rapid Railway.
Туризм
На настоящий момент туризм является одним из наиболее приоритетных разделов экономики Тринидада и Тобаго . В последнее время распространение получил экологический туризм — широкие возможности для его развития предоставляет разнообразная флора и фауна островов. Процветает морской туризм, центром которого является север острова Тринидад, где находится множество песочных пляжей.
Традиционно популярен у туристов Карнавал, проходящий в конце февраля — начале марта (подробнее см. раздел Культура). В Порт-оф-Спейне находится несколько художественных галерей и Национальный музей.
Вооружённые силы
 
Вооружённые силы Тринидада и Тобаго подразделяются на оборонительные, сухопутные и береговые войска (последние включают в себя авиационное подразделение из 5 самолётов). Регулярная армия комплектуется на контрактной основе, численность её, по состоянию на 2003 год, составляет около 2,7 тысяч человек . Мобилизационные ресурсы оцениваются в 290 тысяч человек . Военный бюджет — около 70 млн долларов США в год — составляет всего 0,4 % от ВВП страны.
Культура и общество
 
Культура Тринидада и Тобаго представляет собой синтез нескольких культур, что обуславливается многонациональным составом населения государства. Наиболее сильное влияние культура республики испытывает со стороны Великобритании (как бывшей метрополии) и США (обусловлено экономическими и культурными связями с США и значительной тринидадской диаспорой в этой стране).
Важнейшим культурным событием страны является ежегодный карнавал. Корни этой традиции восходят к обрядам Восточной Африки, которые были перенесены рабами на Тринидад и Тобаго. Карнавал проходит в конце февраля — начале марта, перед Великим постом, и сопровождается маскарадом, танцами, праздничным шествием по улицам; проводятся соревнования местных музыкальных групп . Карнавал проводится ежегодно с середины XIX века, за исключением кратковременного периода во время Второй мировой войны, когда он был запрещён из соображений безопасности .
 
Ещё одна традиция, соблюдаемая жителями островов — козлиные бега, проводящиеся во вторник пасхальной недели в деревне Букку ( ) на острове Тобаго. Традиция появилась в начале 1930-х годов и соблюдается до сих пор. Менее известны гонки крабов, которые проходят в тот же день в том же месте. Жители Тобаго утверждают, что козлиные и крабьи бега — уникальное тобагонианское изобретение .
Музыка
Тринидад и Тобаго являются родиной таких музыкальных направлений, как калипсо и сока. Калипсо — близкий к регги стиль музыки, основанный на африканских песнопениях. Музыка сока основана на калипсо, но испытывает сильное влияние индийской музыкальной традиции. Оба музыкальных направления активно используют Стальной барабан, национальный инструмент Тринидада и Тобаго, изобретённый на островах в 1930-е. Некоторые источники называют стальной барабан единственным акустическим музыкальным инструментом, изобретённым в XX веке . Стальной барабан считается национальным музыкальным инструментом Тринидада и Тобаго. Существует специальное слово стил-бэнд ( , то есть «Стальная группа»), обозначающее группу, использующую стальной барабан. Инструмент даже представлен в вооружённых силах республики — с 1995 года существует «стальной оркестр» при оборонительных войсках, который является единственным военным оркестром в мире, использующим стальной барабан .
Литература
Литература Тринидада и Тобаго получила международную известность благодаря двум нобелевским лауреатам — Дереку Уолкотту (род. 1930—2017) и Видиадхару Сурайпрасаду Найполу (1932—2018), живущему и работающему в Великобритании.
Другие известные писатели Тринидада и Тобаго — Сирил Джеймс и Шива Найпол, младший брат Видиадхара Найпола. На Тринидад и Тобаго родилась известная британская писательница и общественный деятель Флоэлла Бенджамин.
Кухня
Национальная кухня Тринидада и Тобаго основывается на креольских, индийских и китайских традициях. Креольская кухня представлена каллалу, макаронными блюдами и красными бобами; из индийской позаимствован соус карри. Несмотря на небольшое количество людей китайского происхождения, китайская кухня также распространена очень широко. Национальное блюдо — суп каллалу, приготовленный из овоща каллалу с добавлением свинины, крабового мяса и острого соуса чили.
Спорт
Два наиболее популярных вида спорта в стране — крикет и футбол, завезённые на острова британцами.
 
Национальная сборная страны по крикету успешно участвует в региональных соревнованиях. Игроки с Тринидада и Тобаго также играют в сборной Вест-Индии, а Брайан Лара, один из известнейших игроков в крикет в мире, является её капитаном. Другим широко известным тринидадским игроком является Кайрон Поллард (Kieron Pollard), играющий в одной из сильнейших команд Индийской Премьер-Лиги — Мумбаи Индианс (Mumbai Indians)
Футбольная сборная добилась громкого успеха, квалифицировавшись на Чемпионат мира 2006 года. На тот момент Тринидад и Тобаго стал самой маленькой страной из всех, которые когда-либо делегировали свою команду на мировые футбольные первенства (в 2018 году этот рекорд был побит Исландией). На чемпионате сборной Тринидада и Тобаго удалось добиться ничьей в матче со Швецией, после чего последовало два поражения с одинаковым счётом 0:2 (от Англии и от Парагвая). Самым известным футболистом страны считается Дуайт Йорк, игравший за «Манчестер Юнайтед». В 2001 году Тринидад и Тобаго принимал Юношеский чемпионат мира по футболу.
В Олимпийских играх Тринидад и Тобаго участвует с 1948 года. Всего за всю историю участия страны в летних Олимпиадах её представители награждены девятнадцатью медалями, из которых 12 бронзовых, 5 серебряных и 2 золотых. Наиболее удачно спортсмены Тринидада и Тобаго выступают в спринте — четыре олимпийских медали были завоёваны в забегах на 100 метров (в том числе и одна из двух золотых в истории национальной сборной — Хейсли Кроуфордом в 1976), одна — в эстафете 4 раза по 100 метров, ещё три — в забегах на 200 метров. Спринтер Ато Болдон ( ) является рекордсменом сборной страны по числу олимпийских медалей — на его счету три «бронзы» и одно «серебро». На Олимпийских играх 2012 года золотую медаль выиграл метатель копья Кешорн Уолкотт.
Праздники
 
См. также
 
* Острова Тринидада и Тобаго
* Британская колонизация Америки
* Испанская колонизация Америки
* Курляндская колонизация Америки
* Список островных государств
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

. Старт. На стартовых колодках установлен динамик, передающий звук стартового пистолета]]
'''Спринт''' — совокупность легкоатлетических дисциплин, где спортсмены соревнуются в беге на короткие (спринтерские) дистанции по стадиону. Спринтом считаются дистанции до 400 метров включительно .
В программу Олимпийских игр включён гладкий бег на 100, 200 и 400 метров у мужчин и женщин, эстафетный бег 4×100 и 4×400 метров у мужчин и женщин.
Физиология
Характерной особенностью спринта является функционирование организма в режиме креатин-фосфатного алактатного и анаэробного лактатного режимов энергопотребления. На коротких дистанциях кровь просто не успевает совершить цикл кровообращения. Время прохождения крови по большому кругу кровообращения составляет 26 секунд, причём ноги — это периферия кровеносной системы.
Дистанции
 
Соревнования в спринте проводятся на официальных соревнованиях (чемпионаты мира, Европы, Олимпийские игры), а также входят в программу легкоатлетического многоборья.
Лёгкая атлетика является комплексным видом спорта, включающим в себя различные виды дисциплин. Она по праву считается королевой спорта, недаром два из трёх призывов в девизе «быстрее, выше, сильнее» можно не задумываясь отнести к именно легкоатлетическим дисциплинам. Лёгкая атлетика составляла основу спортивной программы первых олимпийских игр. Свои позиции лёгкой атлетике удалось завоевать за счёт простоты, доступности и, если хотите, естественности своих соревновательных дисциплин. Это один из основных и наиболее массовых видов спорта.
Лёгкая атлетика смогла завоевать свою популярность, благодаря тому, что для занятия её не требуется дорогостоящего оборудования. За счёт этого, лёгкая атлетика смогла стать популярной даже в бедных странах Азии, Африки, Латинской Америки. Именно в связи с широким развитием, большой популярностью этого вида спорта, его постоянно прогрессирующей эволюцией лёгкая атлетика получила признание, по существу, во всем мире во второй половине XX века и получила название «королевы спорта». За многие десятилетия никто не усомнился в законности этого громкого титула. Лёгкая атлетика действительно правит спортивным миром, её любят и почитают в самых отдалённых уголках планеты.
60 метров
 
Официальные забеги на 60 метровую дистанцию проходят в закрытых помещениях на прямом участке 200-метровой дистанции или отдельном беговом сегменте дорожки. Так как забег длится 6—9 секунд, то хорошая стартовая реакция в этой дисциплине важнее, чем в любой другой.
100 метров
 
Проводится на летних стадионах на прямом участке 400-метровой дорожки. Считается одной из наиболее престижных дисциплин, как в лёгкой атлетике, так и в спорте вообще.
200 метров
 
Проводится на летних и на зимних (реже) стадионах. Дистанция включает в себя прохождение одной кривой и затем прямого участка. В связи с этим требует определённых навыков скоростной выносливости и техники прохождения поворотов без снижения скорости.
400 метров
 
Проводится на летних и на зимних стадионах. Так называемый «длинный спринт». Требует скоростной выносливости и умения грамотно распределить силы по дистанции.
Эстафеты
Проводятся на летних и зимних стадионах. В официальную программу входят 4×100, 4×400 метров.
Нестандартные дистанции
 
Нестандартные спринтерские дистанции, как правило, составляют 30, 50, 150, 300, 500 метров, эстафету 4×200 м.
Техника и тактика
По оценкам учёных спортсмены высокого класса могут достигать наивысшей скорости бега на отрезке 50—60 метров. Задача спортсмена — определить, на каком участке дистанции (100 или 200 метров) он разовьёт максимальную скорость .
На спринтерских дистанциях 200 и 400 метров (летний стадион) считаются наиболее выгодными центральные 3, 4, 5, 6-я дорожки из восьми. 1 и 2 дорожки неудобны из-за того, что малый радиус кривизны мешает спортсменам развить высокую скорость на виражах. 7 и 8 дорожки невыгодны тем, что стартующие на них спортсмены первые 150—200 метров бегут впереди и не могут ориентироваться по скорости с другими атлетами. Наиболее выгодные дорожки распределяются среди спортсменов, которые показали самые высокие результаты на предварительных кругах. Это является дополнительным стимулом для показа высоких результатов на предварительных кругах .
Правила
Отбор
В связи с тем, что в спринтерских дисциплинах, как правило, принимает участие большое количество участников (больше, чем в любой другой дисциплине лёгкой атлетики), то отбор приходится делать в 3 и даже в 4 круга (забег, 1/4 финала, 1/2 финала, финал).
Старт и прохождение дистанции
Во всех спринтерских дисциплинах старт принимается из низкого положения, из стартовых колодок. По дистанции спортсмены бегут каждый по своей дорожке, за исключением эстафеты На официальных соревнованиях ''IAAF'' обязательно оборудование стадиона системой автоматического учёта времени и фотофиниша.
Попутный ветер может значительно облегчить задачу. Поэтому в спринтерском беге до 200 м на открытых стадионах учитывается попутная составляющая ветра. Если она более 2 м/с (в многоборье 4 м/с), то результат, показанный спортсменом, не может являться официальным или персональным рекордом.
Фальстарт
 
По команде «На старт» спринтеры должны занять позицию в стартовых колодках, по команде «внимание» прекратить всякое движение и после выстрела пистолета начать бег. Правилами ИААФ предполагается, что реакция спортсмена на выстрел стартового пистолета не может наступить ранее, чем через 1/10 секунды. Если кто-то из спортсменов начал движение раньше, чем через 0,1 секунды после выстрела, то судьи могут посчитать, что один или несколько участников сделали фальстарт. В случае если стартовый комплекс оборудован системой определения фальстарта, то основанием для принятия такого решения являются показания оборудования, и спортсмен не может участвовать в забеге даже при подаче им устной апелляции.
До 1 января 2010 года был разрешён один фальстарт в одном забеге, при этом не имело значения, кто сделал первый фальстарт. Спортсмену (или спортсменам), который его допускал, показывали жёлтую карточку. За второй фальстарт в том же забеге спортсмену, который его допускал, показывали красную карточку и снимали со старта. С 1 января 2010 года фальстарт не допускается (за исключением спринтерских дистанций в многоборье, там разрешён 1 фальстарт), снимают любого спортсмена (или спортсменов), хоть раз совершившего фальстарт. Если фальстарт произошёл по причине сбоя оборудования, судья показывает зелёную карточку участникам старта.
Стартовые колодки спортсменов могут быть оборудованы системой, автоматически определяющей время реакции спортсмена по промежутку между выстрелом стартового пистолета и началом движения стопы в колодке. До внедрения этой системы фальстарт был предметом субъективного решения судей. Некоторые спортсмены, отличавшиеся исключительной реакцией (таким был, например, Арчи Хан), получали серьёзное преимущество над соперниками за счёт быстрого старта .
Для того чтобы поставить спортсменов в равные условия, каждая пара стартовых колодок оборудуется динамиком, передающим звук стартового пистолета. Таким образом, сигнал доходит до стартующих за одинаковое время, не зависящее от скорости звука и позиции спортсмена на дорожке.
Фотофиниш и электронный хронометраж
 
Для определения порядка прихода атлетов обычно используется фотофиниш. Впервые фотофиниш (на основе техники фотографии) и электро-механический хронометраж был применён на Олимпийских играх 1912 года.
В 1928 году была применена техника замедленной съёмки . Революция в совмещении фотофиниша и автохронометража произошла в 1932 году на Олимпийских Играх в Лос-Анджелесе. Изобретённая Густавусом Т. Кирби и воплощённая в металле ''Kodak Bell Lab’s'' 2-объективная камера, оснащённая числовым электро-механическим хронометром, стала образцом для других компаний на десятилетия до появления электронных устройств. Один объектив этой камеры снимал со скоростью 126 кадров в секунду на киноплёнку линию финиша, другой снимал встроенный электро-механический хронометр с вращающимися дисками на которых были нанесены числовые отметки. Хронометр запускался от стартового пистолета . Несмотря на все технические новшества, эти устройства не были официально признаны в качестве источника официального времени и прихода. Они лишь рассматривались судьями как дополнительный источник информации. Впервые электронные системы хронометража (наравне с ручным временем) были применены во всех видах с временным нормативом на Олимпийских Играх в 1968 году в Мехико . Причём электронное время признавалось официальным, но записывалось как «ручное» с точностью до 1-й десятой секунды. Но окончательно официальными результаты, полученные при помощи системы фотофиниша и автохронометража, с принятой до сегодняшнего дня точностью до секунды стали только с 1972 года — Олимпиады в Мюнхене .
Первенство определяется по поверхности туловища (торсу — за исключением рук, ног и головы с шеей) спортсмена, первым пересекающей плоскость финиша. Стартовый пистолет судьи соединён со стартовым датчиком системы электронного хронометража. Современное оборудование позволяет отслеживать время, разделяющее спортсменов с точностью до 1/10000 сек, но в окончательные протоколы и таблицы рекордов и лучших результатов вносится время, округлённое в большую сторону до 1/100 сек, а порядок прихода (места) определяется по наименьшему значению времени участника в тысячных (десятитысячных) при равных значениях результатов до сотых секунды.
Изображение фотофиниша в системе полностью автоматического хронометража позволяет точно определить время, разделившее спортсменов и их расстояние от друг-друга.
Примечания

'''Кварц''' ( ← древнепольск. ''kwardy'') — один из самых распространённых минералов в земной коре, основа стекла, породообразующий минерал большинства магматических и метаморфических пород. Свободное содержание в земной коре — 12 %. Входит в состав других минералов в виде смесей и силикатов.
Химическая формула: SiO 2 (является полиморфной модификацией диоксида кремния) .
Этимология
Слово «кварц» произошло от немецкого слова , происходящего от средневерхненемецкого ''twarc'', в свою очередь заимствованное из западнославянских языков, возможно из древнепольск. ''kwardy'' (ср. , ) .
Морфология
Имеет тригональную сингонию, точечная группа ''D 3 '' (в обозначении Шёнфлиса) или ''32'' (в международном обозначении). Кристаллы — шестигранные псевдогексагональные призмы, с одного конца (реже с обоих) увенчанные шести- или трёхгранной пирамидальной головкой, сочетающей грани двух ромбоэдров. Часто по направлению к головке кристалл постепенно сужается. На гранях призмы характерна поперечная штриховка. Монокристаллы кварца могут иметь правую и левую формы.
В магматических и метаморфических горных породах кварц образует неправильные изометричные зёрна, сросшиеся с зёрнами других минералов, его кристаллами часто инкрустированы пустоты и миндалины в эффузии.
В осадочных породах — конкреции, прожилки, секреции (жеоды), щётки мелких короткопризматических кристаллов на стенках пустот в известняках и др. Также обломки различной формы и размеров (щебень, галька, песок, (алевриты).
Свойства
В чистом виде кварц бесцветен или имеет белую окраску из-за внутренних трещин и кристаллических дефектов. Элементы-примеси и микроскопические включения других минералов, преимущественно оксидов железа, придают ему самую разнообразную окраску. Имеет много разновидностей, среди которых — почти чёрный морион, фиолетовый аметист, жёлтый цитрин и т. д. Причины окраски некоторых разновидностей кварца имеют свою специфическую природу.
Часто образует двойники.
 
Растворяется в плавиковой кислоте и расплавах щелочей.
Температура плавления 1713—1728 °C (из-за высокой вязкости расплава определение температуры плавления затруднено, существуют различные данные).
Диэлектрик и пьезоэлектрик.
Относится к группе стеклообразующих оксидов, то есть входит в состав многих стёкол. Однокомпонентное кварцевое стекло из чистого оксида кремния получают плавлением горного хрусталя, жильного кварца и кварцевого песка.
Диоксид кремния обладает полиморфизмом. Стабильная при нормальных условиях полиморфная модификация — α-кварц (низкотемпературный). Соответственно β-кварцем называют высокотемпературную модификацию. Переход α-кварца в β-кварц происходит при температуре 573 °C.
Кварц имеет несколько полиморфных модификаций, являющихся самостоятельными минеральными видами:
* кристобалит
* тридимит
* коэсит
* стишовит (образуется при очень высоком давлении, впервые получен искусственно, затем обнаружен в Аризонском метеоритном кратере).
Разновидности кварца
 9]]
 ]]
 ]]
 ]]
* '''Авантюрин''' — зеленоватый минерал со включением «искр» (из-за включения мелких кристаллов слюды поверхность авантюрина имеет тенденцию к мерцанию). Не путать с искусственным авантюрином — разновидностью муранского стекла — мерцающим буровато-красным искусственным «камнем» (мерцание обусловлено включениями металлических крупинок).
* '''Аметист''' — фиолетовый.
* '''Аметрин''' — жёлто-фиолетовый, кристаллы с зональной окраской аметистовых и цитриновых цветов.
* '''Бингемит''' — иризирующий кварц со включениями гётита.
* '''Волосатик''' — горный хрусталь со включениями тонкоигольчатых кристаллов рутила, турмалина и/или других минералов, образующих игольчатые кристаллы.
* '''Горный хрусталь''' — кристаллы бесцветного прозрачного кварца.
* '''Кварцит''' – горная порода белого, серого или красноватого цветов.
* '''Кремень''' — плотные массивные агрегаты кремнезёма непостоянного состава, состоящее из кристаллического (кварц, халцедон) и аморфного кремнезёма в осадочных горных породах. Часто окрашен окислами железа и марганца в разные цвета, с плавными переходами между ними.
* '''Морион''' — чёрный.
* '''Переливт''' — состоит из перемежающихся слоёв микрокристаллов кварца и халцедона, никогда не бывает прозрачным.
* '''Празем''' — зелёный (из-за включений актинолита).
* '''Празиолит''' — луково-зелёный, редко встречается в природе , также получается при прокаливании аметиста.
* '''Раухтопаз''' (дымчатый кварц) — светло-серый или светло-бурый.
* '''Розовый кварц''' — розовый.
* '''Халцедон''' — скрытокристаллическая тонковолокнистая разновидность. Полупрозрачен или просвечивает, цвет от белого до медово-жёлтого. Образует сферолиты , сферолитовые корки, псевдосталактиты или сплошные массивные образования.
* '''Цитрин''' — лимонно-жёлтый.
* '''Голубой кварц''' — синеватый, грубозернистый агрегат кварца. Голубой кварц содержит включения волокнистого магнезио-рибекита или крокидолита . Также в некоторых источниках упоминается под названием «сапфировый кварц». Встречается в Испании в окрестностях г. Антекера (Андалусия).
* '''Кошачий глаз''' — белый, розоватый, серый кварц с эффектом светового отлива.
* '''Соколиный глаз''' — окварцованный агрегат синевато-серого амфибола.
* '''Тигровый глаз''' — аналогичен соколиному глазу, но золотисто-коричневого цвета.
* '''Оникс''' — коричневый с белыми и чёрными узорами, красно-коричневый, коричнево-жёлтый, медовый, белый с желтоватыми или розоватыми прослоями. Для оникса особо характерны плоскопараллельные слои разного цвета.
* '''Гелиотроп''' — непрозрачная тёмно-зелёная разновидность скрытокристаллического кремнезёма, по большей части тонкозернистого кварца, иногда с примесью халцедона, оксидов и гидроксидов железа и других второстепенных минералов, с ярко-красными пятнами и полосами.
Условия образования
Кварц образуется при различных геологических процессах.
Непосредственно кристаллизуется из магмы кислого состава. Содержит как интрузивные (гранит, диорит), так и эффузивные (риолит, дацит) породы кислого и среднего состава, может встречаться в магматических породах основного состава (кварцевое габбро). По данным измерений методами геобаротермометрии, в гранитах кварц выделяется при Т ≈ 700 °C.
В вулканических породах кислого состава нередко образует порфировые вкрапленники. Температура его выделения может превышать 1000 °C.
 кварца, обросшая кальцитом]]
Кварц кристаллизуется из обогащённых флюидом пегматитовых магм и является одним из главных минералов гранитных пегматитов. В пегматитах кварц образует срастания с калиевым полевым шпатом (собственно пегматит), внутренние части пегматитовых жил нередко сложены чистым кварцем (кварцевое ядро).
Кварц является главным из минералов апогранитных метасоматитов — грейзенов.
При гидротермальном процессе образуются кварцевые и хрусталеносные жилы. Нередки красивые жеоды из минералов кварца, часто с агатовой оболочкой.
Широко распространён в осадочных толщах (например, в Подмосковье), часто находится в известняках, доломитах и др. породах в форме конкреций, жеод, мелкокристаллических корок и прожилков в трещинах. При выветривании в поверхностных условиях кварц устойчив, накапливается в россыпях различного генезиса (прибрежно-морских, эоловых, аллювиальных и др.) в виде окатанной гальки. Основной минерал песков и песчаников, а месторождения мономинеральных кварцевых песков имеют большое промышленное значение.
Искусственное получение
 ]]
Разработан метод синтеза искусственного кварца гидротермальным способом. Преимуществом синтетического кварца для промышленности является однородность распределения примесей, более высокая химическая чистота. Большое значение имеет то, что результатом выращивания являются монокристаллы, которые по своим свойствам более пригодны для использования в качестве пьезооптического кварца, чем широко распространённые в природе сдвойникованные кристаллы. Для ювелирной промышленности метод синтеза также является немаловажным, так как позволяет получать кварц любых цветов и нужной насыщенности, при необходимости даже с переходами одной окраски в другую. Искусственным кристаллам придают зелёную (очень редка в природе) и голубую (природных аналогов нет) окраски, выращивают даже не существующий в природе синий кварц. Производство синтетических кристаллов кварца развивается в Гусь-Хрустальном, Южноуральске. Промышленный синтез кварца налажен с 1957 года.
Практическое значение
Кварц используется в оптических приборах, в генераторах ультразвука, в телефонной и радиоаппаратуре (как пьезоэлектрик), в электронных приборах («кварцем» в техническом сленге иногда называют кварцевый резонатор — компонент устройств для стабилизации частоты электронных генераторов, либо же кварцевый фильтр). В больших количествах потребляется стекольной и керамической промышленностью (горный хрусталь и чистый кварцевый песок). Также применяется в производстве кремнезёмистых огнеупоров и кварцевого стекла.
Многие разновидности используются в ювелирном деле.
«Кварцевые лампы» (ртутные лампы, колбы которых изготовлены из кварцевого стекла, пропускающего жёсткий ультрафиолет) применяются в медицине.
См. также
* Кварцевый песок
* Кварцевый искусственный камень
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Кварц в Геовикипедии 
* О кварце 
* Кварц в базе webmineral.com 
* Кварц и его разновидности 
* Кварц в базе catalogmineralov.ru 
* Кварцевые технологии

'''Пшени́ца''' ( ) — род травянистых, в основном однолетних, растений семейства , ведущая зерновая культура во многих странах.
Получаемая из зёрен пшеницы мука используется при выпекании хлеба, изготовлении макаронных и кондитерских изделий. Пшеница также используется как кормовая культура, входит в некоторые рецепты приготовления пива и водки, а также виски.
Ботаническое описание
 
Однолетние травянистые растения 30—150 см высотой. Стебли прямостоячие, полые или выполненные. Влагалища почти до основания расщеплённые, на верхушке обычно с ланцетными ушками; язычки 0,5—2 (3) мм длиной, перепончатые, обычно голые. Листья 3—15 (20) мм шириной, обычно плоские, линейные или широколинейные, голые или волосистые, шероховатые . Корневая система мочковатая.
Общее соцветие — прямой, линейный, продолговатый или яйцевидный, сложный колос длиной от 3 до 15 см, с не распадающейся или распадающейся при плодах на членики осью. Колоски одиночные, расположены на оси колосьев двумя правильными продольными рядами, сидячие, все одинаковые, 9—17 мм длины, с (2) 3—5 тесно сближенными цветками, из которых верхний обычно недоразвит; ось колоска очень коротковолосистая, без сочленений, с короткими нижними члениками и более длинным самым верхним члеником .
Колосковые чешуи обычно 6—15 (редко 25—32) мм длиной, продолговатые или яйцевидные, кожистые, реже перепончатые, вздутые, неравносторонние, вверху неравнобоко усечённые, голые или коротковолосистые, с (3) 5—11 (13) жилками, из которых 1—2 жилки значительно более развитые и выступающие в виде более-менее крылатых килей, на верхушке с 1—2 зубцами, из которых более крупный иногда переходит в прямую ость до 5 см длиной .
Нижние цветковые чешуи 7—14 (реже 15—20) мм длиной, от яйцевидных до продолговатых, кожистые, гладкие, шероховатые или коротковолосистые, с 7—11 (15) жилками, без киля, на верхушке переходящие в зубец или ость до 18 см длиной; каллус очень короткий, тупой .
Верхние цветковые чешуи обычно немного короче нижних, по более-менее крылатым килям очень короткореснитчатые; цветковые плёнки в числе 2, обычно цельные, по краю реснитчатые.
Тычинок 3, с пыльниками 2—4,5 мм длиной. Зерновки 5—10 мм длиной, свободные, толстые, наверху слегка волосистые, овальные или продолговатые, глубоко желобчатые. Крахмальные зёрна простые .
Хромосомы крупные; основное число хромосом равно 7. К августу 2018 учёные окончательно расшифровали геном пшеницы. 
Растения яровые или озимые .
Таксономия
 , Species Plantarum 1: 85. 1753.
Для этого рода злаков Линней использовал классическое латинское название пшеницы, употреблявшееся ещё в Древнем Риме .
Синонимы
Список: 
* , Gen. Pl. [Wolf] 22. 1776. Basionym of , Observ. Gramin. Belg. 94. 1824.
* , Introd. 74. 1777. non 1753.
* , Linnaea 9(1): 132, t.3. 1834.
* , Oekon.-Techn. Fl. Böhm. [Berchtold & al.] 1(2): 425. 1836. nom. inval.
* , An. Sci. Phys. Nat. Agric. Indust. (Lyon) 5: 114. 1842.
* , Landw. Fl.335. 1866.
* , Bot. Centralbl. 19(73): 339. 1898.
* , Amer. Midl. Naturalist 4: 225. 1915. non 1753; nom. syn. of 1770.
Классификация
Род делится на 5 секций , включающих около 20 видов , а также содержит 10 гибридов (7 внутриродовых и 3 межродовых) :
* Секция (однозернянки) — диплоидные плёнчатые дикие виды и культивируемая однозернянка
*: 
*: 
*: 
* Секция (двузернянки) — тетраплоидные виды плёнчатых полб и голозёрные культивируемые виды
*: 
*: 
*: 
*: , или эммер
*: 
*: 
*: 
*: 
* Секция  — гексаплоидные культивируемые виды
*: 
*: 
*: 
*: 
*: 
* Секция (тимофеева) — тетраплоидные плёнчатые полбы и гексаплоидные спельты
*:  — иногда рассматривается как подвид пшеницы Тимофеева под названием ''Triticum timopheevii araraticum''
*: 
*: 
* Секция (коппозитум) — тетра-, гекса-, октаплоидные большей частью плёнчатые гибриды, полученные искусственно лабораторным путём
*: 
*: 
;Гибриды
* [=  ×  ]
* [=  ×  ]
* [=  ×  ]
* [=  ×  ]
* [=  ×  ]
* [=  ×  ]
* [=  ×  ] 
* [=  ×  ]
* [=  ×  ]
* [=  ×  ]
; Разновидности пшеницы мягких и твердых сортов
К основным признакам, определяющим принадлежность сорта пшеницы к разновидности, являются следующие:
* присутствие или отсутствие на чешуйках колоса тонких заострённых отростков – остей (остистость);
* выраженность или невыраженность опушения на чешуе колоса (опушённость);
* цвет чешуек колоса (встречается условно белая, красноватая, близкая к чёрной);
* окраска тонких заострённых отростков (остей) на колосковых чешуйках, совпадающая с цветом колосьев или отличающаяся от неё (чаще всего чёрная – в случае белого или красноватого цвета колоса);
* цвет зерна, условно называющийся белым или красным.
Сорта
Ни один злак не имеет столько видов и сортов, как пшеница. 
 
Традиционно, в зависимости от содержания белка, селекционеры подразделяют пшеницу на слабую, ценную и сильную со следующим показателями:
* '''Сильная пшеница''': белок не менее 15%, клейковина не менее 28%. 
* '''Ценная пшеница''': белок не менее 13-14%, клейковина не менее 28%.
* '''Слабая пшеница''': белок не менее 11%, клейковина – не менее 25%.
* '''Филлеры''' (от анг. filler – наполнитель): это высокоурожайные сорта пшеницы, дающие зерно удовлетворительного качества (соответствует пшенице 5 класса).
Помимо сорта на качество пшеницы влияют агрономические приемы: дробное применение аммиачной селитры (вместо карбамидно-аммиачной смеси или мочевины) и позднее внесение серы вместе с азотом . Применение серосодержащих азотных удобрений повышает не только качество (содержание белка и клейковины), но и урожайность пшеницы .
Мука из сильной пшеницы образует упруго-пластичное, способное выдерживать длительное брожение в процессе механической обработки, тесто. Хлеб из такой муки имеет большой объем (450-500 мл из 100 г) . Класс пшеницы определяется по наихудшему значению одного из показателей. Пшеница 1-4 классов предназначена для продовольствия, а 5-го класса - для непродовольственных целей. Сильные сорта могут сформировать зерно 1-го или 2-го класса обладающее лучшими показателями качества, способное не только давать хороший хлеб, но и улучшить муку из слабой пшеницы, если к ней подмешать 20-25% сильной муки .
Колос у мягких пшениц шире и короче, чем у пшениц твёрдых, зато у последних наружные плёнки облегают колоски гораздо плотнее, почему зерна из них на корню не осыпаются, но труднее выделяются при молотьбе. Польские пшеницы по длине колоса похожи на тростник, плёнки их сравнительно очень длинны, что так характерно определяет эти пшеницы. Большой колос тургидных пшениц густо усажен колосками и несколько разжат в ширину.
Мягкие пшеницы имеют соломину тонкостенную и по всей длине полую, тургидные, напротив, имеют соломину толстостенную и вверху близ колоса заполненную губчатой массой, а твёрдые и польские пшеницы такой массой заполнены бывают всегда.
Также у пшениц отличается величина остей. У мягких пшениц остей или вовсе не бывает, или они сравнительно не длинны — не превышают длины колоса. У тургидных ости всегда бывают и несколько более развиты, чем у пшениц мягких, но особенно по длине остей и сильному развитию их выделяются пшеницы твёрдые. Они в 2—3 раза бывают длиннее колоса. У польских пшениц ости также довольно длинные.
Названные группы пшениц также отличаются зёрнами. Эти отличия касаются как внешнего вида зёрен, так и химического состава. Одни зёрна более короткие, в середине пузатые, другие, напротив, более длинные и ребристые, чем широкие. (Особенно длинны зёрна у пшеницы польской, чем она похожа на зёрна ржи, почему прежде называли такую пшеницу ''исполинской'' (''ассирийской'' или ''египетской'') рожью). У одних зёрна при раздавливании легко сплющиваются и обнаруживают внутренность белую, мучнистую, у других, напротив, от раздавливания зёрна распадаются на неправильные куски и внутренность их прозрачная с желтоватым оттенком. Последние называются ''стекловидными:'' они обыкновенно хрупки и тверды; мучнистые же, наоборот, мягки. Связь между частицами у мучнистых зёрен сравнительно слабая, у стекловидных же гораздо значительнее.
Разработанные Национальным центром зерна сорта с высоким уровнем морозостойкости и засухоустойчивости, а также толерантные к корневым гнилям, позволяют нарастить урожайность до 140 центнеров с гектара .
В Российский Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию в 2022 году, включено 374 сорта пшеница мягкая озимая, 296 сортов пшеница мягкая яровая, 61 сорт пшеница твёрдая яровая, 32 сорта пшеница твёрдая озимая, 7 сортов пшеницы полба, 4 сорта пшеницы шарозерная озимая, 2 сорта Донской янтарь и Терра пшеницы тургидная озимая, сорт Каныш пшеницы тургидная яровая и сорт Алькоран пшеницы спельта .
Россельхозцентр обнародовал ТОП-10 сортов пшеницы яровой и пшеницы озимой по объёмам высева для 2021—2022 , 2020—2021 и 2018—2019 годов .
История
  — ]]
Культурная пшеница происходит из ближневосточного региона, известного как плодородный полумесяц. Судя по сравнению генетики культурной и дикой пшеницы, наиболее вероятная область происхождения культурной пшеницы расположена близ современного города Диярбакыр в юго-восточной Турции . Н. И. Вавилов считал основной родиной пшеницы Армению .
Пшеница была одним из первых одомашненных злаков, её культивировали ещё в самом начале неолитической революции. Можно с уверенностью утверждать, что древние люди могли использовать в пищу дикорастущую пшеницу, однако особенность дикой пшеницы — её зёрна осыпаются сразу же после созревания, и их невозможно собрать. Вероятно, по этой причине древние люди использовали в пищу незрелые зёрна. Напротив, зёрна культурной пшеницы держатся в колосе до тех пор, пока не будут выбиты при обмолоте. Анализ древних колосков, найденных археологами, показывает, что в период от 10 200 до 6500 лет назад пшеница была постепенно одомашнена — постепенно повышался процент зёрен, несущих ген, дающий устойчивость к осыпанию. Как видно, процесс одомашнивания занимал очень длительное время, и переход к современному состоянию происходил скорее под влиянием случайных факторов, а не был результатом целенаправленной селекции . Исследователи отмечают, что селекция первых сортов осуществлялась по прочности колоса, который должен выдерживать жатву, по устойчивости к полеганию и по размеру зерна . Это вскоре привело к утрате культурной пшеницей способности размножаться без помощи человека, так как её способность к распространению зёрен в диких условиях была сильно ограничена .
Исследователи выделяют три местности в северном Леванте, где наиболее вероятно произошло появление культурной пшеницы: близ населённых пунктов Иерихон, Ирак-эд-Дубб и Тель-Асвад , а несколько позже и в юго-восточной Турции .
 с изображением пшеницы. Амарнский период, Древний Египет, ок. 1353 −1336 годы до н. э.]]
Распространение культурной пшеницы из региона её происхождения отмечается уже в 9 тысячелетии до н. э., когда она появилась в районе Эгейского моря. Индии пшеница достигла не позже 6000 г. до н. э., а Эфиопии, Пиренейского полуострова и Британских островов — не позже 5000 г. до н. э. Ещё через тысячу лет пшеница появилась в Китае . Предполагают, что одомашнивание пшеницы могло происходить в разных регионах, но дикая пшеница произрастает далеко не везде, и археологические доказательства её раннего одомашнивания где-либо, кроме Ближнего Востока, отсутствуют .
В 7 тысячелетии до н. э. культуры пшеницы стали известны племенам культуры Неа-Никомедия в Северной Греции и Македонии, а также распространились в Северную Месопотамию — хассунская культура , культура Джармо .
К 6 тысячелетию до н. э. культура пшеницы распространилась в северные области (буго-днестровская культура , культура Караново в Болгарии , культура Кёрёш в Венгрии, в бассейне реки Кёрёш ).
В 6 тысячелетии до н. э. племена тасийской культуры принесли культуру пшеницы в северо-восточную Африку (Средний Египет) .
К началу нашей эры растение известно практически по всей территории Азии и Африки; в эпоху римских завоеваний злак начинают культивировать в разных уголках Европы. В XVI—XVII веках европейские колонисты завезли пшеницу в Южную, а потом и в Северную Америку, на рубеже XVIII—XIX веков — в Канаду и в Австралию. Так пшеница получила повсеместное распространение.
Производство
 
 
 
 
По данным ФАОСТАТ, на 2012 площадь посевов пшеницы составляет 215,5 млн.га — это самая большая площадь среди всех сельскохозяйственных культур (на втором месте кукуруза — 177,4 млн.га, на третьем месте рис — 163,2 млн.га).
Лидерами по выращиванию пшеницы являются Китай, Индия, Россия и США.
По различным оценкам, мировое производство пшеницы в 2005 составило 613—615,5 млн тонн, в том числе кормовая пшеница — около 105 млн тонн, продовольственная — около 435 млн тонн, неизвестной сортности — около 75 млн тонн.
В 2014 году по данным ФАОСТАТ общий объём производства пшеницы в мире составил 729 млн тонн. По отношению к показателям 2004 года за 10 лет объём производства вырос на 15,3 % .
Урожайность
Урожайность мягкой пшеницы в странах ЕС составляет 55 ц/га (5,5 т/га, или 550 т/км 2 ) , средняя урожайность в мире 22,5 ц/га .
Максимальная урожайность до 98 ц/га (9,8 т/га, или 980 т/км 2 ) .
Средняя урожайность пшеницы в мире, по оценкам продовольственной и сельскохозяйственной организация ООН составляла 25,6 ц/га в 1990 году и возросла до 35,3 ц/га в 2020 году. При этом среди крупных производителей пшеницы есть как страны с высокой урожайностью (Германия, Франция: 63-65 ц/га в 1990, 67-78 ц/га в 2020), так и страны с относительно низкой урожайностью (Австралия, Аргентина, Пакистан: 16-19 ц/га в 1990, 25-29 ц/га в 2020), наибольшее увеличение урожайности, 80 % процентов, за этот период показал Китай: с 31,9 ц/га до 57,4 ц/га. Наивысшую урожайность из всех стран в 2020 году показали Новая Зеландия, Дания и Нидерланды — 99,3, 89,5 и 85,6 ц/га, соответственно .
В 2016 году средняя урожайность в России составила 26,8 ц/га, при этом она сильно разнится по регионам в зависимости от климатических условий. В Краснодарском крае урожайность достигает 58,5 ц/га . На Украине средняя урожайность составляет 42,1 ц/га .
В России
Начиная с «хрущёвского» периода, СССР импортировал пшеницу, занимая, однако, с 70-х и до начала 90-х первое место в мире по её производству.
Импорт пшеницы был обусловлен ежегодными колебаниями урожайности из-за климата и нахождения значительной части посевных площадей в зоне рискованного земледелия, конъюнктурой мирового зернового рынка и необходимостью поддерживать собственное животноводство в условиях 5-7 месячного стойлового содержания скота.
В 1986—1990 годах по РСФСР в среднем за год валовый сбор зерновых культур составил 105 млн т, а с начала 70-х — превышал 100 млн т.
 а]]
Основные регионы по сбору пшеницы Ростовская область, Краснодарский край, Ставропольский край, Алтайский край, Волгоградская область и Воронежская область. 
В 2021 году в России собрано 75,9 млн тонн пшеницы, в том числе твёрдой пшеницы 735 тыс. тонн (+2,3 % к 2020 году). Посевная площадь твердой пшеницы в 2022 году вырастет до 790,7 тыс. га (с 2017 года она составляла 650—700 тыс. га). По прогнозу Минсельхоза, к 2025 году производство твердых сортов пшеницы достигнет 1,8 млн тонн, чему будет способствовать увеличение посевных площадей в России на 35 % и внедрение интенсивных сортов и технологий.
Около 80 % валового сбора твёрдой пшеницы приходится на Алтайский край, Оренбургскую, Челябинскую, Омскую, Саратовскую, Самарскую и Волгоградскую области. 
Как следует из презентации Минсельхоза РФ, в 2022 году площадь посевов под пшеницей составит 29,535 млн гектаров (+818,1 тыс.га). 
Россельхозцентр Минсельхоза России публикует рейтинги: ТОП-10 сортов пшеницы яровой и ТОП-10 сортов пшеницы озимой по объемам высева сравнительно для 2019 и 2020 годов , сравнительно для 2020 и 2021 годов. .
Мировая торговля пшеницей
В 2014 году по данным Всемирной торговой организации общий объём экспорта пшеницы в мире составил 175,2 млн тонн. За 5 лет мировая торговля пшеницей выросла на 15,1 %, за 10 лет — на 46,2 % .
17 мая 2022 на торгах на европейской бирже Euronext стоимость тонны пшеницы достигла показателя в €435. 11 мая 2022 на товарно-сырьевой бирже Чикаго цены на продовольственную пшеницу подобрались к $400/тонну. Причинами повышения стоимости зерна называют последствия антироссийских санкций, а также аномальную жару в Индии — втором по величине производителю пшеницы .
Страны Ближнего Востока и Северной Африки существенно зависят от поставок пшеницы из России и Украины, эти две страны обеспечивают примерно половину всех поставок. При этом, в связи с российско-украинским кризисом 2022 года, эксперты высказывали опасения, что логистические цепочки будут разрушены и в регионе возникнет дефицит хлеба .
Страны-экспортёры
 
 
 
 
Страны-импортёры
В 2014 году по данным Всемирной торговой организации пшеницу импортировали 180 стран .
 
Использование
 
Пшеница прежде всего широко используется как пищевая, техническая и кормовая культура.
Из зёрен пшеницы изготавливают муку, крупы, спирт, масло.
Мука используется при выпекании хлеба, изготовлении макаронных и кондитерских изделий.
Крупы, получаемые из пшеницы: манная, кус-кус, булгур, фрике.
Пшеница также идёт на корм сельскохозяйственных животных и входит в некоторые рецепты приготовления ряда спиртных напитков, например пива и водки, а также виски.
В животноводстве
По отчёту ООН , до 90 % произведённого зерна пшеницы уходит на корм скоту . На корм жвачным животным используют также зелёную массу, сенаж, солому.
В медицине
Пшеничный крахмал ( ) содержится в зёрнах. Зёрна могут быть крупными, размером 26—30 мкм или мелкими — 6—7 мкм, круглыми или плоские. Применяется в медицине в присыпках и мазях, как обволакивающее (в клизмах), в хирургии для неподвижных повязок из крахмальных бинтов .
Зародыши пшеницы содержат значительное количество питательных и биологически активных веществ. 
В медицине и косметологии экстракт зародышей пшеницы предлагается как средство, обладающее противоожоговым эффектом, ускоряющее заживление ран, язв и ожогов . Это обусловлено влиянием экстракта зародышей пшеницы на фибробласты, которые играют основную роль в заживлении ран и активации грануляционного процесса. Под влиянием экстракта зародышей пшеницы происходит увеличение количества фибробластов (повышение митоза) и проникновение фибробластов в рану , повышению активности орнитиндекарбоксилазы и гидролиза фосфолипида инозитола , увеличению ёмкости синтеза и высвобождению гликозаминогликанов и коллагеновых волокон, что играет решающую роль в процессе затягивания раны.
В косметологии используется также в качестве омолаживающего средства. Благодаря содержанию селена и каротиноидов, которые обладают антиоксидантными свойствами, зародыши пшеницы препятствуют действию свободных радикалов. Таким образом экстракт зародышей пшеницы укрепляет стенки сосудов, предупреждает старение и появление опухолей .
Во флористике
Колосья пшеницы используются во флористике для придания композициям и букетам деревенского колорита. Кроме того, из колосков и стеблей плетут различные игрушки и украшения. Во флористическом дизайне принято латинское название этого злака — ''Triticum''.
Пшеница в культуре 
Религия
В Священном Писании Земля Обетованная почти постоянно называется землёй пшеницы (видимо, из-за изобилия этого злака): злачное место (буквально «хлебное место») или Рай. Известна евангельская притча о работнике, засеявшем поле пшеницей: пока он спал, его враг посеял между рядами пшеницы сорную траву — плевелы. Работник дал зерну созреть и только потом отделил хорошее зерно от плохой травы. Иисус так растолковал значение притчи своим ученикам: враг — это сатана, хорошее и плохое семя — праведник и грешник, а жатва — синоним Страшного суда, когда жнецы, Божьи ангелы, явятся отделить избранных от осуждённых.
Искусство
В христианском искусстве пшеница символизирует хлеб причастия в соответствии со словами Спасителя, преломившего хлеб на Тайной вечере: «…приимите, ядите: сие есть Тело Мое» .
Метафора пшеницы и связанные с ней метафоры зерна и хлеба используются в нескольких произведениях поэта О. Э. Мандельштама (статьях «Слово и культура», «Пшеница человеческая», стихотворениях «Люблю под сводами седыя тишины…», «А небо будущим беременно…») и обозначают поэзию, религию, будущее человечества, «большую народность» Европы .
 
Файл:Jacob_Isaaksz._van_Ruisdael_019.jpg|Якоб Рёйсдал Пшеничные поля, около 1670
Файл:John Linnell - The Harvest Cradle.JPG|Джон Линнелл Уборка урожая, 1859
Файл:Mykola Pymonenko-Zhnyva.jpg|Николай Пимоненко Жатва на Украине, 1896
 
Народные приметы
* Не сей пшеницы прежде дубового листа .
* Сей пшеницу, когда черёмуха зацветёт.
Поговорки
 
* Пшеничка кормит по выбору, а матушка-рожь — всех сплошь.
* Рожь сей в золу, а пшеницу в пору.
* Хвали пшеницу в стогу.
* Когда пшеничка тучная, тогда и уборка нескучная.
* Удобришь землицу — снимешь пшеницу.
* Матушка рожь кормит всех дураков сплошь, а пшеничка по выбору.
* Пшеница в поле метёлкой, в мешке – жемчугом.
* Рожь да пшеница годом родится, а добрый человек всегда пригодится.
* Пшеница – ржи богатая сестрица.
* Пшеница – среди злаков царица.
* Слепой курице всё пшеница.
* Посеем в пору, соберем зерна гору.
См. также
* Международный центр улучшения кукурузы и пшеницы
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Пшеница — статья из «Энциклопедии Кольера»
* Фотография разных зёрен пшеницы на Flickr
* Раздел посвящённый выращиванию пшеницы на agromage.com
* ГОСТ Р 52554-2006 Пшеница. Технические условия

'''Уголь''' (ископаемый уголь) — осадочная порода, полезное ископаемое, ценнейший вид топлива и сырьё для химической, и не только, промышленности.
Международное название углерода происходит от  — «уголь».
Ископаемый уголь образовался из спор, частей эпидермия плаунов, папоротников и других древних растений (350—250 млн лет назад) — тощие угли, антрациты, коксующиеся, слабоспекающиеся, газовые, длинноплодные и др. подвиды углей. Затем был безуглистый период; затем сформировались бурые угли, сапропели, торфы под воздействием повышенных температур и без доступа кислорода, а ранее, до безуглистого периода, без наличия микроорганизмов , перерабатывающих древесные остатки.
Уголь был первым из используемых человеком видов ископаемого топлива. Сжигание одного килограмма этого вида топлива позволяет получить 3400—7200 ккал энергии . В 1960 году уголь давал около половины мирового производства энергии, к 1970 году его доля упала до одной трети.
Уголь используется при производстве кокса, как материал для рисования, также из каменноугольной смолы получают анилиновые красители , фенолы, лекарственные препараты, креозот. Производимый из каменного угля каменноугольный кокс является высококалорийным топливом (практически чистый углерод по составу), пригодным для применения в доменном производстве для выплавки чугуна. Антрацит также используется в металлургии в качестве топлива, обладая большой удельной теплотой сгорания, близкой к каменноугольному коксу.
Образование
В разное время и в разных местах в геологическом прошлом Земли существовали растения, части которых постепенно смывались в низины, формируя угленакопления. По мере того, как слой почвы над ними увеличивался, росло давление. Температура также поднималась по мере опускания. В таких условиях растительный материал был защищён от биодеградации и окисления. Поглощённый растениями углерод в огромных торфяниках в конечном итоге был покрыт и глубоко погребён отложениями. Под высоким давлением и высокой температурой мёртвая растительность постепенно преобразуется в уголь. Так как уголь состоит в основном из углерода, водорода и кислорода, процесс преобразования останков растительности в уголь называется карбонизацией. При этом уменьшается количество атомов водорода и кислорода в молекулах угля, возрастает количество углерода.
Уголь образуется в условиях, когда гниющий растительный материал накапливается быстрее, чем происходит его бактериальное разложение. Идеальная обстановка для этого создаётся в болотах, где стоячая вода, бедная кислородом, препятствует жизнедеятельности бактерий и тем самым предохраняет растительную массу от полного разрушения. На определённой стадии процесса выделяющиеся кислоты предотвращают дальнейшую деятельность бактерий. Так возникает '''сапропель и торф''' — исходный продукт для образования угля. Если затем происходит его захоронение под другими наносами, то торф испытывает сжатие и, теряя воду и газы, преобразуется в уголь.
Для образования угля необходимо обильное накопление растительной массы. В древних торфяных болотах, начиная с девонского периода (примерно 400 млн лет назад), накапливалось органическое вещество, из которого без доступа кислорода формировались ископаемые угли. Большинство промышленных месторождений ископаемого угля относится к этому периоду, хотя существуют и более молодые месторождения. Возраст самых древних углей оценивается примерно в 300—350 млн лет . Был безуглистый период, когда на около 50 млн лет прекратилось угленакопление.
В широких, неглубоких морях каменноугольного периода существовали идеальные условия для формирования угля, хотя известны угли из большинства геологических периодов. Исключением является угольный пробел в ходе Пермско-Триасового вымирания, где уголь является редкостью. Уголь, встречающийся в докембрийских слоях, которые предшествуют наземным растениям, как предполагается, возник из остатков водорослей.
В результате движения земной коры угольные пласты испытывали поднятие и складкообразование. С течением времени приподнятые части разрушались за счёт эрозии или самовозгорания, а опущенные сохранялись в широких неглубоких бассейнах, где уголь находится на уровне не менее 900 метров от земной поверхности. Образование относительно небольших угольных пластов иногда связано с областями земной поверхности, на площадь которых происходили разлитие объёмов битумных масс, как, например, в (Канада), суммарная мощность пакета угольных пластов достигает 450 м и более метров.
Виды
 
Уголь, подобно нефти и газу, представляет собой органическое вещество, подвергшееся медленному разложению под действием биологических и геологических процессов. Основа образования угля — битумные массы и в меньшей степени (не промышленные запасы) из органических остатков растительного происхождения. В зависимости от степени преобразования и удельного количества углерода в угле различают четыре его типа: бурые угли (лигниты), каменные угли, антрациты и графиты. В западных странах имеет место несколько иная классификация — лигниты, суббитуминозные угли, битуминозные угли, антрациты и графиты, соответственно.
По происхождению угли делятся на ''гумусовые'' (из остатков высших растений: древесины, листьев, стеблей и т. д.) и ''сапропелитовые'' угли (из остатков низших растений, главным образом водорослей) .
Антрацит
 
'''Антрацит''' — самый глубоко прогревавшийся при своём возникновении из ископаемых углей, уголь наиболее высокой степени углефикации, переходная форма от каменного угля к графиту. Характеризуется большой плотностью и блеском. Содержит 95 % углерода. Применяется для производства графитовых электродов и блоков для алюминиевой и др. промышленности. Имеет наибольшую теплоту сгорания, но плохо воспламеняется. Образуется из самого древнего каменного угля при повышении давления и температуры на глубинах порядка 6 километров.
 
Каменный уголь
 
 
По химическому составу каменный уголь представляет смесь высокомолекулярных полициклических ароматических соединений с высокой массовой долей углерода, а также воды и летучих веществ с небольшими количествами минеральных примесей, при сжигании угля образующих золу. Ископаемые угли отличаются друг от друга соотношением слагающих их компонентов, что определяет их теплоту сгорания. Ряд органических соединений, входящих в состав каменного угля, обладает канцерогенными свойствами.
Содержание углерода в каменном угле, в зависимости от его сорта, составляет от 75 % до 95 %. Содержат до 12 % влаги (3—4 % внутренней), поэтому имеют более высокую теплоту сгорания по сравнению с бурыми углями. Содержит до 32 % летучих веществ, за счёт чего неплохо воспламеняется. Образуется из бурого угля на глубинах порядка трёх километров.
Бурый уголь
 
 
 
'''Бурый уголь''' — твёрдый ископаемый уголь, образовавшийся из торфа, содержит 65—70 % углерода, имеет бурый цвет, наиболее молодой из ископаемых углей. Используется как местное топливо, а также как химическое сырьё. Содержит много воды (43 %), и поэтому имеет низкую теплоту сгорания. Кроме того, содержит большое кол-во летучих веществ (до 50 %). Образуются из отмерших органических остатков под давлением нагрузки и под действием повышенной температуры на глубинах порядка одного километра.
Прочие
По составу и происхождению различают прочие разновидности углей: альгинит, альгогелит, альгоколлинит, аттросеминит, богхед, витрен, витринит, гагат, гелит, гелитит, гелитолит, гумит, гумолит, десмит, дюрен, дюрит, интертинит, кальгинит, кардиф, касьянит, каустобиолит, кеннель, кларен, коллинит, коллоальгинит, коллоальголит, коллосеминит, коллофюзинит, кольм, ксилен, ксилинит, ксилоаттрит, ксиловитрен, ксилодесмит, кульм, кутинит, лейптинит, лигнит, лигнитит, липоид, липоидолит, липоидотит, липтобиолит, литотип, лопинит, метаантрацит, микринит, микстогумитит, микстогумолит, микстонит, паренхит, полуантрацит, резинит, сапрогумолит, сапроколлит, сапропелит, семиантрацит, семивитринит, семиколлинит, семинит, семителинит, семифюзен, семифюзинит, склеротинит, споринит, спорополинит, суберинит, тальгинит, телинит, телломоальгинит, телоколлинит, телосименит, телофюзинит, ультрадюрен, ультракларен, феллинит, фитерал, фюзен, фюзенит, фюзенолит, фюзинит, фюзит, фюзитит, черемхит, экзинит, электроуголь, юмит и многие другие.
Добыча
 
Способы добычи угля зависят от глубины его залегания. Разработка ведётся открытым способом в угольных разрезах, если глубина залегания угольного пласта не превышает ста метров. Нередки и такие случаи, когда при всё большем углублении угольного карьера далее выгодно вести разработку угольного месторождения подземным способом. Для извлечения угля с больших глубин используются шахты. Самые глубокие шахты на территории Российской Федерации добывают уголь с уровня чуть более одной тысячи двухсот метров.
При обычной шахтной добыче около 40 % угля не извлекается. Применение новых методов шахтной добычи —  — позволяет извлекать больше угля .
В угленосных отложениях наряду с углём содержатся многие виды георесурсов, обладающих потребительской значимостью. К ним относятся вмещающие породы как сырьё для стройиндустрии, подземные воды, метан угольных пластов, редкие и рассеянные элементы, в том числе ценные металлы и их соединения. Например, некоторые угли обогащены германием.
 достигла максимальной отметки 8254,9 млн тонн в 2013 году.
В октябре 2021 года цена угля в КНР достигла 1982 юаней (приблизительно $302) за тонну в результате общемирового дефицита газа и угля .
Доказанные запасы
 
 
Уголь в России
 
Большинство исследователей сходится во мнении, что активные геологоразведочные работы в России начались на рубеже XVII—XVIII веков. Во время одного из походов Петра I залежи руды были обнаружены в окрестностях Донецкого бассейна. В 1700—1711 годах был учреждён Приказ рудокопных дел, в 1719-м — Берг-коллегия, которые руководили изучением недр страны . Параллельно проходило строительство новых заводов, что стимулировало освоение Донецкого и Кузнецкого бассейнов .
Значительное влияние на развитие угольной отрасли оказало строительство Транссибирской железной дороги, что способствовало смещению угольных центров страны на восток. Уже в 1896 году добыча угля в России составляла 569 млн пудов (9,1 млн т), что делало страну шестой в мире . К 1913 году показатель достиг 36,1 млн т, 80 % из которых составлял каменный уголь, 16,4 % — антрацит. После Октябрьской революции объёмы выработки угля вернулись к показателям конца XIX века. Добытых в 1922 году 11,3 млн т угля было недостаточно для бесперебойной работы промышленности. Однако курс на форсированную индустриализацию предусматривал увеличение угледобычи до 160—170 млн т в год к концу первой пятилетки в 1933-м .
В ходе Великой Отечественной войны после введения в эксплуатацию 167 шахт и 13 разрезов мощностью в 90 млн тонн производительность отрасли стабильно росла. В 1958 году страна впервые стала мировым лидером по объёмам добычи угля — 493,2 млн т. Через 30 лет угледобыча достигла своего пика составив — 771,8 млн т, что делало СССР третьей страной в мире после США и Китая .
Тем не менее, оборудование постепенно устаревало, безопасность труда не соответствовала новым стандартам, из-за чего в 1989 году начались забастовки шахтёров в Междуреченске. Реструктуризация отрасли и задержки с выплатами зарплаты в 1990-х годах привели ещё к большей стагнации угольной промышленности . Однако правительство ещё удерживало цены на энергоресурс, так как их рост грозил удорожанием некоторой промышленной продукции до 17 раз. Субсидии на поддержание отрасли в 1992—1993 годах составили $5-6 млрд, хотя только 6,3 % предприятий сферы работали с прибылью, а оборудование у большинства сильно устарело . Для модернизации отрасли власти планировали закрыть минимум 90 шахт, но были ликвидированы более 1800 предприятий . Добыча в Подмосковье практически прекратилась, на Кузбассе и Дальнем Востоке — снизилась на 39 %, на Урале — наполовину . Оживление мирового рынка к 2010-му способствовало восстановлению объёмов добычи в стране до 323 млн т, а на Кузбассе она впервые достигла 185 млн т .
На 2020 год Министерство энергетики отчитывалось о 275,5 млрд т угольных запасов в 146 разведанных месторождениях. Однако российские производители разрабатывали только 17 % из них, так как добыча зачастую была невыгодна из-за суровых климатических условий и низкого качества продукта. Территориально крупнейшим бассейном является Канско-Ачинский (более 80 % буроугольных запасов страны). Крупнейшими месторождениями являются Бородинское, Березовское и Назаровское, заключающее 22 млрд т запасов угля. К другим крупным угольным базам относятся Абанское (30,6 млрд т), Итатское (19,4 млрд т), Урюпское (16,9 млрд т) и Барандатское (16,3 млрд т) месторождения. Крупнейшим по объёмам руды является Кузнецкий бассейн (70 млрд т), запасы которого отличаются высоким качеством. Руда Печорского бассейна преимущество каменная (40 %) с глубоким залеганием пластов. В Донецком бассейне расположены крупнейшие залежи антрацитов, но глубина их залегания превышает 1 км, а мощность пластов незначительна .
В 2020 году объёмы угледобычи в стране достигли 402,1 млн т, бо́льшую часть из них вырабатывали открытым способом. До 2035 года правительство планировало освоение новых месторождений в Якутии, Тыве, Хакасии, Забайкальском крае, Амурской и Кемеровской областях. Предположительно это обеспечит рост производительности угледобывающих предприятий до 485—668 млн т .
Тем не менее, развитие угледобычи влечёт ухудшение экологической ситуации и здоровья граждан. На 2021-й год ситуацию в профильных регионах уже называли катастрофической. Например, в некоторых городах Кемеровской области угольные разрезы находятся на расстоянии нескольких метров от жилых домов, необработанные отвалы приводят к подземным пожарам, а содержание вредных веществ в атмосфере может превышать норму в 7—11 раз . Большая часть шахтного метана не улавливается, о чём свидетельствуют обнаруженные спутниками канадской компании GHGSat утечки на шахте Распадская в Кемеровской области — почти 90 тонн метана каждый час (764 тыс. т в год) .
Уже в 2012-м каждый второй российский шахтёр страдал минимум двумя профессиональными заболеваниями . С наращиванием добычи росла и нагрузка на здравоохранение: только в Хакасии за 2010—2020 годы смертность от онкологических заболеваний выросла на 14,2 %. Наиболее распространены в регионах добычи рак лёгкого, трахеи и бронхов . Аналогично в Кемеровской области в 2009—2018 годы смертность от злокачественных новообразований выросла на 4,5 % . Уровень профессиональной заболеваемости в регионе в 2021 году превышал общероссийский в 8,8 раза. Смертность от болезней органов дыхания составляла 62 на 100 тысяч человек, против 39,5 в среднем по стране .
Уголь в Европе
 
Правительства европейских стран планируют снизить вред здоровью населения и экологии за счёт ликвидации угольных электростанций к 2040 году и полного отказа от использования угля к 2050-му. Хотя в 1990—2021 годах страны значительно сократили добычу каменного угля (с 277 до 57 млн т), на 2018-й год регион оставался крупнейшим в мире производителем бурого угля . Добыча велась в таких странах ЕС, как Польша, Германия, Чехия, Болгария, Венгрия, Греция, Румыния, Словакия, Словения. Всего сектор обеспечивал 230 тыс. рабочих мест . Именно высокая занятость в угольной промышленности составляла одну из главных сложностей в процессе перехода к безуглеродной экономике. Обеспечить трансформацию на социальном уровне был призван «Механизм справедливого перехода» ( ), главной целью которого стала поддержка работников закрывающихся угольных шахт и электростанций, обеспечение профессиональной переподготовки . Фонд планировал распределить 19,2 млрд евро на помощь бедным европейским странам, зависимым от дешёвого энергоресурса .
Другими механизмами, способствующими трансформации европейского энергетического сектора, являются: введение и повышение квот на выброс CO , создание механизмов помощи в реструктуризации экономики, снижение себестоимости ветряной и солнечной энергии, сотрудничество с локальными профсоюзами, владельцами угольных компаний и другими заинтересованными сторонами . Введение этих мер позволило в 2015—2020 годах снижать объёмы добычи в среднем на 3 % ежегодно. На конец этого периода показатель составлял 480 млн тонн . Если в 1990-м бурый уголь добывали в 13 странах региона (671 млн тонн), то к 2021 году основная добыча приходилась на 6 из них: из 277 млн тонн 46 % обеспечивала Германия, Польша — 19 %, Чехия — 11 %, Болгария — 10 %, Румыния — 6 %, Греция — 4 %, остальные — только 3 %. Такие страны, как Испания, Хорватия, Италия, Франция и Австрия за этот период полностью отказались от разработки бурого угля .
В начале 2020-х годов себестоимость угольной энергии оставалась сравнительно ниже, чем у выработанной на газе или возобновляемых источниках. И уголь всё ещё обеспечивал около одной пятой энергетического баланса стран ЕС . Ежегодное потребление угля в пересчёте на душу населения составляло 1,2 т, что было выше общемирового уровня (1 т). Так, в 2018-м на этом виде топлива было выработано 592 ТВт⋅ч, общая мощность каменноугольных электростанций достигала 99 ГВт, буроугольных — 52 ГВт . Тем не менее, половина из действовавших в 1990-х годах угольных электростанций была уже закрыта или имела установленную дату ликвидации . Всего страны ЕС использовали в 2020-м в 144 млн т каменного угля (на 63 % меньше, чем тремя декадами ранее), в 2021 году — 160 млн т промпродукта. К основным потребителям относились Польша (41 %) и Германия (23 %), тогда как Франция, Нидерланды, Италия и Чехия расходовали по 3—6 %. Расход бурого угля в эти же годы составлял около 240 млн тонн и 277 млн тонн, основная доля которого приходилась на Германию, Польшу, Чехию, Болгарию, Румынию и Грецию .
Так как добыча угля в регионе сокращается быстрее, чем его потребление, страны региона сильно зависят от импорта энергоресурса: к 2020 году местные угледобывающие предприятия обеспечивали только 39 % потребности региона. Греция, Люксембург, Хорватия, Румыния, Кипр, Бельгия и Швеция импортировали больше необходимого для работы угольных электростанций, чтобы обеспечить чрезвычайный запас. Крупнейшим поставщиком региона являлась Россия, которая обеспечивала до 56 % . С началом вторжения России на Украину в феврале 2022 года цены на все энергоресурсы начали расти. По сравнению с газом использование угля оставалось выгодным, даже с учётом квот на выбросы углекислого газа. Первые два месяца конфликта европейские страны продолжали импортировать российский уголь, но под общественным давлением политики высказались за отказ от российского угля . Сократить зависимость региона был призван пятый пакет антироссийских санкций, который ввёл запрет на закупку энергоносителей . Европейские страны были вынуждены искать новых поставщиков и наращивать собственную добычу: на апрель 2022-го производство угля в пяти крупнейших европейских странах-производителях выросло на 27 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года . Изменения в энергетическом секторе заставили общественность опасаться, что экологические цели властей не будут соблюдены, хотя политики заявляли о своих намерениях выполнить свои юридические обязательства по сокращению выбросов парниковых газов к 2030 году на 55 % по сравнению с 1990-м .
Мировой рынок угля
По данным на 2017 год, уголь занимал 16 место в мировой торговле, по объёму стоимости. Общий объём рынка оценен в 122 млрд долл. США
Крупнейшими экспортерами выступили:
* Австралия 39 % ($47 млрд долл. США)
* Индонезия 16 % ($18,9 млрд долл. США)
* Россия 13 % ($16,1 млрд долл. США)
* США 8,7 % ($10,6 млрд долл. США)
* Колумбия 6,3 % ($7,63 млрд долл. США)
* ЮАР 5,1 % ($6,23 млрд долл. США)
Крупнейшими импортерами выступили:
* Япония 16 % ($19,5 млрд долл. США)
* Индия 16 % ($19,4 млрд долл. США)
* Китай 15 % ($17,8 млрд долл. США)
* Южная Корея 11 % ($13,3 млрд долл. США)
* другие страны Азии ($5,68 млрд долл. США)
Крупнейшие производители угля (США):
 
 В 2004 году добыча составляла:
* Peabody Energy — 198 млн тонн. (в 2021 году — 130,1 млн тонн.)
* Arch Coal — 123 млн тонн. (в 2021 году — 73,05 млн тонн.)
* Consol Energy — 228 млн тонн. (в 2021 году — 23,86 млн тонн.)
* Foundation — 61 млн тонн.
* Massey — 42 млн тонн.
Потребление
Потребление угля в млн тонн.
 
Применение
 
В Англии в 1735 году научились выплавлять чугун на угле. Применение каменного угля многообразно. Он используется как бытовое, энергетическое топливо, топливо для железнодорожного транспорта на паровой тяге, сырьё для металлургической и химической промышленности, а также для извлечения из него редких и рассеянных элементов.
Очень перспективным является сжижение (гидрогенизация) угля с образованием жидкого топлива. Для производства 1 т нефти расходуется 2—3 т каменного угля, в период эмбарго ЮАР практически полностью обеспечивала себя топливом за счёт этой технологии. Из каменных углей получают искусственный графит.
Экономика
Себестоимость угля на различных месторождениях сильно различается, так как большое влияние оказывают качество угля и стоимость транспортировки. В целом по России цены колеблются от 60-400 рублей за тонну (2000) до 600—1300 рублей за тонну (2008). На мировом рынке цена достигла $300 за тонну (2008) , а затем опустилась до 3500—3650 рублей за тонну (2010).
Газификация угля
Данное направление утилизации угля связано с его так называемым «неэнергетическим» использованием. Речь идёт о переработке угля в другие виды топлива (например, в горючий газ, среднетемпературный кокс и др.), предшествующей или сопутствующей получению из него тепловой энергии. Например, в Германии в годы Второй мировой войны технологии газификации угля активно применялись для производства моторного топлива. В ЮАР на заводе SASOL с использованием технологии слоевой газификации под давлением, первые разработки которой были также выполнены в Германии в 30—40-е годы XX века, в настоящее время из бурого угля производится более 100 наименований продукции. Данный процесс газификации известен также под названием «способ Lurgi».
В СССР технологии газификации угля, в частности, активно разрабатывались в Научно-исследовательском и проектно-конструкторском институте по проблемам развития Канско-Ачинского угольного бассейна (КАТЭКНИИуголь) с целью повышения эффективности использования канско-ачинских бурых углей. Сотрудниками института был разработан ряд уникальных технологий переработки низкозольных бурых и каменных углей. Данные угли могут быть подвержены ''энерготехнологической переработке'' в такие ценные продукты, как '''среднетемпературный кокс''', способный служить заменителем классическому коксу в ряде металлургических процессов, '''горючий газ''', пригодный, например, для сжигания в газовых котлах в качестве заменителя природного газа, и '''синтез-газ''', который может использоваться при производстве синтетических углеводородных топлив. Сжигание топлив, получаемых в результате энерготехнологической переработки угля, даёт существенный выигрыш в показателях вредных выбросов относительно сжигания исходного угля. После распада СССР КАТЭКНИИуголь был ликвидирован.
Некоторые характерные отличия технологии слоевой газификации угля с обращённым дутьём от прямого процесса газификации, одна из разновидностей которого (газификация под давлением) используется на заводе SASOL в ЮАР. Производимый в обращённом процессе горючий газ, в отличие от прямого процесса, не содержит продуктов пиролиза угля, поэтому в обращённом процессе не требуются сложные и дорогостоящие системы газоочистки. Кроме того, в обращённом процессе возможно организовать неполную газификацию (карбонизацию) угля. При этом производятся сразу два полезных продукта: среднетемпературный кокс (карбонизат) и горючий газ. Преимуществом прямого процесса газификации, с другой стороны, является его более высокая производительность. В период наиболее активного развития технологий газификации угля (первая половина XX века) это обусловило практически полное отсутствие интереса к обращённому процессу слоевой газификации угля. Однако в настоящее время рыночная конъюнктура такова, что стоимость одного только среднетемпературного кокса, производимого в обращённом процессе газификации угля (при карбонизации), позволяет компенсировать все затраты на его производство. Попутный продукт — горючий газ, пригодный для сжигания в газовых котлах с целью получения тепловой и/или электрической энергии, — в этом случае имеет условно нулевую себестоимость. Это обстоятельство обеспечивает высокую инвестиционную привлекательность данной технологии.
Ещё одной известной технологией газификации бурого угля, является энерготехнологическая переработка угля в среднетемпературный кокс и тепловую энергию в установке с псевдоожиженным (кипящим) слоем топлива. Важным преимуществом данной технологии является возможность её реализации путём реконструкции типовых угольных котлов. При этом сохраняется на прежнем уровне производительность котла по тепловой энергии. Подобный проект реконструкции типового котла реализован, например, на разрезе «Берёзовский» (Красноярский край, Россия). В сравнении с технологией слоевой газификации угля энерготехнологическая переработка угля в среднетемпературный кокс в псевдоожиженном слое отличается существенно более высокой (в 15—20 раз выше) производительностью .
 
Сжижение угля
Сжижение угля — технология получения жидкого топлива из угольного сырья. Позволяет использовать традиционные потребители бензина (например, автотранспорт) в условиях нехватки нефти. Это общий термин для семейства процессов производства жидкого топлива из угля.
 
Энергетика
'''Роль угля в энергетическом балансе'''
В России в 2005 году доля угля в энергобалансе страны составляла около 18 процентов (в среднем по миру 39 %), в производстве электроэнергии — немногим более 20 процентов. Доля угля в топливном балансе РАО ЕЭС составила в 2005 году 26 %, а газа — 71 %. В связи с высокими мировыми ценами на газ российское правительство намеревалось увеличить долю угля в топливном балансе РАО ЕЭС до 34 % к 2010 году, однако данным планам не суждено было сбыться из-за прекращения деятельности РАО ЕЭС в 2008 году.
'''Трудности использования угля в качестве энергетического топлива'''
Несмотря на происходящие экономические изменения, стоимость одной тонны условного топлива (т. у. т.) на угле в большинстве случаев является самой низкой по сравнению с мазутом и газом. Основная трудность использования угля состоит в высоком уровне выбросов от сжигания угля — газообразных и твёрдых (зола). В большинстве развитых стран, впрочем, и в России, действуют жёсткие требования по уровню выбросов, допустимых при сжигании угля. В странах ЕС используются жёсткие штрафные санкции к ТЭЦ, превышающим нормы (вплоть до 50 евро за каждый выработанный МВт*ч электроэнергии). Выходом из ситуации является использование различных фильтров (например, электрофильтров) в газоходах котлов, либо сжигание угля в виде водоугольных суспензий (Водоугольное топливо) . В последнем случае из-за более низкой температуры горения угля существенно (до 70 %) снижаются выбросы оксидов NO x (температурный NO x ). Зола, получаемая от сжигания угля, в ряде случаев может быть использована в строительной индустрии. Ещё в СССР были разработаны ГОСТы, предусматривающие добавку золы в шлакопортландцементы. Трудность использования золы заключается в том, что удаление золы происходит в большинстве случаев путём гидрозолоудаления, что затрудняет её погрузку для дальнейшей транспортировки и использования.
Удельная теплота сгорания угля в сравнении с другими веществами
 
 
 
Влияние на здоровье шахтёров
Ископаемый уголь содержит вредные тяжёлые металлы, такие как ртуть и кадмий (концентрация от 0,0001 до 0,01 % от массы) .
При подземной добыче угля запылённость воздуха может превышать ПДК в сотни раз . При тех условиях работы, которые имеются в шахтах, непрерывная носка респираторов практически невозможна (они при каждом сильном загрязнении требуют быстрой смены на чистые новые маски респираторов, не дают общаться и т. п.), что не позволяет использовать их как средство надёжной профилактики необратимых и неизлечимых профессиональных заболеваний — силикоза, пневмокониоза (и др.). Поэтому для надёжной защиты здоровья шахтёров и рабочих углеперерабатывающих предприятий в США используют более эффективные средства коллективной защиты .
Влияние на экологию Земли
 
Сжигание угля вносит заметный вклад в глобальное потепление. Существует мнение, что для того, чтобы избежать опасных климатических изменений, необходимо запретить добычу некоторой части углеводородов. В особенности, это касается угля. В числе стран, которым следует полностью отказаться от угледобычи называются Китай, Россия и США .
В развитых странах мира ширится движение за полную отмену использования угля для генерации электроэнергии. Так, выступая в преддверии Конференции ООН по изменению климата (COP26), британский министр бизнеса, энергетики и промышленной стратегии Алок Шарма призвал к полному отказу от использования угля в энергетике. По мнению Шармы, развитые страны должны взять на себя инициативу и помочь развивающимся странам отказаться от использования угля. В частности, Шарма призвал банки и другие финансовые институты отказаться от предоставления займов на строительство угольных электростанций .
См. также
 
* Водоугольное топливо
* Древесный уголь
* Зольность
* Макромолекула угля
* Мировые запасы угля
* Паровой грузовик
* Пищевые добавки
* Список стран по добыче угля
* Угольный разрез
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Виртуальный музей угля — Кемеровский НЦ.

'''Минера́л''' ( или , от  — «руда» ) — однородная по составу и строению часть горных пород, руд, метеоритов, являющаяся естественным продуктом геологических процессов и представляющая собой химическое соединение или химический элемент.
Минерал может находиться в любом агрегатном состоянии, при этом большинство минералов — твёрдые тела. Их подразделяют на имеющие кристаллическую структуру, аморфные и минералы, имеющие внешнюю форму кристаллов, но находящиеся в аморфном состоянии (метамиктные минералы) .
Горная порода может состоять из нескольких породообразующих минералов разного вида (полиминеральная порода), или из единственного породообразующего минерала (мономинеральная порода). В литературе применяется также словосочетание '''«минеральный материал»'''.
Термин и описание
Термин «минерал» используют для обозначения минеральных индивида, вида и разновидности . Минерал как минеральный вид — это природное химическое соединение, имеющее определённый химический состав и кристаллическую структуру. Если различия в химическом составе при структурной идентичности не очень велики, то по окраске, морфологическим или другим особенностям выделяют минеральные разновидности: так, горный хрусталь, аметист, цитрин, халцедон являются разновидностями кварца. Минеральные индивиды — минеральные тела, между которыми имеются поверхности раздела, например, кристаллы и зёрна .
Изучением минералов занимается наука минералогия. Происхождение минералов выясняет генетическая минералогия, а изучением минеральных видов занимается филогения минералов.
С 1950-х годов факт открытия нового минерала и его название утверждает Комиссия по новым минералам и названиям минералов Международной минералогической ассоциации (ММА) . В настоящее время установлено более 5336 минеральных видов и ежегодно комиссией утверждается несколько десятков новых, однако лишь 100—150 минералов широко распространены.
Минералами считаются также некоторые природные вещества, представляющие собой в атмосферных условиях жидкости (например, самородная ртуть, которая приходит к кристаллическому состоянию при более низкой температуре). Воду, напротив, к минералам не относят, рассматривая её как жидкое состояние (расплав) минерала лёд. Некоторые минералы находятся в аморфном состоянии и не имеют кристаллической структуры. Это относится главным образом к так называемым метамиктным минералам, имеющим внешнюю форму кристаллов, но находящимся в аморфном, стеклоподобном состоянии вследствие разрушения их изначальной кристаллической решётки под действием жёсткого радиоактивного излучения входящих в их собственный состав радиоактивных элементов (уран, торий и так далее). Различают минералы явно кристаллические, аморфные — метаколлоиды (например, опал, лешательерит и другие) и метамиктные минералы, имеющие внешнюю форму кристаллов, но находящиеся в аморфном, стеклоподобном состоянии.
Физические свойства минералов
 , PbS имеет высокий показатель удельной плотности]]
Физические свойства минералов обусловлены их кристаллической структурой и химическим составом. Различают ''скалярные'' физические свойства минералов и ''векторные'', значения которых зависят от кристаллографического направления. Примером скалярного свойства может служить плотность, векторными являются твёрдость, кристаллооптические свойства и др. Физические свойства подразделяют на механические, оптические, люминесцентные, магнитные, электрические, термические свойства, радиоактивность .
Габитус кристаллов выясняется при визуальном осмотре, для рассматривания мелких образцов используется лупа. Помимо внешней формы кристаллов и других выделений, важное значение при описании и визуальной диагностике минералов, особенно в полевых условиях, имеют цвет, блеск, спайность и отдельность, твёрдость, хрупкость и излом . При диагностике некоторых минералов имеют значение также ковкость, гибкость (сопротивление излому) и упругость.
 
* Твёрдость. Определяется по шкале Мооса. По этой шкале самым твёрдым эталонным минералом является алмаз (10 по шкале Мооса, с абсолютной твёрдостью 1600), а самым мягким — тальк (1 по шкале Мооса, с абсолютной твёрдостью 1, царапается ногтем). Твёрдость минерала не всегда одинакова со всех сторон кристалла, что является производным от его кристаллической структуры — в одних направлениях кристаллическая решётка может быть упакована плотнее, чем в других. Например, кианит имеет твёрдость 5.5 по шкале Мооса в одном направлении и 7 в другом.
* Спайность — способность минерала раскалываться по определённым кристаллографическим направлениям.
* Излом — специфика поверхности минерала на свежем не спайном сколе.
* Побежалость — тонкая цветная или разноцветная плёнка, которая образуется на выветрелой поверхности некоторых минералов за счёт окисления.
* Хрупкость — прочность минеральных зёрен (кристаллов), обнаруживающаяся при механическом раскалывании. Хрупкость иногда увязывают или путают с твёрдостью, что неверно. Иные очень твёрдые минералы могут с лёгкостью раскалываться, то есть быть хрупкими (например, алмаз).
* Плотность — масса единицы объёма вещества, выражается в г/см 3 . Прежнее, устаревшее название — удельный вес; его ещё можно встретить в старых минералогических учебниках.
* Удельная плотность — характеристика, используемая для определения единичной массы минерала, представляет собой отношение плотности (массы на единицу объёма) минерала к плотности воды. Удельная плотность может служить диагностическим признаком для некоторых классов минералов. Среди часто встречающихся минералов более высокую удельную плотность имеют оксиды и сульфиды, поскольку они включают в себя элементы с высокой атомной массой. Наиболее высокой удельной плотностью обладают самородные металлы и интерметаллиды. Камасит (никелистое метеоритное железо) имеет удельную плотность 7.9 , а плотность самородного золота достигает 19.3 г/см 3 .
Оптические свойства
 а]]
* Блеск — световой эффект, вызываемый отражением части светового потока, падающего на минерал. Зависит от отражательной способности минерала.
* Цвет — признак, с определённостью характеризующий одни минералы (зелёный малахит, синий лазурит, красная киноварь), и очень обманчивый у ряда других минералов, окраска которых может варьировать в широком диапазоне в зависимости от наличия примесей элементов-хромофоров либо специфических дефектов в кристаллической структуре (флюориты, кварцы, турмалины).
** Цвет черты — цвет минерала в тонком порошке, обычно определяемый царапанием по шершавой поверхности фарфорового бисквита.
* Преломление, дисперсия и поляризация характеризуют их оптические константы: ''показатель преломления, угол между оптическими осями, оптический знак кристалла, ориентация оптической индикатрисы'' и др.
Магнитные свойства
Магнитность зависит от содержания главным образом двухвалентного железа, обнаруживается при помощи обычного магнита.
Нахождение минералов в природе
;
По распространённости минералы делятся на:
* ''породообразующие'' — составляющие основу большинства горных пород;
* ''акцессорные'' — часто присутствующие в горных породах, но редко слагающие больше 5 % породы;
* ''редкие минералы'' — находки которых единичны или немногочисленны;
* ''рудные'' — содержащие в своём составе промышленно ценные компоненты и образующие значительные скопления в рудных месторождениях.
По форме нахождения различают:
* ''Минеральные индивиды'' — составные части минеральных агрегатов. Это отдельные кристаллы, зерна и сферические или близкие к сферическим выделения минералов, отделенные друг от друга физическими поверхностями раздела и представляющие собой форму нахождения минеральных видов в природе. Минеральный индивид — исходное понятие минералогии, означающее зерна и идиоморфные кристаллы, в виде которых в природе представлены минеральные виды; индивиды могут быть зернами — «монокристаллами» или сферокристаллами, из которых строятся простые минеральные агрегаты (Ю. М. Дымков, 1966)
* ''Минеральные агрегаты'' — срастания минеральных индивидов одного и того же или разных минералов. Они могут быть одно- и многоэтапными. Минеральный агрегат — исходное понятие минералогии. На уровне организации вещества, следующем за понятием «индивид», агрегат — это скопление индивидов, не обладающее при идеальном развитии чёткими признаками симметричных фигур (это принципиальное отличие от индивидов — по Ю. М. Дымкову, 1966).
* ''Минеральные тела'' — скопления минеральных агрегатов, обладающие естественными границами. Размеры их варьируют от микроскопических до очень крупных, соизмеримых с масштабом геологических объектов.
Химия минералов
Распространённость минералов на Земле является прямым следствием их химического состава, который, в свою очередь, зависит от распространённости различных химических элементов. Большинство наблюдаемых минералов добываются из земной коры. Большинство минералов имеют в своём основном составе всего 8 элементов, наиболее распространённых в земной коре: кислород, кремний, алюминий, железо, магний, кальций, натрий и калий (по степени убывания). Вместе эти восемь элементов составляют до 98 % от веса земной коры. Из этих восьми особое значение имеют кислород, составляющий 46,6 % от веса земной коры, и кремний, составляющий 27,7 % .
Химический состав минералов, как правило, близок по своему составу той породе, из которой они сформировались. Так, из магмы, богатой железом и магнием, сформируется оливин, а магма, богатая силикатами, кристаллизуется в богатый силикатами минерал, как например кварц. В известняке, богатом кальцием и карбонатами, формируются кальциты.
Химический состав может изменяться между членами ряда минералов. Например, плагиоклазы, входящие в группу каркасных алюмосиликатов — полевых шпатов, по химическому составу представляют собой непрерывный изоморфный ряд натриево-кальциевых алюмосиликатов — альбита и анортита с неограниченной смесимостью. Имеются 4 опознанные разновидности между богатым натрием альбитом и богатым кальцием анортитом — олигоклаз, андезин, лабрадор и битовнит . Другие примеры подобных рядов включают в себя оливиновый ряд от богатого магнием форстерита до богатого железом фаялита и вольфрамитовый ряд от богатого марганцем гюбнерита до богатого железом ферберита .
Наличие минеральных рядов объясняется химической субституцией. В природе минералы не являются чистыми материалами. В них присутствуют примеси, состоящие из любых элементов, находящихся в данной химической системе. В результате иногда определённый элемент подменяется другим . Такая подмена обычно происходит между ионами похожих размеров и одинаковых зарядов. Например, K + не может подменить Si 4+ из-за химической и структурной несовместимости, вызванной большим различием в размерах и в заряде, а подмена Si 4+ на Al 3+ происходит достаточно часто, так как они близки по размеру, заряду и распространённости в земной коре, что мы и наблюдаем на примере плагиоклазов.
Изменения температуры, давления и химического состава влияют на минералогический состав данной породы. Изменения химического состава могут быть вызваны такими процессами, как эрозия почвы и выветривание, а также метасоматизмом. Изменения температуры и давления происходят, когда материнская порода проходит тектонический или магматический сдвиг в иной физический режим. Изменения в термодинамических условиях благоприятно влияют на возможность реакции между уже сформировавшимися минералами с получением новых минералов .
Классификация минералов
Современные классификации минералов проводятся на структурно-химической основе . Классификация, утверждённая Международной минералогической ассоциацией (IMA) в 2009 году, периодически обновляется и утверждается заново.
Неорганические минералы
Сульфиды, сульфосоли и подобные
# класс: селениды, теллуриды, арсениды и подобные
# класс: сульфосоли
Галоидные соединения (галогениды) и галогеносоли
# класс: фториды, алюмофториды
# класс: хлориды, бромиды и иодиды
Окислы и гидроокислы
# класс: простые и сложные окислы
# класс: гидроокислы
Кислородные соли (оксисоли)
# класс: иодаты
# класс: нитраты
# класс: карбонаты
# класс: сульфаты и селенаты
# класс: хроматы
# Класс: вольфраматы и молибдаты
# Класс: фосфаты, арсенаты и ванадаты
# Класс: бораты
# Класс: силикаты и алюмосиликаты (бериллосиликаты, боросиликаты)
## островные силикаты с изолированными тетраэдрами SiO 4 
## цепочечные силикаты с изолированными группами тетраэдров SiO 4 
## ленточные силикаты с непрерывными цепочками и лентами тетраэдров SiO 4 
## слоистые силикаты с непрерывными слоями тетраэдров SiO 4 
## каркасные силикаты с непрерывными трёхмерными каркасами тетраэдров SiO 4 и Al0 4 
Органические минералы
Согласно современной номенклатуре минералов, утверждённой ММА, в числе минералов рассматриваются некоторые из природных солеподобных органических соединений (оксалаты, меллитаты, ацетаты и др), объединяемые в класс ''органических веществ''. При этом в общей систематике минералов высокомолекулярные органические образования типа древесных смол и битумов, не отвечающие в большинстве случаев требованиям кристалличности и однородности, в число минералов не включаются.
Некоторые органические вещества — нефть, асфальты, битумы раньше ошибочно относили к минералам. Они лишены кристаллической структуры и не могут быть охарактеризованы с кристаллохимической точки зрения. Природные органические продукты в большинстве случаев относятся либо к горным породам (антрацит, шунгит и др.), либо к природным углеводородам группы нефти (озокерит, битумы), либо к ископаемым смолам (янтарь, копал), либо к биогенным образованиям, содержащим в своём составе тот или иной минерал (жемчуг и перламутр, в строении которых участвует минерал арагонит).
Природные формиаты (формикаит Ca(HCOO) , дашковаит Mg(HCOO) •2H O и др.) и оксалаты (степановит и др.) в минералогии относят к классу ''органических веществ''.
Использование минералов
 наконечник из кремня]]
Минералы, наряду с органическими материалами, находят широкое применение.
Человек использовал минералы с древнейших времён. Долгое время основным полезным ископаемым был кремень — тонкозернистая разновидность кварца, его отщепы с острыми краями первобытные люди использовали ещё в древнем каменном веке. Кроме него применялись и другие минералы, например, вишнёвый гематит, желто-коричневый гётит и черные оксиды марганца — как краски, а янтарь, нефрит, самородное золото и др. — как материал для украшений и т. п. В доисторическом Египте (5000—3000 до н. э.) из самородной меди, золота и серебра делали украшения. Позже стали использовать бронзу для изготовления оружия и орудий труда . Сейчас из минералов получают металлы и другие химические элементы и соединения , они являются сырьём для производства строительных материалов (цемент, стекло и др.) и для химической промышленности. Минералы могут использоваться в качестве красителей , абразивных и огнеупорных материалов, они находят применение в керамике, оптике, радиоэлектронике, электротехнике и радиотехнике. Драгоценные камни тоже являются минералами .
Минералы используются в пищу, как источник сырья, в качестве валюты, как предметы искусства и роскоши и как компоненты высоких технологий. Одним из видов шарлатанства является литотерапия — лечение минералами путём их ношения, прикладывания, вступления в астральные контакты с якобы заключёнными в камнях и кристаллах сверхъестественными энергиями и магическими силами. Приверженцы литотерапии утверждают, что каждый кристаллический объект обладает свойствами излучения и поглощения неведомых энергий и полей, которые при «правильном» приложении к биологическому телу способны восстанавливать нарушенный энергетический баланс организма. Литотерапия не имеет под собой клинически доказанных обоснований и научной базы .
См. также
 
 
* Список минералов
* Породообразующие минералы
* Глинистые минералы
* Минеральные пигменты
* Изоморфизм
* Полиморфизм
* Астеризм (в минералогии)
* Иризация
* Минеральный вид
* Метамиктные минералы
* Минеральные индивиды
* Минеральные агрегаты
* Онтогения минералов
* Минералогический музей
* Минералогические музеи России
* Коллекционирование минералов
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Российское минералогическое общество 
* Кристаллографическая и кристаллохимическая База данных для минералов и их структурных аналогов 
* Официальный сайт Минералогического музея им. А. Е. Ферсмана
* Раздел минералогии в геологической энциклопедии GeoWiki 
* Научно-познавательные рисунки минералов Проект «Онтогения минералов в рисунках» 
* ''Татарский В. Б.'' «Кристаллооптика и иммерсионный метод исследования минералов» , Москва, Недра, 1965, 306 с.
* Современные проблемы онтогении минералов 
* Каталог минералов Интерактивный определитель минералов, свойства, фотографии, описания различных минералов
* Классификация минералов 
* Свойства минералов
* Крупнейшая база данных по минералам и месторождениям 
* Минералогическая база данных 
* Физические свойства породообразующих минералов 
* Всемирная галерея минералогического искусства 
* «Nickel-Strunz (Version 10) Classification System» — webmineral.com. 
* New Dana Classification — webmineral.com.

'''Озёрск''' — название населённых пунктов:
Россия
* Озёрск — город в Калининградской области, административный центр Озёрского городского округа.
* Озёрск — город в Челябинской области, административный центр Озёрского городского округа.
* Озёрск — посёлок в Большеглушицком районе Самарской области.
Украина
* Озерск — село в Сарненском районе Ровненской области.
См. также
* Озёры
* Приозерск
* Лейк-Сити

'''Положения по бухгалтерскому учёту''' (ПБУ) — стандарты бухгалтерского учёта России, регламентирующие порядок бухгалтерского учёта тех или иных активов, обязательств или событий хозяйственной деятельности. Принимаются Министерством финансов РФ и Центральным банком РФ. Соблюдение требований и методологических рекомендаций, изложенных в ПБУ, является обязательным при составлении бухгалтерской отчётности и ведении регистров бухгалтерского учёта в Российской Федерации. 
Перечень действующих ПБУ, принятых Министерством финансов РФ
 
Не входят в состав так называемых ПБУ следующие регулирующие документы, имеющие статус положений:
* Положение по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации (Приказ Минфина РФ от 29.07.1998 № 34н)
* «Положение по бухгалтерскому учёту долгосрочных инвестиций» (утв. письмом Минфина РФ от 30.12.1993 № 160)
* План счетов бухгалтерского учета (Приказ Минфина России от 31.10.2000 N 94н)
Принятых Центральным банком РФ
* Положение Банка России от 01.01.2006 № 66-П «О правилах ведения бухгалтерского учета в Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (утв. Национальным баковским советом 27.12.2005 № 7) 
* Положение Банка России от 24.11.2022 № 809-П «О плане счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и порядке его применения» 
* Положение Банка России от 24.12.2004 № 266-П «Об эмиссии банковских карт и об операциях, совершаемых с использованием платёжных карт» 
* Положение Банка России от 19.06.2012 № 383-П «О правилах осуществления перевода денежных средств» 
* Положение Банка России от 31.08.1998 № 54-П «О порядке предоставления (размещения) кредитными организациями денежных средств и их возврата (погашения)» 
* Положение Банка России от 26.03.2004 № 254-П «О порядке формирования кредитными организациями резервов на возможные потери по ссудам, по ссудной и приравненной к ней задолженности» 
Банковские правила, согласно ст. 4 и 7 федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», Центробанк устанавливает только в виде инструкций, положений и указаний .
Примечания

'''Озёрск''' (до 1938 года — ''Дарке́мен'', , в 1938—1946 годах — ''А́нгерапп'', )— город в России, административный центр Озёрского района (муниципального округа) Калининградской области.
Город расположен на реке Анграпа, в 120 км от Калининграда, в 8 км к северу от границы с Польшей. Начиная с советского периода железнодорожного сообщения не имеет.
История
 
Первое упоминание относится к 1539 году . В 1584 году Гросс-Даркемен был приписан к сельской общине Медунишкен.
Первая, фахверковая, церковь Гросс-Даркемена начала строиться в 1615 году. Постройка была завершена в 1646. В 1752 году фахверковое здание первой церкви разрушилось от ветхости. Новая церковь была освящена 15 сентября 1754 года. В 1836 году и это здание начали заменять новым, освященным 9 октября 1842 года, в духе Шинкеля. Башня пристроена в 1892 году.
Первая церковная школа открылась в 1706 году. В 1708 году началась эпидемия чумы, свирепствовавшая три года. По ее окончании к 1711 году вымерло около 60 % крестьянских дворов.
Права города Даркемену дал прусский король Фридрих Вильгельм I в 1725 году, лично побывавший здесь в то время . На тот момент его территория составляла 3,25 га, а население в 1733 году — 742 человека , в том числе 103 переселенца из Зальцбурга.
Военный гарнизон расквартирован в городе с 1739 года.
Постройка в 1880 году водяной электростанции дала толчок развитию города. В 1886 году в Даркемене появилось уличное электрическое освещение. Инициатором была компания «Mühle Wiechert», которой и принадлежала, собственно, электростанция, снабжавшая электричеством муниципалитет. Всего было установлено 16 дуговых ламп. Перед каждой лампой во время ввода в эксплуатацию городской капеллой был исполнен туш. Все горожане собрались по этому поводу на улице празднично одетыми. Ток вырабатывался турбиной мощностью 30 л. с., построенной на трехметровом перепаде Анграпы, и, кроме уличного освещения, обеспечивал работу еще 107 ламп — в городском магистрате, нескольких гостиницах и домах знатных горожан.
В 1907 году была построена городская электростанция на рынке, для интеграции с распределительной сетью Ostpreußen-AG.
Через Даркемен прошла линия железной дороги, соединившая его с Инстербургом (ныне Черняховск), Гумбиненом (ныне Гусев), Регенсбургом (ныне в Польше) и с Гольдапом (ныне в Польше).
Во время Первой мировой войны с осени 1914 года по февраль 1915 года в районе Даркемена проходили ожесточённые бои. Город сильно пострадал.
До 1938 город назывался '''Дарке́мен''' ( ), однако, в связи с тем, что это название было прусского происхождения, город был переименован в 1938 году властями гитлеровской Германии в '''А́нгерапп''' ( ) , по немецкому названию реки, на которой расположен город.
С 1945 года в составе СССР (РСФСР). 7 сентября 1946 года город был переименован в Озёрск .
С 2006 до 2014 гг. город был центром Озёрского городского поселения в составе бывшего муниципального района.
Население
 
 
 
Население — это потомки послевоенных переселенцев со всего СССР. Доля русских в населении округа — 82,8 % (2010). Начиная с девяностых годов сюда потянулись и переселенцы из республик СНГ, в первую очередь армяне, составляющие по данным переписи 2010 года 5,1 % населения городского округа, что делает Озерск местом их максимальной концентрации в Калининградской области. Также максимальной для области является и концентрация немцев (2,2 %). В последнее десятилетие здесь также мигранты из среднеазиатского зарубежья: казахи, таджики, узбеки. Вместе с тем, для Озёрска характерна активная миграция жителей на запад области: за период 2014—2018 годов город потерял 11,23 % жителей, что является областным антирекордом .
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Культура
* Центральная библиотека
* Центральная детская библиотека
Образование
В городе работают колледж «Агротехнологий и природообустройства», средние школы, детские сады, Центр развития творчества детей и юношества.
Здравоохранение
* Центральная районная больница
* Стационар — 55 круглосуточных и 20 дневных коек 
* Поликлиника — приём 344 человек в рабочую смену 
Экономика
* В городе действует малая Озёрская ГЭС на реке Анграпе, созданная в 1880 году и реконструированная в 2000 году, обеспечивающая до 40 % потребления электроэнергии жилым фондом города.
Известные люди
 
* (1812—1881) — прусский генерал.
* (1815—1888) — помещик и коллекционер произведений искусства.
* (1844—1906) — органист, композитор и музыкальный критик.
* (1852–1919) — ландрат .
* (1855—1923) — немецкий врач.
* Густав Адольф Бауэр (1870—1944) — немецкий политик, член СДПГ. С 21 июня 1919 по 26 марта 1920 рейхсканцлер Веймарской республики (до 14 августа 1919 года премьер-министр). 
* (1882—1970) — немецкий судья. С 18 мая 1942 года до середины декабря 1943 года был председателем Специального суда Брауншвейга. 
* (1889—1973) — немецкий издатель. 
* (1891—1952) — немецкий писатель и политический журналист. Был доверенным лицом рейхспрезидента Веймарской республики Пауля фон Гинденбурга.
* (1893—1961) — немецкий композитор. 
* (1894—1972) — генерал артиллерии во Второй мировой войне. 
* (1919—2003) — немецкий искусствовед. 
* (1931—) — немецкий писатель и переводчик.
* (1943—) — протестантский теолог, генеральный суперинтендент Берлина в .
* Сергей Скрипаль (1951—) — бывший офицер советской, российской и британской военной разведки, до 1999 года сотрудник ГРУ, полковник, действовал в качестве двойного агента для разведывательных служб Великобритании в 1990-х и начале 2000-х годов.
Достопримечательности
Объекты культурного наследия местного значения:
* Жилой дом 1908 года по адресу: ул. Дзержинского, 3.
* Жилой дом начала XX века по адресу: ул. Дзержинского, 5.
* Жилой дом начала XX века по адресу: ул. Дзержинского, 6.
* Жилой дом начала XX века по адресу: Московская ул., 1, 3, 5, 7.
* Вилла Вихерт, 1921 года постройки
* Здание электростанции 1886 года постройки
* Жилой дом начала XX века по адресу: пл. Победы, 3.
* Жилой дом начала XX века по адресу: пл. Победы, 5.
* Здание почты 1897 года постройки
* Жилой дом начала XX века по адресу: пл. Победы, 7, 9, 11, 13.
* Мемориал 795 воинам Красной Армии, погибшим в годы Великой Отечественной войны 1941—1945.
* Общественное здание начала XX века по адресу: Пограничная ул., 26.
* Памятник погибшим в годы Первой мировой войны.
* Здание суда 1844 года постройки по ул. Суворова, 10.
* Особняк начала XX века по адресу: ул. Черняховского, 10.
* Особняк начала XX века по адресу: ул. Черняховского, 15.
Объект культурного наследия регионального значения:
* Кирха 1842 года постройки по адресу: Комсомольская ул., 10
* 9 сентября 2006 года в центре города установлен памятник первому электрическому фонарю .
 
Файл:ID004992 F191 DarkehmenMarktPostRathaus.jpg|Ратуша Даркемена и почтовое отделение, 1910 год
Файл:Darkehmen.jpg|Ратуша и почта около 1910 года
Файл:Солнечный город.webp|Центральная площадь города
Файл:Ehem. Postamt.jpg|Почтамт
Файл:Ozyorsk Angrapa.jpg|Озёрская ГЭС на р. Анграпе
Файл:Ehem. Evangelische Kirche Darkehmen - Angerapp.jpg|Руины бывшей евангелической церкви Даркемена/Ангераппа
Файл:Innenansicht ehem. Evangelische Kirche Darkehmen - Angerapp.jpg|Внутренний вид руин бывшей евангелической церкви Даркемена/Ангераппа
Файл:Darkehmen Angerapp.jpg|Сохранившаяся старая немецкая архитектура бывшего Даркемена/Ангераппа.
 
Города-побратимы
* , город Элк .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* : ''Kurzgefaßte Nachrichten von allen seit der Reformation an den lutherischen Kirchen in Ostpreußen gestandnen Predigern.'' Königsberg 1777, S. 85-86. 
* : ''Vollständige Topographie des Königreichs Preussen.'' Teil I: ''Topographie von Ost-Preussen.'' Königsberg/Leipzig 1785, S. 30, Nr. 3).
* : ''Preußische Landes- und Volkskunde oder Beschreibung von Preußen. Ein Handbuch für die Volksschullehrer der Provinz Preußen, so wie für alle Freunde des Vaterlandes.'' Gebrüder Bornträger, Königsberg 1835, S. 475.
* : ''Geschichte des Kreises und der Diöcese Darkehmen.'' Darkehmen 1873.
* Horn, Alexander, Horn, P., ''Darkehmen : urkundliche Beiträge zur Geschichte des preußischen Stadtlebens im 18. Jahrhundert'', Insterburg 1895
Ссылки
 
* Озёрск в энциклопедии «Мой город» 
* Озёрск
* 
* 
*

'''Озёрск''' — город, закрытое административно-территориальное образование в Челябинской области России. Административный центр Озёрского городского округа. Население составляет чел. ( ).
17 марта 1954 года закрытым секретным указом президиума Верховного Совета РСФСР посёлку госхимзавода им. Менделеева (впоследствии ПО «Маяк») было дано первое название Озёрск и присвоен статус города областного значения. Тут появились гражданские органы управления, Совет депутатов трудящихся. До 1994 года название города упоминалось только в секретном указе. 4 января 1994 года Озёрск упоминается в Законе РФ как город Российской Федерации. 1 апреля 1994 года город, носивший тогда почтовое наименование Челябинск-65, распоряжением главы администрации города переименован и снова получил название Озерск (официальное название без буквы ё). См. разъяснение об официальном названии города документ Роскадастр РФ.
Первенец атомной промышленности, ведь именно здесь создавался плутониевый заряд для первой атомной бомбы. Город со всех сторон окружён озёрами Иртяш, Кызыл-Таш, Малая и Большая Нанога, благодаря которым получил своё название.
Положили начало Озёрску (Челябинск-40, Челябинск-65) первые строители, первые работники завода № 817, который стал затем ПО «Маяк». 30 ноября в Москве окончательно определились, что строить комбинат с первым промышленым атомным реактором будут на Урале, а не в Кировской области, что следует из Постановления СНК 3007-892892сс от 01.12.45 г. «О заводе № 817». Выбрана площадка «Т» (южный берег озера Кызыл-Таш, ближайшая станция Кыштым). Здесь развернулось строительство первого атомного гиганта и появился город Озёрск 
Согласно постановлению СМ СССР от 9 апреля 1946 года № 802—324 сс/оп во время строительства завода начал создаваться жилой посёлок с учреждением медицинско-санитарного и коммунально-бытового обслуживания. План строительства завода № 817 предусматривал сооружение жилого посёлка на 5 тыс. человек. Впоследствии город получил и народное название, которое оказалось более звучным и благостным для местных жителей. Жители стали называть его ''Озёрск'', так он и называется в некоторых неофициальных источниках. Получилась такая полюбившаяся народом популярная транскрипция. Однако официальное название своё ''Озерск'' город получил и 17 марта 1954 года, и 1 апреля 1994 года, когда первый мэр города издал распоряжение о переименовании ''Челябинска-65'' в ''Озерск'' на основании закона правительства РФ от 04.01.94 года, в документе буква Ё не использовалась .
История
 
В годы Второй мировой войны перед СССР встала новая проблема создания атомной промышленности. Главе Советского государства, Сталину, было известно о развёртывании крупномасштабных операций по созданию атомной бомбы в Германии, Великобритании, Франции и США, поэтому он принял решение немедленно учредить совещательный научный орган для организации и координации работ по созданию атомного оружия.
В марте 1942 года по указанию И. В. Сталина в СССР начали разворачиваться работы по созданию атомной бомбы. 15 февраля 1943 года Государственным комитетом обороны принято решение о создании единого научного центра, ответственного за создание атомного оружия в Советском Союзе. Центр получил название Лаборатория № 2 Академии наук СССР. Началась реализовываться Программа по освоению возможностей ядерного синтеза, которая стала называться Атомный проект.
В августе 1945 года, после атомной бомбардировки японских городов Хиросимы и Нагасаки, осуществлённой США, Государственный комитет обороны СССР образовал специальный комитет, на который возлагалось выполнение Атомного проекта. Его председателем был назначен Л. П. Берия. Его заместителем и руководителем строительных работ Б. Л. Ванников.
 , '''Озёрск''' и Касли со спутника]]
Затем начались долгие поиски кандидатуры на пост научного руководителя Программы. Отечественная наука располагала плеядой выдающихся исследователей, способных решить самые сложные научные проблемы. Выбор советских руководителей пал на Игоря Васильевича Курчатова.
С мая по декабрь 1945 года проводились работы на Южном Урале по поиску стройплощадки для строительства первого атомного реактора. Место под неё должно было быть не просто оптимальным с точки зрения производственной технологии, но и отвечать требованиям внешней секретности. Поисковые работы велись на обширной территории в восточных предгорьях Урала, около цепочки озёр Увильды на юге и Иткуль на севере. Хотели строить и в Кировской области. Эту идею отстаивал Б. Л. Ванников. Но победила версия И. В. Курчатова. Только 1 декабря согласно Постановлению правительства от 01.12.45 года «О заводе № 817» остановились на районе между городами Касли и Кыштым, на берегу озера Кызыл-Таш.
см. Письмо Курчатова Берии от 14.11.45 г и Постановление СНК СССР от 1.12.45 О заводе 817 — о выборе площадки под строительство комбината Маяк. 
Жили первые строители в пионерском лагере. Тут раньше находились пионерские лагеря и подсобные хозяйства. Тут сначала был посёлок Теча 
В 1946 году было создано поселение при строительстве первого комбината с ядерным реактором, из которого и образовался в 1954 году город Озёрск.
 10 ноября Я. Д. Рапопорт, директор «Челябметаллургстроя», подписал приказ № 26 «Об организации строительного района № 11». Это ЖДстанция Тюбук. Туда и выезжала группа геодезистов капитана Семичастного. Пробыв там несколько дней, строители вернулись в Челябинск. И только после выбора площадки в декабре 1945 года, группа геодезистов во главе с капитаном Семичастным приступила к началу строительства комбината и затем города Озёрска. Так начала выполняться Атомный проект на практике -силами подведомственного НКВД «Челябметаллургстроя», который развернул тут Строительство № 859. См. Строительство 859 и ИТЛ
Для первых строителей были арендованы постройки местного подсобного хозяйства. Организация снабжения промышленными и продовольственными товарами, питание людей на огромной стройке оказалось далеко не простым делом. С самого начала остро давал о себе знать недостаток хлеба, за которым приходилось идти пешком почти 10 километров. Строители работали в очень тяжёлых условиях.
Во всей округе тогда не было ни одной дороги, не говоря уже о железной, ближайшая железная дорога проходила на расстоянии около 5 км сообщением Свердловск — Кыштым — Челябинск, построенная ещё в 1895 году. Постепенно стали появляться лежнёвки для грузовых автомобилей, затем железные и бетонированные автодороги.
Первоначально существовало два посёлка. Один из них строился на месте нынешнего города, а второй — на расстоянии 12—15 километров от него, там, где и сейчас расположен посёлок № 2 Татыш. Строить в первые два года было не из чего, но, несмотря на это, была проделана огромная работа.
 
Проектом предусматривалась застройка одно-двухэтажными домами, оснащёнными централизованной системой коммуникаций жизнеобеспечения, школа на 200 учащихся, клуб, магазин, баня. В километре от посёлка планировался железнодорожный вокзал.
В связи со всё возрастающим объёмом строительства промышленных объектов, временами численный состав строителей достигал 50 тыс. человек, что в десятки раз превышало первоначальную цифру. Поэтому пришлось заложить ряд новых улиц. Жилья катастрофически не хватало. Посёлок застраивался брусчатыми и щитовыми домами, одноэтажными коттеджами и двухэтажными каменными домами.
В 1948 году было принято решение о составлении Генерального плана соцгорода, который был разработан Ленинградским проектным институтом (ГСПИ-11), и утверждён в 1949 году. Город стал застраиваться двух-четырёхэтажными зданиями в неоклассическом стиле. В 1948—1950 годах застраивался парк культуры и отдыха. В 1950—1952 годах появились объекты здравоохранения в больничном городке. Так начинался Озёрск. 
К марту 1954 года на химкомбинате «Маяк» запустили шестой реактор. Численность персонала в несколько раз превысила проектную. В истории атомграда наступила новая эра, хотя по-прежнему его не было ни на одной географической карте, а жители имели прописку в Ленинском районе г. Челябинска и предупреждались о неразглашении места жительства и работы. До 1954 года выезд из зоны строительства был полностью закрыт. В почтовой переписке город в 1948—1966 годах именовали Челябинском-40 («Сороковка»), а в 1966—1994 годах — Челябинском-65.
4 января 1994 года распоряжением Правительства Российской Федерации установлено официальное географическое название населённого пункта в закрытом административно-территориальном образовании (ЗАТО) — город Озёрск.
1 апреля 1994 года Постановлением Главы администрации Челябинска-65 № 456 в соответствии с этим распоряжением в ЗАТО вводятся официальные географические названия : город Озёрск и посёлок Метлино.
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Озёрский городской округ включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» .
Взрыв на химкомбинате
 
'''29 сентября 1957 года, воскресенье, 16 часов 22 минуты'''. На производственном объединении «Маяк» взорвалась одна из ёмкостей, в которой хранились высокоактивные отходы. Взрыв полностью разрушил ёмкость из нержавеющей стали, находившуюся в бетонном каньоне глубиной 8,2 метра. Всего в каньоне находилось 14 ёмкостей («банок»). Десятая часть радиоактивных веществ была поднята в воздух. После взрыва поднялся столб дыма и пыли высотой до километра, пыль мерцала оранжево-красным светом и оседала на зданиях и людях. Остальная часть отходов, выброшенных из ёмкости, осталась на промышленной площадке. В зону загрязнения попали реакторные заводы.
Сразу же после взрыва на объектах химкомбината дозиметристы отметили резкое возрастание радиационного фона. Загрязнёнными оказались многие производственные здания, автотранспорт, бетонные и железные дороги. Основное пятно радиоактивного загрязнения выпало на территории промышленных площадок, а в ёмкости было слито 256 кубометров радиоактивных растворов. Радиоактивное облако миновало город атомщиков и прошло стороной благодаря удачному расположению города, при его закладке учли розу ветров.
В результате взрыва ёмкости была сорвана бетонная плита весом 160 тонн. В здании, расположенном в 200 м от очага взрыва, была разрушена кирпичная стена. Не сразу обратили внимание на загрязнённые улицы, столовые, магазины, школы, детские дошкольные учреждения. В первые часы после взрыва радиоактивные вещества заносились в город на колёсах автомашин и автобусов, на одежде и обуви работников промышленных объектов. Наиболее загрязнёнными оказались центральный проспект Ленина, особенно при въезде в город со стороны промплощадки, и Школьная улица, где жило руководство комбината. В дальнейшем поступление радиоактивных веществ было приостановлено. Был запрещён въезд в город из промплощадок машин и автобусов. Работники объектов на контрольном пункте выходили из автобусов и проходили контрольно-пропускной пункт. Это требование распространялось на всех независимо от ранга и служебного положения. Обувь мылась на проточных поддонах. Ликвидация аварии происходила в тяжёлых условиях. Не было достаточного опыта по работе с последствиями таких аварий. Всему учились прямо на рабочих местах. Это был очень напряжённый и опасный труд. В ликвидации аварии по иронии судьбы принимал участие и самый известный озерчанин — Георгий Кривонищенко, участник трагического похода 1959 года в составе группы Дятлова. После окончания МИФИ он был направлен инженером в закрытый Озёрск, где работал на строительстве объектов комбината Маяк в учреждении п/я 404, ставшим потом Южно-Уральским Управлением Строительства (ЮУУС-ЮУС).Источник : Книга С. Н. Ивлева «Поход группы Дятлова. По следам Атомного проекта».
Территория, которая подверглась радиоактивному загрязнению в результате взрыва на химкомбинате, получила название Восточно-Уральский радиоактивный след (ВУРС). Его общая длина составляла примерно 300 км, при ширине 5—10 км. На этой площади проживало около 270 тысяч человек. На территории загрязнились поля, пастбища, водоёмы, леса, которые оказались непригодными для дальнейшего использования.
В докладной записке в адрес ЦК КПСС отраслевой министр Е. П. Славский писал: ''«Расследуя на месте причины аварии, комиссия считает, что главными виновниками этого происшествия являются начальник радиохимического завода и главный инженер этого завода, допустившие грубое нарушение технологического регламента эксплуатации хранилищ радиоактивных растворов»''. В приказе по Министерству среднего машиностроения СССР, подписанном Е. П. Славским, отмечалось, что причиной взрыва явилось недостаточное охлаждение ёмкости, что привело к повышению температуры в ней и к созданию условий для взрыва солей. Позднее это было подтверждено в опытах, проведённых центральной заводской лабораторией. Всю вину за аварию взял на себя директор комбината М. А. Демьянович, за что его освободили от обязанностей директора.
Радиационная авария на Урале поставила перед наукой и практикой целый ряд совершенно новых задач. Необходимо было разработать мероприятия радиационной защиты населения. Вблизи Челябинска-40 в посёлке Ворошиловск (Метлино) была создана опытная научно-исследовательская станция, которая сыграла ведущую роль в изучении последствий аварии и выработке необходимых рекомендаций.
Население
 
 
 
 
Озёрск сегодня
 
Озёрск имеет свои памятники истории и культуры. Прежде всего это рассекреченные документы эпохи СССР как указ президиума Верховного Совета РСФСР о присвоении городу статуса и названия — Озёрск. Более полусотни объектов города являются архитектурными памятниками. Это дворец культуры «Маяк», здание центральной заводской лаборатории, здания театра «Наш дом» и филиала МИФИ — Озёрского технологического института, ансамбли площадей и художественные скульптуры, украшающие скверы города. В топонимике Озёрска имена значимых для города людей: это площади Курчатова и Броховича, скверы Фетисова и Логинова, улицы, названные в честь Архипова, Ермолаева, Залесского, Колыванова, Музрукова, Мишенкова, Семёнова и Царевского . Самыми зелёными в городе являются улицы Лермонтова и Пушкина. Самое высокое здание Озёрска — четырнадцатиэтажный дом по улице Матросова. Самая длинная улица города — проспект Ленина, вдоль которого проходит аллея Трудовой Славы, где поставлены стенды с именами лучших работников комбината «Маяк». Улица проходит через весь город с запада на восток. Самая широкая улица города — проспект Карла Маркса, шириной 100 метров. Это торговый и досуговый центр Озёрска, в быту называемый «Бродвеем». На проспекте Карла Маркса находится рынок и ряд крупных магазинов. По выходным там осуществляются конные прогулки на лошадях и упряжках с лошадьми из детского эколого-биологического центра .
 
Файл:Театр Маяковского.jpg|Бывший кинотеатр имени Маяковского
Файл:Площадь Ленина в Озёрске 12.05.2022.jpg|Площадь имени В. И. Ленина
Файл:Corner residential house in Ozersk.jpg|Угловой жилой дом — памятник архитектуры
Файл:Вечный огонь.png|Вечный огонь
Файл:Ротонда. Парк культуры и отдыха, Озерск, Челябинская область.jpg|Курчатовская ротонда («Беседка»)
Файл:Ozersk01.jpg|Прометей
Файл:Дом культуры Маяк.JPG|Дворец культуры «Маяк»
Файл:Ozersk03.jpg|Памятник Игорю Курчатову
 
 
Промышленность
Экономическую структуру Озёрска определяет, в первую очередь, крупный промышленный и строительный комплекс, а также транспорт, связь, торговля, жилищное и коммунальное хозяйство. В городе функционирует несколько предприятий, выпускающих оборудование для предприятий нефтеперерабатывающей, нефтехимической, химической, атомной, металлургической и пищевой промышленности . В настоящее время в городе 85 промышленных предприятий различных форм собственности, из которых 12 крупных и средних .
 ]]
Градообразующее предприятие: ФГУП "Производственное объединение «Маяк» Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом». Приоритетными направлениями деятельности предприятия являются выполнение оборонного заказа, переработка и утилизация облучённого ядерного топлива, производство радиоактивных изотопов, применяемых во многих отраслях экономики, в том числе и в медицине. ФГУП "ПО «Маяк» поддерживает торговые связи с иностранными партнёрами . В общем обороте предприятий промышленности продукция ПО «Маяк» в 2008 году составила 72 %. Доля ПО «Маяк» в общем объёме промышленного производства Озёрска в 1997 году составляла почти 90 %, в 2004 году немногим более 80 % .
А также:
 
* ООО "НПРО «Урал»;
* ООО «Озёрский завод энергоустановок» (ОЗЭУ);
* ПАО «Энергопром»;
* ПАО «Южно-Уральские машиностроительные заводы»;
* ООО «Озёрский завод нестандартного оборудования»;
* АО «Уральская монтажно-промышленная компания»;
* АО «Южно-Уральский спирто-водочный завод». 
Сохраняется большое число малых предприятий, выполняющих строительные и ремонтно-строительные работы.
Образование
В городе более десятка школ, в том числе и с углублённым изучением предметов, несколько профессиональных училищ, лицей, техникум (колледж) , а также филиалы университетов МИФИ и ЮУрГУ.
В 1998 году построен дворец творчества детей и молодёжи, где организованы досуг и обучение детей в различных кружках и студиях творческого характера . В детском эколого-биологическом центре имени А. Н. Белкина, более известном как станция юных натуралистов , занимается большое количество детей. Есть детская станция юных техников для детей, склонных к технике и моделированию, конструкторскому делу, фото- и киноискусству.
Некоторые из профессиональных учебных заведений города готовят специалистов для работы на производственном объединении ФГУП "ПО «Маяк» — профессионально-технические училища № 44, № 46. Ныне они объединены в Озёрский технический колледж .
В 1970 году в Озёрске (тогда Челябинск-65) открыто музыкальное училище (с 1971 года филиал Челябинского музыкального училища, с 2005 года Озёрский колледж искусств) .
Вузы
ОТИ НИЯУ МИФИ
 
 
На настоящий момент в городе находится Озёрский технологический институт (филиал) ФГАОУ ВПО "Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» . Основанием для его возникновения явилось то, что город, а именно химический комбинат «Маяк», остро нуждался в специалистах высокого класса — инженерных кадрах атомной промышленности.
Здание учебного корпуса филиала МИФИ построено в 1950 по проекту архитектора А. Домнина.
'''Кафедры института'''
 
* Кафедра прикладной математики;
* Кафедра высшей математики;
* Кафедра электроники и автоматики;
* Кафедра электрификации промышленных предприятий;
* Кафедра экономики и управления;
* Кафедра технологии машиностроения и машин и аппаратов химических производств;
* Кафедра иностранных языков;
* Кафедра физики;
* Кафедра гуманитарных дисциплин;
* Кафедра химии и химических технологий.
Озёрский филиал ЮУрГУ
 
Филиал университета в Озёрске был открыт в 1998 году. В структуре ОФ ЮУрГУ было 6 кафедр :
* «Электроэнергетика и электротехника»,
* «Экономика»,
* «Лингвистика»,
* «Юриспруденция»,
* «Строительство»,
* «Информатика и вычислительная техника».
В 2017 году филиал прекратил свою деятельность как неэффективный .
Колледж
 
Колледж создан на базе Южно-Уральского политехникума. В своё время политехникум создан в городе с целью подготовки специалистов для комплектования кадрами ПО «Маяк» и строительного треста «ЮУУС». В 1995 году техникум получил статус колледжа. В настоящее время входит в состав ОТИ НИЯУ «МИФИ».
Ведётся подготовка по 14 образовательным программам базового и повышенного уровня среднего профессионального образования:
* компьютерные системы и комплексы;
* радиационная безопасность;
* технология машиностроения;
* электронные приборы и устройства;
* химическая технология неорганических веществ;
* строительство и эксплуатация зданий и сооружений;
* монтаж, наладка и эксплуатация электрооборудования промышленных и гражданских зданий;
* земельно-имущественные отношения;
* и другим.
Здравоохранение
 
Здравоохранение Озёрска представлено федеральной сетью лечебных, оздоровительных и научных учреждений, объединённых в крупные структуры: центр гигиены и эпидемиологии № 71, бюро МСЭ № 71 — филиал ФКУ «ГБ МСЭ ФМБА России», клиническая больница № 71 находящиеся в ведении Федерального медико-биологического агентства. ФГБУЗ «КБ № 71 ФМБА России» объединяет пять амбулаторно-поликлинических подразделений и 23 лечебных отделения.
В посёлке Новогорном, входящем в состав Озёрского городского округа, располагается ФГУЗ «Областная специализированная психиатрическая больница № 4».
По показателям смертности и доле запущенных случаев злокачественных новообразований Озёрск наряду с другими муниципальными районами лидирует по Челябинской области .
В город функционируют также частные медицинские центры.
Транспорт
 
Транспортная система города находится в кризисном состоянии. В 2023 году в городе существовало 14 городских и 7 садовых автобусных маршрутов, которые охватывали не все районы города . В начале 1990-х годов обсуждалось строительство в городе троллейбусной линии. Намного раньше, в 1960-е годы рассматривалась возможность открытия трамвайного движения.
Ранее в городе существовал железнодорожный вокзал, следовали беспересадочные пассажирские вагоны до Москвы через Свердловск и Челябинск. Сейчас все пути разобраны, осталась пассажирская платформа, в здании железнодорожного вокзала магазины и кассы автовокзала. С автовокзала следовали автобусы до Кыштыма, Метлино, Новогорного, Екатеринбурга и Челябинска.
 
Неэффективная политика нескольких городских администраций в течение последних 10-15 лет привела к перебоям в работе , убыткам, а затем — к банкротству главного городского перевозчика МУП «Управление автомобильного транспорта» в 2020 году и затяжным судебным спорам. Имущество предприятия, включая автобусный парк и объект культурного наследия — здание автовокзала, были проданы на торгах . Ныне здание бывшего автовокзала находится в неудовлетворительном состоянии и нуждается в ремонте .
Передача городских и междугородних маршрутов частным перевозчикам приводит к срывам графика движения, сбоям в расписании и увеличению стоимости перевозок . Сокращается число рейсов в Челябинск, прекращены рейсы в Екатеринбург. Хронические проблемы городского транспорта стали одной из причин увеличения количества личного автотранспорта у горожан, появления «пробок» на дорогах города и повышенного износа дорожной сети.
Культура
В городе действуют 14 различных муниципальных учреждений культуры: централизованная библиотечная система, два театра : театр драмы и комедии «Наш дом» и театр кукол «Золотой петушок», музыкальная школа, музыкальный колледж, детская художественная школа, 1 Дворец культуры 4 и дома культуры, а также есть МУП центральный парк культуры и отдыха с детским парком и МУП кинотеатр «Октябрь».
Некогда в городе было 3 кинотеатра. Первым в старом районе города был открыт кинотеатр «Маяковский», который потом стал детским кинотеатром. Сейчас его здание выкуплено и перестроено под магазин. Первым широкоэкранным кинотеатром был «Мир», ныне в его здании располагается муниципальный центр молодёжи.
 
Озёрский театр драмы и комедии «Наш дом»
В 1948 году в клубе им. Ленинского комсомола зародился театр, чему поспособствовал Курчатов, напрямую обратившийся к Сталину. В итоге специально для него в 1950 году было построено новое здание театра в центре города . Он получил название и статус как областной драматический театр имени М. Горького. С 1956 по 1968 год наряду с драматической труппой в театре работала опереточная, но была расформирована.
С 2010 года у театра новое название: Озерский театр драмы и комедии «Наш дом». В труппе есть заслуженные артисты Российской федерации: Владимир Азимов, Вячеслав Лясецкий, Елена Шибакина, Николай Скрябин .
Ежегодно на базе театра проводился фестиваль экспериментальных форм «Ночь в театре» .
Театр кукол «Золотой петушок»
 
В 1952 году группой актёров-энтузиастов из театра имени М.Горького (театр «Наш дом») начали ставиться кукольные спектакли. Так зародился и обрёл самостоятельность в 1953 году театр кукол. Своё нынешнее название получил в 1977 году, а в 1978 году переехал в новое здание.
С 2006 года театр проводит региональный открытый театральный фестиваль студенческих дипломных работ «ДИП-студия», переросший во всероссийский .
Спорт
Наибольшей популярностью у озерчан пользуются игровые виды спорта, хоккей, плавание, борьба дзюдо, тяжёлая атлетика, лыжи, кикбоксинг, бодибилдинг . С 1987 года развивается американский футбол, который в течение первых 10 лет культивировался в культурно-спортивном клубе «Федерал» . Команда «Уральские зверобои» выступала в чемпионате России.
Религия
 
Русская Православная Церковь
* Храм Покрова Пресвятой Богородицы. . Настоятель благочинный Озёрско-Кыштымского округа Челябинской епархии, протоиерей Димитрий Шорин.
* Храм святителя Николая в посёлке № 2 Татыш. Первый настоятель протоиерей Михаил Карташёв (1969—2019)
* Храм во имя иконы Божией Матери «Владимирская» в посёлке Новогорном. Настоятель иерей Леонид Ганиев.
Мечети
* Мечеть
* Мечеть Искренность
Протестантские общины
* Дом молитвы христиан веры евангельской Свет Евангелия
Органы власти
 
Главы города/Озёрского городского округа
* Подольский Анатолий Николаевич — 1992—1996;
* Чернышёв Сергей Георгиевич — 1996—2000, 2005—2010;
* Малков Владимир Васильевич — 2000—2005;
* Калинин Александр Алексеевич — 2010—2015;
* Костиков Олег Вячеславович — 2015—2017.
* Щербаков Евгений Юрьевич — 2017—2024;
* Гергенрейдер Сергей Николаевич — 2024— 
Главы администрации города/Озёрского городского округа
* Трофимчук Виктор Васильевич — 2010—2011;
* Тарасов Евгений Владимирович — 2011—2012;
* Фёдоров Александр Владимирович — 2012—2013 ;
* Качан Павел Юрьевич — 2013—2015;
* Щербаков Евгений Юрьевич — 2015—2017;
Ныне должности нет. Глава ОГо является главой администрации ОГО.
В городе расположена 93-я ордена Красной Звезды дивизия войск национальной гвардии РФ (войсковая часть № 3273), выполняющая задачи по охране ядерно-оружейного комплекса России в Челябинской области. Непосредственно на территории города располагаются следующие войсковые части, входящие в состав дивизии: в/ч 3445, в/ч 3446, в/ч 3448, 32-й морской отряд в/ч 6777 войск национальной гвардии Российской Федерации .
Почётные граждане
Решение об утверждении звания «Почётный гражданин г. Челябинска-65», создании книги почётных граждан города и установлении Доски почёта было принято в 1972 году (решение исполнительного комитета городского совета депутатов трудящихся № 372 от 19.10.1972 года). Звание присваивается на основании положения о присвоении звания «Почётный гражданин Озёрского городского округа». За всё время звания Почётный гражданин удостоены более 100 человек .
См. также
* Флаг Озёрска
* Аргаяшская ТЭЦ
* Снежинск
* Трёхгорный
Примечания
 
Литература
* Сары-Шаган и Кыштым — посещение советских военных лабораторий 
* Работнов Н. С. Сороковка // Знамя. — 2000. — № 7.
* В. Н. Толстиков, В. С. Новосёлов «Тайны Сороковки»
* С. Н. Ивлев «Поход группы Дятлова. По следам Атомного проекта»
Ссылки
* Официальный сайт органов местного самоуправления Озёрского городского округа 
* Управление образования администрации Озёрского городского округа 
* Озёрский технологический институт-филиал ФГАОУ ВО «НИЯУ МИФИ» 
* Озёрский театр драмы и комедии «Наш дом» 
* Централизованная библиотечная система Озёрского городского округа 
* 
* Расписание движения автобусов на территории Озёрского городского округа 
* 
* 
*

'''Константино́поль''' (  — Константину́полис, или  — полис — «город»; [''Qosṭanṭîniyye'']; ;  — Константинополис) — название Стамбула до 28 марта 1930 года, неофициальное название (официальное — Новый Рим ) столицы Римской империи (330—395), Восточной Римской (Византийской) империи (395—1204 и 1261—1453), Латинской империи (1204—1261) и Османской империи (1453—1922).
Византийский Константинополь, находившийся на стратегическом мысе между Золотым Рогом и Мраморным морем, на границе Европы и Азии, был столицей христианской империи — наследницы Древнего Рима и Древней Греции. На протяжении Средних веков Константинополь был самым большим и самым богатым городом Европы.
Среди имён города — Византий ( , ), Новый Рим ( , ) (входит в состав титула патриарха), Константинополь, Царьград (у славян; перевод греческого названия «Царственный град» —  — ''Василевуса Полис, город Василевса'') и Стамбул. Название «Константинополь» сохраняется в современном греческом языке, «Царьград» — в южнославянских. В IX—XII веках использовалось и пышное название «Византида» ( ) . Город был официально переименован в Стамбул в 1930 году в ходе реформ Ататюрка.
История
 
 
Константин Великий (306—337)
 
В 324 году, после побед в междоусобных войнах, император Римской империи Константин I Великий разворачивает в существовавшем с VII века до нашей эры как греческая колония городе Виза́нтии масштабное строительство — перестроен ипподром, построены новые дворцы, возведена огромная церковь Апостолов, строятся крепостные стены, со всех концов империи в город свозятся произведения искусства. В результате масштабного строительства город увеличивается в несколько раз, существенно увеличивается прирост населения за счёт миграции из европейских и азиатских провинций.
Многие исследователи считают, что 11 мая 330 года Константин официально перенёс столицу Римской империи в город на Босфоре и нарёк его ''' ''', который вскоре был переименован в '''Константинополь''' . Но, как показал В. В. Серов, столичный статус развивался постепенно, пройдя несколько этапов — от города Константина до столицы ранней Византии .
В последующем город стремительно рос и развивался, вследствие этого через полвека, при правлении императора Феодосия, возводятся новые городские стены. Данные стены города, сохранившиеся до наших дней, заключили в себя уже семь холмов — столько же, сколько в Риме.
Разделённая империя (395—527)
После смерти Феодосия в 395 году Римская империя окончательно делится на Западную Римскую империю и Восточную Римскую империю. После гибели Западной Римской империи (476) Восточная империя традиционно называется западным термином Византийская империя или просто Византия, хотя самоназванием это никогда не было, и до конца существования Византии империя называлась по-гречески Ромейской (то есть Римской), а её жители — ромеями (римлянами).
Город Юстиниана (527—565)
Во времена правления императора Юстиниана в 527—565 годах для Константинополя наступает «золотой век». Через пять лет его правления (в 532 году) в городе вспыхнуло крупнейшее восстание «Ника» — город был существенно разрушен, сгорел собор Святой Софии. После жестокого подавления бунта Юстиниан заново отстраивает столицу, привлекая лучших архитекторов своего времени. Строятся новые здания, храмы и дворцы, а центральные улицы нового города украшаются колоннадами. Особое место занимает строительство собора Святой Софии, который стал самым большим храмом в христианском мире и оставался таковым на протяжении более тысячи лет — вплоть до постройки Собора Святого Петра в Риме.
«Золотой век» не был безоблачным: в 544 году Юстинианова чума унесла жизни 40 % населения города, а в 557 году город пострадал от мощного землетрясения.
Город быстро растёт и становится сначала деловым центром тогдашнего мира, а вскоре и самым большим городом мира. Его даже стали называть просто '''Город''' . В период расцвета площадь города составляла 30 тыс. гектаров, а население — сотни тысяч человек, что в примерно десять раз превышало типичный размер крупнейших городов Европы .
Первые упоминания турецкого топонима '''İstanbul''' (  — иста́нбул, местное произношение  — ыста́мбул) появляются в арабских, а затем и в тюркских источниках X века и происходят от ( ), «ис тин по́лин» — «в город» или «к городу» — является косвенным греческим наименованием Константинополя.
Осады и упадок
 
В период с 666 по 950 год город подвергается неоднократным осадам со стороны арабов, болгар и русов.
Во времена правления императора Льва Исавра в 717—741 годах начинается период иконоборчества, который продлится до середины IX века, уничтожаются многие фрески и мозаики на религиозные темы.
Расцвет при Македонянинах и Комнинах
Второй величайший расцвет Византии, а с ней и Константинополя, начинается в IX веке с приходом к власти Македонской династии (856—1056). Тогда, одновременно с крупными военными победами над основными врагами — болгарами (Василий II даже носил прозвище Болгаробойца) и арабами, расцветает грекоязычная культура: наука (реформируется Константинопольская высшая школа — своего рода первый европейский университет, основанный ещё Феодосием II в 425 году), живопись (в основном фрески и иконы), литература (в основном агиография и летописание). Усиливается миссионерская деятельность, преимущественно среди славян, примером чему служит деятельность Кирилла и Мефодия.
В результате разногласий между папой римским и патриархом Константинополя в 1054 году произошло разделение христианской церкви, а Константинополь стал православным центром.
Так как империя была уже далеко не такой большой, как во времена Юстиниана или Ираклия, в ней не было других городов, сопоставимых с Константинополем. В это время Константинополь играл основополагающую роль во всех областях жизни Византии. С 1071 года, когда началось нашествие турок-сельджуков, империя, а с ней и Город вновь погружаются во мрак.
Во времена правления династии Комнинов (1081—1185) Константинополь переживает последний расцвет — правда, уже не такой, как при Юстиниане и Македонской династии. Центр города смещается на запад к городским стенам, в нынешние районы Фатих и Зейрек. Строятся новые церкви и новый императорский дворец (Малый Влахернский дворец ).
В XI и XII веках генуэзцы и венецианцы берут в руки торговую гегемонию и располагаются на Галате.
Падение
 
 ]]
13 апреля 1204 года Константинополь захватывается рыцарями Четвёртого крестового похода, которые его сжигают и практически полностью разоряют. Город становится столицей Латинской империи крестоносцев, в котором экономическое господство перешло к венецианцам. В Константинополе был произведён своеобразный раздел храмов между католической и православной церквями. Из 300 городских церквей около 250 было сохранено за православными, 7 перешло венецианцам, около 30 — французам, 2 храма стали императорскими. Существовали также храмы, которые находились в совместном использовании как православных, так и католиков. На столице Латинской империи сказались финансовые проблемы её правителей. В городе прекратилось городское строительство, его стены ремонтировались только частично. В городе проходил процесс отстраивания храмов или возведения их на месте прежних, но происходило это не часто. Вместе с тем, в городе сохранялось искусство книжной миниатюры. В Константинополь прошло творчество трубадуров . В июле 1261 года византийцы, поддержанные генуэзцами, отвоёвывают город, и власть вновь переходит к византийской династии Палеологов.
До середины XIV века Константинополь оставался крупным торговым центром, затем постепенно пришёл в запустение, ключевые позиции в городе захватили венецианцы и генуэзцы. С конца XIV века Константинополем не раз пытались овладеть османские турки. После строительства султаном Мехмедом Завоевателем в 1452 году Румельской крепости судьба города была предрешена, и 29 мая 1453 года после длительной осады город пал.
Константинополь стал столицей нового государства — Османской империи.
Царьград
 
Царьград — славянское название города или земли Константинополя, столицы Восточно-Римской (Византийской) Империи и современного Стамбула в Турции. Он представляется несколькими способами в зависимости от языка, например, старославянский: Цѣсарьградъ; церковнославянский: Царьгра̀дъ, русский: ; южнославянские языки: Carigrad или Цариград, в зависимости от их алфавитов; ; ; ; ; также '''''Czargrad''''' и '''''Tzargrad'''''; см. Царь.
''Царьград'' — древнеславянский перевод греческого Βασιλὶς Πόλις. При объединении славянских слов царь «Император» и ''град'' «город» это означало «Город императора».
Болгары также применили это слово к Велико-Тырнову (''Царевградский Тырнов'', «Имперский город Тырнов»), одной из столиц болгарских царей, но после того, как Балканы попали под власть Османской империи, болгарское слово использовалось исключительно как другое имя Константинополя .
Слово «Царьград» теперь является архаичным термином на русском языке. Однако он по-прежнему используется в болгарском языке, особенно в историческом контексте. Основная транспортная артерия в столице Болгарии Софии носит имя ''Цариградско шосе'' ( ); дорога начинается как бульвар Царя-Освободителя и продолжается до главного шоссе, ведущего на юго-восток в Стамбул. Название ''Царьград'' также сохранилось в таких группах слов, как ''цариградско грозде'' («Царский виноград», что означает «крыжовник»), блюдо ''цариградски кюфтенца'' («маленькая цариградская кюфта») или высказывания вроде «Можно даже попасть в Цариград, спросив». В словенском языке это название по-прежнему используется и часто предпочитается официальному . Люди также понимают и иногда используют название ''Carigrad'' в Боснии, Хорватии, Черногории и Сербии.
Карты
На путевой пейтингеровой карте (табуле) из Атласа, изданного Яном Янсоном в Амстердаме в первой половине XVII века на листах 199—206 (копия дорожной карты Римской империи I—V веков) Константинополь показан в виде персонифицированной фигуры, восседающей на троне в царских одеждах и с инсигниями власти (отождествление городов с антропоморфной фигурой было характерно для эпохи античности), увенчанной шлемом с султаном из перьев, похожих на павлиньи . На других копиях пейтингеровых карт голова фигуры увенчана пернатым триумфальным шлемом-туфой с военной атрибутикой. На карте монаха-копииста из монастыря Райхенау фигура Константина-Константинополя ( ) показана со знаковыми инсигниями императорской власти. Римско-византийский континуитет показан в виде щита, который имеет такую же форму, как у Рима и облачения фигуры в тогу пурпурного императорского цвета, такую же как и у . На карте правая рука персонификации Константинополя указывает на триумфальную колонну с фигурой (возможно, это колонна Аркадия, построенная в 402—403 годах или «столп» форума Тавра со статуей Феодосия Великого), которая держит державу и скипетр-копьё .
 
Constantinople on medieval copy of Tabula Peutingeriana 02.jpg|Персонификация Константинополя на «Пейтингеровой карте» (римская дорожная карта ок. IV в.) в средневековой копии XII—XIII вв. Подпись сделана чернилами , которыми императоры-ромеи подписывали документы 
Bizansist touchup.jpg|Вид на Константинополь византийской эпохи с высоты птичьего полёта (реконструкция)
Map of Constantinople, Buondelmonti.jpg|Карта Константинополя (1422) флорентийского картографа Буондельмонти является старейшей картой города и единственной, которая предшествовала османскому завоеванию города в 1453 году
Schedel konstantinopel.jpg|Страница с изображением Константинополя в Нюрнбергской хронике, опубликованная в 1493, сорок лет спустя после падения города
Constantinople imperial district.png|Монументальный центр Константинополя
Constantinople 1453.jpg|Окончательная осада Константинополя, французская миниатюра XV века
 
Архитектура
Городское пространство Константинополя («Царицы городов») задумывалось как отражение Небесного Иерусалима на Земле. Это священное пространство изучает иеротопия — наука на стыке истории, богословия, искусствоведения и других дисциплин. Очертания градостроительной программы Нового Рима до сих пор можно увидеть в городе, например, мраморные колонны (и их обломки) с декором, напоминающим «павлиний глаз» на бывшем форуме Феодосия (ныне — площадь Баязид); на обочине Месы ( , ныне Диванйолу); во дворе Археологического музея Стамбула (с форума Тавра); в подземной цистерне VI в. «Йери Эребатан сарай» в качестве опор свода. Сероватый мрамор добывали и обрабатывали в каменоломнях острова Мармара в Пропонтиде . Колонны из белоснежного мрамора цистерны происходят из остатков храма «Геры Акры» и не похожи ни на один классический ордер: их конструкция имитирует перо птицы Геры и сильно сужаются кверху.
Три главных форума города: ''Константина'', ''Августион'' и ''Феодосия'' (реплика форума Траяна в Риме) в древности были отмечены символами Геры — небесной царицы античности. В первом форуме располагалась огромная бронзовая статуя Геры, возможно работы прославленного скульптора Лисиппа (до 1204 года), на форуме Феодосии были построены «звёздные врата» — триумфальная арка из трёх пролётов и 16 столбов, украшенная «глазами Аргуса» .
Между храмом Святой Софии и Большим дворцом на гигантской колонне в западной части форума Августеон в 543 году была установлена конная статуя императора Юстиниана (в 1492 году, через 40 лет после падения Константинополя, монумент обрушился из-за грозы) . Создана современная реконструкция статуи .
Во время июльских календ император отправлялся в храм районе Павлин северо-западного угла города (византийский район Влахерны, средневековый Балат). Первое упоминание храма Богородицы Балину (Павлина, ) — в 1583 году. Церковь сохранилась и поныне по адресу Mahkeme Alti Cad. № 38 .
В константинопольском монастыре Хора (Кахирие-Джами) сохранились мозаичные работы Богородичного цикла, выполненные в 1316—1321 годах .
В легенде к гравюре ''«Главный Султанский Город Константинополь, расположенный во Фракии»'' и в указателях из Себастьяна Мюнстера (отпечатанной в Базеле около 1570 года), рассказывается о достопримечательностях Нового Рима :
 
Вот древние памятники Города Константинополя, многие из которых в настоящее время лежат в руинах, как это можно видеть на данной картине: отметим те постройки, которые ещё сохранились, в особенности же Центральный Храм Святой Софии, Дворец Императора Константина и, кроме того, ещё один круглый Дворец; таким образом, этот Император [Константин] возвёл также ещё один [дворец] близ Храма Святой Софии, который имел большие размеры, но ныне он разрушен.
'''Некоторые достопримечательные места Столичного Града Константинополя.'''
: '''A''' Вот в извилинах Колонна, камни которой искусно между собой соединены, а высоту она имеет 24 сажени 
: '''B''' Есть там также Колонна, которую именуют «Историческая Колонна»: а называется она так потому, что внутри колонны создавались исторические хроники 
: '''C''' Вот местность, где расположена резиденция Патриарха Константинопольского, откуда можно проследовать в близлежащий район Балат; и всё это можно увидеть [на этом плане]
: '''D''' Церковь Святого Евангелиста Луки
: '''E''' Церковь Св. Петра
: '''ПЕРА'''. В Константинополе, как уже упоминалось, есть (район) Пера, или (как говорят турки) «Галата», есть там также Широкий Залив, который впадает в Море, есть там Турецкое, а также и Иудейское кладбища, а за пределами города находятся повсеместно другие кладбища, и всё это можно видеть по изображённым (надгробным) камням (на плане)
: '''F''' Вот регион в правом углу, где Море соединяется с Заливом, где турки выделили грекам (местность) Вайссенбург, а также там в настоящее время имеется литейное производство (пушек).
 
 
Файл:Keystone Constantine Forum Istanbul.JPG|Этот огромный камень-ключ в Чемберлиташе (Фатих), возможно, принадлежал к триумфальной арке на Форуме Константина
Файл:Column of Constantine, July 2010.jpg|Колонна Константина, построенная Константином I в 330 году нашей эры в честь провозглашения Константинополя в качестве новой столицы Римской империи
Файл:Theodosius colum, Istanbul.jpg|Феодосий I был последним римским императором, правившим неделимой империей (деталь от Обелиска на ипподроме Константинополя)
Файл:Hagia Sophia Mars 2013.jpg|Сегодняшняя Айя София была заказана императором Юстинианом I после предыдущей, уничтоженной в ходе восстания «Ника» 532 года. Она была превращена в мечеть в 1453 году, когда Османская империя утвердилась, и стала музеем в 1935 году
Файл:Ayasofya-Innenansicht.jpg|Интерьер Айя Софии, в настоящее время мечеть
Файл:Milion 2007.jpg|Фрагмент Милиона ( ) — памятник, обозначающий милю
 
Монеты
 
Constantinopolis coin.jpg|Монета, выпущенная Константином I в честь основания Константинополя
Urbs Roma, commemorative coin of Constantinople.jpg|Монета, выпущенная Константином I в 330—333 гг. н. э. в честь основания Константинополя и Рима
 
Живопись и мозаика
 
Constantine I Hagia Sophia.jpg|Константин Великий приносит Город в дар Богородице (мозаика). Айя София, около 1000
Imperial Gate mosaic in Hagia Sophia.jpg|Император Лев VI (886–912) поклоняется Христу. Мозаика наверху императорских ворот в Айя Софии
Istanbul 2009 Comnenus Mosaics.JPG|Мозаика XII века из верхней галереи Айя Софии, Константинополь: Дева Мария с младенцем Иисусом изображена в центре, слева от них — император Иоанн II (1118—1143), справа — его супруга императрица Ирина
Eugène Ferdinand Victor Delacroix 012.jpg|Крестоносцы в Константинополе. Картина Эжена Делакруа
Zonaro GatesofConst.jpg|Мехмед Завоеватель входит в Константинополь, картина Фаусто Зонаро
Istanbull - palasset - 13.jpg|''Орёл и змея'', мозаика VI века на полу, Константинополь, Большой дворец
 
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
;На других языках
* Ball, Warwick (2016). ''Rome in the East: Transformation of an Empire'', 2nd edition. London & New York: Routledge, .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Korolija Fontana-Giusti, Gordana 'The Urban Language of Early Constantinople: The Changing Roles of the Arts and Architecture in the Formation of the New Capital and the New Consciousness' in ''Intercultural Transmission in the Medieval Mediterranean'', (2012), Stephanie L. Hathaway and David W. Kim (eds), London: Continuum, pp 164—202. .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Yule, Henry (1915). Henri Cordier (ed.), ''Cathay and the Way Thither: Being a Collection of Medieval Notices of China, Vol I: Preliminary Essay on the Intercourse Between China and the Western Nations Previous to the Discovery of the Cape Route''. London: Hakluyt Society. Accessed 21 September 2016.
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* ''Византия ушла в подполье''. Путешествие по столице двух империй в программе Наука 2.0
*

'''Экономическое районирование России''' — территориальное деление России на экономические районы. В настоящее время в Российской Федерации выделяют двенадцать экономических районов .
Калининградская область считается отдельным экономическим районом.
История
Российская империя
 
 
Первые опыты по экономическому районированию территории Российской империи относятся к работам Василия Никитича Татищева (начало XVIII века). В качестве научного направления социально-экономической географии экономическое районирование в России существовало с XIX века. В 1818 году К. И. Арсеньев в работе «Начертание статистики Российского государства» (1818) указал «исходя из чисто географических соображений» десять пространств — Северное (включало Финляндию), Алаунское, Балтийское (остзейские губернии), Низменное (в том числе Литва), Карпатское, Степное, Центральное, Уральское, Кавказское и Сибирское.
Уточнив эту классификацию в «Статистических очерках России» (1848), в ''Алаунское пространство'' Арсеньев включил Санкт-Петербургскую губернию (соотнеся её с исторической Ингерманландией), а также Новгородскую, Тверскую, Смоленскую и Псковскую .
 
 
 
В 1871 году П. П. Семёнов-Тян-Шанский разделил европейскую Россию (вместе с Финляндией, Царством Польским и Кавказом) на 14 «естественных» областей, уточнив их границы уже не по губерниям, а по уездам. Для нужд государственной статистики России учёный предложил 12-частную классификацию, привязанную к губерниям .
Помимо этих классификаций, авторы которых в разное время возглавляли статистические органы России, русские учёные и методисты в своих научных сочинениях, курсах географии и в географических сборниках излагали и свои оригинальные схемы районирования. Так, И. И. Вильсон в «Объяснении к хозяйственно-статистическому атласу» (1869) выделил 6 погубернских групп: Северную, Прибалтийскую, Западную, Юго-Западную, Центральную, Восточную и Южную. Князь А. И. Васильчиков («Землевладение и земледелие») выделял восемь групп губерний.
Дополнив физико- и экономико-географические факторы историческими и международно-экономическими, Д. И. Менделеев выделял 14 экономических краёв России .
 
В 1898 году российский статистик и географ Дмитрий Иванович Рихтер опубликовал работу «''Опыт разделения Европейской России на районы по естественным и экономическим признакам''» («Труды ВЭО», 1898); к той же теме он вернулся в сборнике, изданном в честь И. А. Стебута в 1904 году.
 
 
 
Первые сетки районирования учитывали преимущественно плотность и этнический состав населения и зональность сельского хозяйства, с конца XIX века наибольшее внимание уделялось развитию капиталистических отношений в аграрном секторе и промышленности.
СССР
 
Возникновение государственной собственности на средства производства в СССР создало предпосылки превращения экономики СССР в единый народнохозяйственный комплекс, развивающийся не по законам рынка, а на основе народнохозяйственных планов. В числе научных основ их разработки была и методология экономического районирования, основы которой были заложены до революции К. И. Арсеньевым, П. П. Семёновым-Тян-Шанским, Д. И. Менделеевым и др. В новых условиях районирование, помимо пассивного сбора и анализа экономико-географических и статистических народнохозяйственных данных, стало инструментом, обеспечивающим комплексное развитие т. н. территориально-производственных комплексов (ТПК), охватывающих сразу несколько краёв, областей и даже союзных республик . ТПК определяется как «территориальная часть народного хозяйства страны, характеризующаяся определённым экономико-географическим положением, территориально-хозяйственным единством, своеобразием природных и экономических условий и исторически сложившейся производственной специализацией, основанной на территориальном общественном разделении труда» .
В советское время определяющим фактором была общая специализация промышленности отдельных территорий и существование производственных связей между предприятиями внутри экономических районов. Понятие экономического района было одним из ключевых в советской районной школе экономической географии. Состав экономических районов СССР менялся в соответствии с задачами совершенствования управления и планирования народного хозяйства в целях ускорения темпов и повышения эффективности общественного производства.
В 1920-х годах в соответствии с сеткой экономического районирования Госплана был осуществлён план ГОЭЛРО, проведена реформа административно-территориального деления.
 
Планы 1-й пятилетки (1929—1932) были составлены по 24 районам, 2-й пятилетки (1933—1937) — по 32 районам и зоне Севера, 3-й пятилетки (1938—1942) — по 9 районам и 10 союзным республикам, одновременно области и края были сгруппированы в 13 основных экономических районов, по которым и производилось планирование развития народного хозяйства в территориальном разрезе.
В 1963 утверждена таксономическая сетка, уточнённая в 1966 году, включающая 18 крупных экономических районов (из них 10 в составе РСФСР) и Молдавскую ССР . В 1967 году Якутия была переведена из Восточной Сибири в Дальний Восток.
Российская Федерация
До 2018 года органами статистики России использовалось деление территории Российской Федерации на 12 экономических районов . Общероссийский классификатор экономических регионов (ОКЭР) поддерживается Минэкономразвития России .
Эта сетка примерно соответствовала составу экономических районов СССР, входивших в РСФСР (таксономии 1967 года), за исключением позднейших изменений:
* в 1986 году из состава ''Северо-Западного района'' был выделен ''Северный экономический район'' (таким образом число регионов увеличилось до 11).
* в конце 1980-х годов Башкирская АССР была переведена из ''Поволжского района'' в ''Уральский район''.
* Калининградская область в составе СССР входила в Прибалтийский экономический район, а в настоящее время она является отдельным экономическим районом и признана особой экономической зоной .
Экономические районы
Состав экономических районов
 
Макрорегионы
 
 
В 2018 году Министерство экономического развития России разработало стратегию пространственного развития России, в которой было предложено ввести деление на 14 макрорегионов . В феврале 2019 года стратегия была утверждена, введено деление на 12 макрорегионов .
# Центральный макрорегион соответствует границам экономического района
# Центрально-Чернозёмный макрорегион соответствует границам экономического района
# Северо-Западный макрорегион соответствует границам СЗФО
# Северный макрорегион
# Южный макрорегион соответствует границам ЮФО
# Северо-Кавказский макрорегион соответствует границам СКФО
# Волго-Камский макрорегион
# Волго-Уральский макрорегион
# Уральско-Сибирский макрорегион соответствует границам УрФО
# Южно-Сибирский макрорегион
# Ангаро-Енисейский макрорегион соответствует границам Восточно-Сибирского экономического района
# Дальневосточный макрорегион соответствует границам Дальневосточному экономического района и ДВФО
Состав экономических макрорегионов
 
Примечания
 
Ссылки
* Экономические районы
* «Общероссийский классификатор экономических регионов. ОК 024-95» (утв. Постановлением Госстандарта России от 27.12.1995 N 640)

'''Маке́евка''' ( , в 1923—1931 — '''Дми́триевск''', '''Дми́триевск-Ста́линск''' ) — город в Донецкой области Украины. Граничит с Донецком. С 2014 года контролировался управляемой из России марионеточной Донецкой Народной Республикой. В настоящее время под российской оккупацией.
Административное деление
Город территориально практически слился с Донецком, фактически является его городом-спутником. Входит в Донецкую агломерацию. Как и большинство шахтёрских донбасских городов, представляет собой конгломерат отдельных посёлков, местами слившихся друг с другом.
Имеется пять административных районов:
# Горняцкий
# Кировский
# Советский
# Центрально-Городской
# Червоногвардейский
О подчинённых населённых пунктах см. статью Макеевский городской совет.
С 2014 года местное самоуправление в городе осуществляет Администрация города Макеевки.
Физико-географическая характеристика
В северо-западных предместьях Макеевки находятся исток реки Кальмиуса (город Ясиноватая, в городской черте) и Верхнекальмиусское водохранилище (Макеевка расположена к востоку от водоёма, город Ясиноватая — к северу, посёлок Минеральное — западу).
Русло Кальмиуса служит границей Макеевки с городом Донецком на её западном участке до Нижнекальмиусского водохранилища.
По северной окраине Макеевки проходит участок (пос. Криничная на востоке — город Ясиноватая на западе) канала Северский Донец — Донбасс, пополняющий Верхнекальмиусское водохранилище в верховьях Кальмиуса водой из Северского Донца.
Соседние населённые пункты по сторонам света
* '''С''': Землянки (примыкает), Ясиновка, Василевка, Рясное, Криничная (примыкает), Путепровод, Петровское, Шевченко
* '''СЗ''': Каштановое, город Ясиноватая
* '''З''': Спартак, Яковлевка, Минеральное
* '''3''', '''ЮЗ''', '''Ю''': город Донецк (примыкает)
* '''ЮВ''': Холмистое, Межевое, Маяк (примыкает), Высокое, Грузско-Зорянское, Грузско-Ломовка
* '''В''': Нижняя Крынка, Коммунар, Орехово (примыкает), Большое Орехово, Лесное, Липовое, Красный Октябрь, город Харцызск, Горное, Колосниково (примыкает), Свердлово, Угольщик, Пролетарское, Молочарка, Гусельское, Шевченко
* '''СВ''': Монахово, Новый Свет, Алмазное, Красная Заря, Ханженково-Северный, Новомарьевка, Новосёловка, Верхняя Крынка, Новомосковское
Климат
 
Умеренно-континентальный, засушливый, с относительно непродолжительной холодной зимой и умеренно жарким летом. Среднегодовая норма осадков — около 400 мм. Среднегодовое количество часов солнечного сияния достигает 2500, на июль приходится около 380 часов, на декабрь — 80 часов.
* '''Зима''' относительно холодная, ветряная, с частыми оттепелями и туманами. Снег редко после выпадения лежит дольше 14 дней. Суммарное число дней со снежным покровом за зиму обычно не превышает 40. Температура нестабильна и наиболее часто колеблется в интервале от −5 до +5 °C.
* '''Весна''' ранняя, в отдельные годы наступает уже в феврале. В марте ещё прохладно, температура может как подняться до +15 °C и выше, так и опуститься до слабых морозов. В начале апреля заморозки ещё могут произойти ночью, но всего несколько раз. Часто температура днём уже превышает +20 °C. Со 2—3-й недели месяца начинается цветение плодовых деревьев.
* '''Лето''' наступает уже в конце апреля — начале мая и длится до конца сентября — начала октября, то есть 5 месяцев. Пик летнего температурного максимума смещён на первую половину августа. В среднем на лето приходится 35 дней с температурой 30 °C и выше. В отдельные годы температура может достичь 40 °C и выше. Жара переносится достаточно легко с учётом влажности воздуха около 30 %.
* '''Осень''' наступает в конце сентября — начале октября. Днём температура в октябре колеблется от + 10 до +18 °C, возможны потепления до +20 °C и выше. По ночам возможны заморозки. В ноябре возможны как лёгкие морозы, так и потепления до +15 °C и выше.
Донецкая агломерация порождает эффект теплового острова, когда вследствие нагрева обширных городских пространств температура в городе примерно на 2 °C выше, чем в среднем по местности. Наиболее заметно он проявляется ночью в тёплое время года.
 
 
История
 
Макеевка основана в 1690 году под именем Ясиновка, как казацкое поселение. В 1777 году свободная слобода была преобразована в воинскую слободу по распоряжению царского правительства. В 1787 году основана слобода Макеевка (по имени «полулегендарного» донского казака Макея), которая в 1815 стала центром Макеевской волости.
С 1859 начинается активное строительство шахт, которые в 1890-е сложились как единый горный район с цепью промышленных предприятий. В 1910 многие из них вошли в крупное объединение: "Русский горный и металлургический «Унион».
В 1892 году на территории Макеевской волости формируется посёлок Дмитриевский , который со временем стал основой города Макеевка. В июле 1917 года поселок Дмитриевский получил статус города. В 1931 году город Дмитриевск переименован в город Макеевка .
Российско-украинская война
С апреля 2014 года в ходе вооружённого конфликта на востоке Украины Макеевка контролируется самопровозглашённой Донецкой Народной Республикой.
В ночь с 31 декабря 2022 года на 1 января 2023 года Вооружённые силы Украины нанесли удар по лагерю российских солдат в Макеевке, в результате которого погибли десятки военнослужащих .
 
Население
Численность населения города на 1 января 2021 года составило 340 337 человек 
По населению Макеевка занимает 3-е место в области (после Мариуполя и Донецка), и 13-е место на Украине.
 
Бурный рост численности населения в начале 1930-х годов связан с расширением официальных границ города и включением в состав Макеевки соседних рабочих шахтёрских посёлков, таких например, как Ханженково. За период с переписи 1979 года по 2021 год население города сократилось на 95,7 тыс. чел (на 22 %), как и в других больших городах, происходит его старение.
 
Жители города представлены более чем 100 национальностями, большинство из них — русские (около 46 %) и украинцы (более 50 %), белорусы, татары (1 %) 
Рождаемость — 6,7 на 1000 человек, смертность — 18,3, естественная убыль — −11,6, сальдо миграции положительное (+0,2 на 1000 человек).
Национальный состав
Перепись 1926 года
 
Согласно переписи 1926 года, в Макеевке (тогда — Дмитриевск) проживало 51 471 человек, в том числе 51 207 граждан СССР.
Среди жителей Макеевки мужчин было 28 888 чел. (56,12 %), женщин — 22 583 чел. (43,88 %).
Национальный состав жителей Макеевки в 1926 году:
 
Перепись 2001 года
Национальный состав жителей Макеевки в 2001 году :
 
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Экономика
 
Преимущественно тяжёлая промышленность, в том числе:
* добыча каменного угля — добыча угля в 2003 году — 3651 тыс. тонн:
** ГП «Макеевуголь», обогатительные фабрики.
** ПАО «Шахтоуправление Донбасс»
 
* чёрная металлургия — выплавка чугуна — 781 тысяча тонн, стали — 926 тысяч тонн. На 01.01.2010 полностью отсутствует выплавка чугуна и производство стали — в связи с закрытием и демонтажем основных производственных мощностей ЗАО «ММЗ».
** Макеевский металлургический завод
* Коксохимическая промышленность — производство кокса — 2571 тысяча тонн:
** Ясиновский коксохимический завод,
** Макеевский коксохимический завод,
* Машиностроение:
** завод «Карбоспецполимеркрепь» — анкерные крепления повышенной прочности для горных выработок,
** производство горношахтного оборудования,
** Макеевский завод металлоконструкций,
** Макеевский стрелочный завод,
** Червоногвардейский ремонтно-механический завод (входит в состав ГП «Макеевуголь»)
** Криничанский ремзавод,
* Лёгкая промышленность:
** Хлопкопрядильная фабрика «Мактекс» — закрыта, оборудование полностью демонтировано
** Макеевская обувная фабрика «Аспект»,
* Промышленность строительных материалов:
** Ханжонковский завод древесных плит «ХЗДП»,
** Макеевский завод железобетонных изделий (ЖБИК),
** Завод «Укрстройкерамика»,
* Пищевые предприятия:
** Макеевский мясокомбинат ООО «Фирма „Колбико“»,
** Макеевский винодельческий завод — закрыт,
** Макеевский кондитерский завод,
** Макеевский молокозавод и другие — закрыт.
* Услуги для бизнеса
** Отделение в городе Макеевка Донецкой торгово-промышленной палаты
Экономический кризис 1990-х годов практически уничтожил многие предприятия или сильно подорвал их работу. Согласно программе реструктуризации угольной промышленности, была закрыта большая часть шахт. Трудное время переживает угольная промышленность Макеевки: ликвидированы угледобывающие предприятия, объявленные неперспективными. Сейчас в городе работают 9 шахт. На всех предприятиях остались запасы угля. Жителям посёлков при шахтах работать больше негде, люди уезжают. Программа создания дополнительных рабочих мест по проектам ликвидации шахт не осуществляется в связи с недостаточным финансированием. По этой же причине непросто решить и вопрос обеспечения жильём бывших работников закрываемых шахт, состоящих на квартирном учёте. Завершение работ по строительству, достройке жилых домов, предусмотренных проектами ликвидации, затягивается. Особенность закрытия макеевских шахт состоит в том, что все они сбиты (соединены) старыми горными работами и имеют гидравлическую связь между собой, поэтому нельзя ликвидировать ни одной шахты, не построив на близлежащих дополнительного комплекса водоотлива. Это приводит к увеличению затрат на содержание шахт в период ожидания физической ликвидации.
Общий объём реализованной промышленной продукции в отпускных ценах предприятий за 2010 год составил 16,0 млрд грн. (около 8,5 % от общеобластного объёма реализованной продукции).
Улицы Макеевки
 
 
Адресная система города является одной из самых сложных не только на Украине, но и во всей Центральной Европе. По некоторым оценкам, в городе имеется 157 улиц с одинаковым названием, 65 улиц повторяются трижды, 12 — четырежды, а также 8 улиц — 5 раз, и даже улицы с шестикратным — ул. Октябрьская, и восьмикратным повторением — ул. Степная, причём 5 раз эта улица встречается в различных частях одного Советского района. Созданный в 2008 году подробный атлас Макеевки (авт.: Вячеслав Чуприн) в указателе улиц уточняет район и даже микрорайон каждой дублирующейся улицы. Данный атлас является первой серьёзной попыткой упорядочить адресную систему Макеевки. Его используют государственные структуры города от городской архитектуры до правоохранительных органов и МЧС.
 
 
 
Путаницу в адресной системе привносит повсеместный повтор не только улиц, но и номеров домов на одной улице. К примеру, дом № 2 на улице Успенского встречается 3 раза в различных её частях, ул. Депутатская от центра возрастает до 158 номера, затем снова начинается с первых номеров, а через несколько кварталов нечётная сторона прервавшись на номере 173, продолжается с 157-го).
Путаницу привносит также дробная нумерация домов. То есть поименованы не только все улицы, но и все переулочки. Дома на перекрёстках имеют два номера, относящиеся к обоим геонимам. Адрес записывается через дробь. Если на пересечении главной и второстепенной улицы в числитель попадает номер по главной улице, то на пересечении равнозначных улиц чёткая зависимость не прослеживается. Некоторые перпендикулярные переулки носят название дочерней улицы с приставкой «переулок 1», «переулок 2» или «проезд 1», «проезд 2». Часто такой нумерованный переулок в разных его частях приписывается к разным «дочерним» улицам. Как пример — улица Ольховская с 17-ю нумерованными переулками. Параллельно Ольховской проходят три крупные улицы — Парковая, Луначарского и Ярошенко. Соответственно, Переулок 13 ближе к ул. Парковой именуется как «ул. Парковая, переулок 13», ближе к ул. Луначарского — «ул. Луначарского, переулок 13» и т. п.)
Встречаются довольно специфические геонимы:
* Проезд — то же, что и вышеупомянутый нумерованный проулок, записывающийся вместе с названием дочерней улицы: «ул. Трубицына, проезд 3».
* Посёлок — то же, что микрорайон, только с одноэтажной застройкой. Например: «пос. Трубный, дом 10».
* Квартал — то же, что микрорайон. Например «Квартал 761, дом 1».
* Участок — то же, что микрорайон, квартал. Например: «4-й Участок, дом 10».
* Колония — то же, что посёлок. Например: «Колония Мария, дом 10».
* Ведомственные кварталы: «3-й ВГСО, дом 10», «МакНИИ, дом 10» — это квартал 3-го военизированного горноспасательного отряда и городок Макеевского научно-исследовательского института по безопасности работ в горной промышленности.
Специфическое отношение к новым микрорайонам обусловило отдельную нумерацию 9-этажной застройки и «старой» 4-х и 5-этажной застройки. Так, посреди микрорайона Центрального, среди девятиэтажек, встречается несколько старых малоэтажных домов, относящихся к старым забытым улицам и фактически являющими собой уникальный адрес: ул. Рябцева-1, ул. Блюхера-6, ул. Бабарина-42, ул. Кармелюка-10, ул. Петровского-3 и ул. Петровского-5. .
В начале 1990-х в Макеевке массово переименовывали улицы, особенно это коснулось посёлка Ханжонкова. В большинстве случаев эти переименования носили лишь эпизодический характер, и спустя несколько месяцев улицам возвращали прежние названия, что подтверждается записями в паспортах и других документах жителей. В разных онлайн-картах (Гугл-карты, Яндекс-карты) многие улицы носят ошибочные названия.
В городе множество беспорядочно застроенных посёлочков, именуемых в народе «Нахаловка». Здесь нумерация домов хаотичная с «выскакивающими» 300-ми, а то и 500-ми номерами среди 14-х и 30-х.
 
 
Файл:Ghbntur.jpg | Сквер по ул. Донецкой
Файл:Nghbiore.jpg|Фонтан по ул. Донецкой
Файл:Vfertg.jpg|ул. Ленина
Файл:Tyrtuiuyo.jpg|пл. Советская
Файл:Bhgurie.jpg|Музыкальные часы возле Центрального универмага
 
 
Транспорт
 
Железнодорожные станции на линии «Ясиноватая — Криничная» Макеевка-Пассажирская, на линии «Горловка — Иловайск» Ханженково, Путепровод и на тупиковой ветке «Моспино — Макеевка-Грузовая».
Трамвай
Макеевский трамвай первый трамвай в Донбассе — с 23 ноября 1924 на Щегловке, а с 22 августа 1927 — в центре города. Введено было 6 маршрутов. В начале 2006 года оставалось 2 маршрута и одно из двух депо
* '''1''' ЯКХЗ — ПТУ 66
* '''6''' АС «Плехановская» — ул. Малиновского
В настоящее время в городе отсутствует трамвайная система.
Троллейбус
Макеевский троллейбус введён с 7 ноября 1969 года, в начале 1990-х эксплуатировалось 9 маршрутов и 2 депо
* '''1''' Детский мир — Молокозавод (маршрут отсутствует)
* '''2''' Детский мир — Ж/Д вокзал
* '''3''' Детский мир — пос. Бажанова
* '''4''' Детский мир — Даки
* '''5''' Детский мир — ул. Горностаевская
* '''6''' Детский мир — пос. Холодная Балка (маршрут отсутствует)
* '''7''' Детский мир — пос. Объединённый (маршрут отсутствует)
* 8 Трубзавод — Блюминг (приблизительно с 1979 до 1981 г)
* '''9''' пос. Объединённый — пос. Ханжёнково (маршрут отсутствует)
* '''10''' Детский мир — микрорайон Калининский (маршрут отсутствует)
В начале 2000-х их количество сократилось до трёх ('''№ 2, 4 и 5'''), и было ликвидировано одно депо, в 2008 году был восстановлен маршрут '''№ 3'''. На начало 2013 года в Макеевке работают 25 троллейбусов (23 прошли капитальный ремонт (некоторые дважды) и 2 были закуплены в 2010 году) .
Автобус
 
Финансы
Экспорт товаров в 2003 году — 219,3 млн долларов США. Прямые иностранные инвестиции на 2003 год — 7,4 млн долларов США. Объём произведённых услуг в 2003 году — 132,4 млн гривен. Коэффициент безработицы — 2,4 %. Среднемесячная зарплата в 2003 году — 478 гривен. Среднемесячная зарплата в 2012 году — 3285 гривен .
Социальная сфера
34 больницы и поликлиники (1834 врача, 6800 коек), 4 санатория, МакНИИ (Научно-исследовательский институт по безопасности работ в горной промышленности). Свято-Георгиевский собор. В центре города — памятник рудознатцу петровской эпохи, первооткрывателю богатств Донбасса Григорию Капустину, мемориал подвигу шахтёров Макеевки.
Экология
По данным Центральной геофизической обсерватории Министерства по чрезвычайным ситуациям Украины город является самым загрязнённым как в Донбассе, так и в стране в целом . Уровень бензпирена в атмосфере превышает предельные значения в 4,5 раза, и его концентрация увеличивается с каждым годом.
На период 2012 года самым загрязненным не считается.
Модель биологических очистных сооружений, применённая в Макеевке, приобрела известность в РФ в начале 90-х .
Здравоохранение
 
 
* Больницы Макеевки
Культура
 
Донецкий областной русский театр юного зрителя (открыт в 1971 году). Краеведческий музей. Редакции 2 общегородских газет. 2 парка (Северный и Пионерский), 38 скверов, 29 домов культуры и клубов.
 ]] C 1933 года в Макеевке действовало литературное объединение им. Николая Анциферова, основанное при городской газете «Макеевский рабочий». Первым руководителем стал поэт, почётный гражданин Макеевки Михаил Фролов. В 70-х годах он передал руководство литобъединением молодому журналисту (позднее — известный в Донбассе поэт, прозаик, главный редактор городской газеты «Макеевский рабочий», почетный гражданин Макеевки) Николаю Хапланову, который руководил литобъединением последующие почти тридцать лет. В 2000 году Хапланов углубился в краеведческо-исследовательскую работу по истории Макеевки, в этот период руководство он возложил на свою ученицу, поэтессу Аллу Беженову. Через непродолжительное время работа Лито им. Н. Анциферова приостановилась. В 2011 году по инициативе дочери Николая Хапланова — Елизаветы Хаплановой — был начат процесс возрождения литературного движения в городе. Поскольку старейшие члены лито им. Н. Анциферова воспрепятствовали продолжению работы литобъединения прошлых лет, вновь созданному коллективу пришлось взять новое имя — литературное объединение им. Николая Хапланова. Официальным годом основания принято считать 2013 год. На пост руководителя были выдвинуты несколько кандидатов: Вячеслав Пасенюк, Василий Толстоус, Елизавета Хапланова. В июне 2013 года в ходе официальных выборов руководителем объединения единогласно избрана Елизавета Хапланова. Литературное объединение продолжает действовать по настоящее время. Также существовало творческое объединение «Макеевская Русь», которое до событий 2014 года возглавляли братья Сосновы. В настоящее время не действует.
Образование
 ]]
83 из 122 школы (39 000 учеников), 83 детсадов (7 400 детей), в 11 техникумах и училищах города — 5 400 учащихся и студентов, 6 музыкальных школ, 44 библиотеки.
* Школы Макеевки
* Высшие учебные заведения:
** Донбасская национальная академия строительства и архитектуры (бывший Макеевский инженерно-строительный институт);
** Макеевский экономико-гуманитарный институт .
* Колледжи:
** ГПОУ «Макеевский политехнический колледж» ;
** ГПОУ «Макеевский промышленно-экономический колледж»;
** ГПОУ «Макеевский педагогический колледж»;
** ГПОУ «Макеевский медицинский колледж».
Топографические карты
* 
См. также
* Макеевский городской совет
* История Макеевки
* Почётный гражданин Макеевки
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* Макеевка: Фотобуклет. — Донецк: Донбасс, 1968.
* Макеевка: Справочник. — Донецк: Донбасс, 1981.
Ссылки
 
* Офіційний сайт Макіївської міської ради, виконавчого комітету, міського голови
* Макеевка на информационном портале Донецкой области
* История горноспасательного дела в Донбассе
* История Макеевки
* Валерий Стёпкин. Макеевка как Новая Америка

'''Крамато́рск''' ( ) — город в Донецкой области Украины, административный центр Краматорского района и Краматорской городской общины. С 11 октября 2014 года фактически выполняет функции административного центра области. До 2020 года был городом областного значения. Центр Краматорской агломерации. Важный центр тяжёлого машиностроения Украины. Расположен на реке Казённый Торец (приток Северского Донца). Население около 40 тысяч человек на начало 2025 года .
 
Этимология названия
Название города происходит от названия станции Краматорская . В. А. Никонов предполагал, что этот топоним возник от названия ''Краматорский завод'', которое, в свою очередь, возводил к французскому слову crématoire «большая печь» . По мнению Е. С. Отина, эта версия является несостоятельной, до появления завода уже существовал населённый пункт ''Краматоровка'' . По его версии, название города исходит от несохранившегося топонимического словосочетания ''крома Торова'' или ''крома Торская'' «граница по реке Тор» . Слово ''крома'' означает «край, рубеж, граница», а ''Тор'' — это старое название реки Казённый Торец .
В «Спутнике по Курско-Харьково-Севастопольской железной дороге» 1902 года указывается, что Краматоровка — ошибочное название Красноторки, названной, в свою очередь, по реке Красный Торец .
География
Рельеф
Краматорск и принадлежащие ему посёлки расположены в долинах Казённого Торца и его притоков (Беленькая, Маячка, ручей Беленькая, Бычок), окружённых холмами. Холмы изрезаны оврагами и балками. Наименьшая высота над уровнем моря — 60 м — урез воды Торца в Ясногорке. На берегах Казённого Торца и его притока Белянки в двух местах образованы крутые склоны — «меловые горы». Границы города лежат на наибольших высотах (в метрах): 199,1 в посёлке Василевская Пустошь; 177,3 на аэродроме; 169,5 Меловая гора; 167,6 Карачун-гора; 158,4 в посёлке Октябрьском.
Человеческая деятельность произвела новые формы рельефа, наиболее значительные из которых — это карьер в Меловой горе и шлаковые отвалы при КМЗ и НКМЗ.
 
Файл:Hill (227969475).jpeg|Овраг в Юбилейном парке
Файл:Балка Кутовая.JPG|Кутовая балка
Файл:Скелеподібне оголення верхньої крейди 03.jpg|Меловые горы на Беленькой
 
Климат
Климат Краматорска умеренно континентальный с относительно холодной зимой и жарким сухим летом. Количество атмосферных осадков незначительное, по годам и по сезонам распределяется неравномерно. В год может выпадать от 250 до 650 мм, среднее значение — 420 мм. Больше половины осадков проходит летом в основном ливнями. Иногда суточный уровень осадков может превышать среднемесячный и достигает 120—125 мм.
Среднегодовая относительная влажность воздуха 75 %, в летний полдень может уменьшаться до 30—35 %. Наиболее влажный воздух в декабре и январе — 90—98, а иногда и 100 %, поэтому зимой часты туман и гололедица. Пасмурность зимнего неба достигает 80 %, туманы держатся на большой площади долгое время даже при ветре 15 м/с, морось. Зимние ветры в основном восточные и северо-восточные, часты оттепели.
Средняя температура самого холодного месяца (января) — −4,2 °C, самого тёплого (июля) — 21,2 °C.
Средняя глубина промерзания грунта — 1,2 м, наибольшая — 1,5 м.
Полезные ископаемые
На территории Краматорска 6 разведанных месторождений полезных ископаемых: Краматорское (мел и глина), Новокраматорское (тугоплавкая глина), Яснополянское (охровая глина), Шабельковское (формовочный песок), Россоховатское (строительный песок), Краматорское (керамическое сырьё).
Ныне добывается семь видов минерального сырья: строительные, охровые, кирпично-черепичные и керамические глины (всего 107,2 тыс. т в 2008 г.), мел (576,2 тыс. т), формовочные и строительные пески.
Благодаря открытым месторождениям при станции Краматорская в 1885 году был построен завод строительных материалов, положивший начало другим заводам и посёлку.
С конца 1930-х годов до войны севернее Марьевки добывали уголь. Мощность пласта была 40 см. После войны вход в шахту обрушился и был затоплен .
 
Файл:Краматорск, добыча глины.jpg|Добыча глины
Файл:Глиняный карьер. 2011год (2).JPG|Экскаватор в глиняном карьере
Файл:Краматорск, карьер.jpg|Карьер в Меловой горе
Файл:Карьер на Меловой горе.JPG|Ясная Поляна. Меловая гора. Карьер. Вид на город.
 
Палеонтология
В 1991 году возле Пчёлкино были обнаружены окаменелые остатки дерева араукарии .
Флора
Леса занимают 1704 га площади Краматорска, в том числе: Шабельковка — 289, Ясногорка — 196, Беленькое — 165, Весёлый — 71, Ивановка — 64, Берёстовое — 27, Камышеваха — 622 (урочища Грако-Камышевахское — 214, Малотарановский — 117, Тройчатское — 94, Липовое — 91, Крутенькое I — 29, Заячье Большое — 26, Плоское — 10, Волчье — 20, Крутенькое II — 10).
В лесах преобладают акация, дуб, ясень, абрикос, алыча, липа обыкновенная и липа мелколистная, сосна, берёза, шелковица, клён остролистный, грецкий орех.
Подлесок состоит из бересклета; ближе к опушкам — боярышник, тёрн, шиповник; на полянах — степная вишня, карагана кустарниковая. Уникальна сосна меловая, которая встречается в посёлке Беленькое, и сосна крымская.
В лесопарковых посадках видовой состав разнообразен. Это лесные и опушечные растения — ясенец белый, звездчатка лесная, пролесок, ландыш майский, фиалки, колокольчики, лапчатка гусиная, ежевика, земляника.
Местная флора богата лекарственными растениями, например зверобой, душица, чабрец, ромашка аптечная, чистотел, валериана, подорожник, тысячелистник, цикорий, боярышник, шиповник и др. Есть виды, занесённые в Красную книгу: бурачок голоножковый, двурядник меловой, дрок донской, оносма донская, норичник меловой, тонконог Талиева, ковыль волосатый, ландыш майский.
Фауна
В окрестностях Краматорска водятся еноты, лисы, кабаны, косули, зайцы, ласки, куницы. Кроме них, встречаются волки и занесённые в Красную книгу барсуки.
Из птиц в городе живут оседлые грачи, воробьи, сороки, кольчатые горлицы, голуби, дрозды, дятлы, синицы, соловьи, совы, сойки, трясогузки, фазаны, вороны и другие.
Ландшафтный парк
 
 
В границах города в 2004 году образован Краматорский региональный ландшафтный парк площадью 1738,82 га. Он состоит из четырёх участков.
Участок '''Беленькое''' (477,8 га) находится на склонах балки, расположенной на масштабных меловых отложениях с обнажениями пород и куполообразными холмами. Особую ценность представляет уникальная степная реликтовая растительность на меловых обнажениях.
Участок '''Пчёлкинские окаменелые деревья''' (22,61 га) имеет насаждения крымской сосны, среди которой встречаются выходы окаменевших деревьев каменноугольного периода возрастом свыше 200 миллионов лет.
Участок '''Камышеваха''' (865,23 га) состоит лесов дуба, ясеня, клёна, вяза, и липы. Подлесок богат первоцветами: горицвет, ветреница, тюльпаны. Густые урочища расположились в глубоких разветвлённых балках. Встречаются дикие звери зайцы, барсуки и лисы. На территории есть Лебединое озеро с лебедями. На холме вблизи озера находится полуразрушенный дом помещика Бантыша — одно из старейших зданий региона.
Участок '''Белокузьминовка''' (373,9 га) является геологическим памятником природы со скалообразным обнажением верхнего мела посреди нетронутой степи.
История
 
Согласно данным археологии, на территории современного Краматорска и его ближайших пригородов люди селились ещё в глубокой древности.
Во второй половине XVIII в. территория, которую в настоящее время занимает город, массово заселялась казаками Слободского войска.
26 июля 1765 года Слободское казачье войско было упразднено.
В 1799 году территория будущего Краматорска включена в Изюмский уезд Слободско-Украинской (позже переименована в Харьковскую) губернии.
 а, начало XX ст.|240px]]
 
Город Краматорск развился из посёлка при маленькой железнодорожной станции, построенной в 1868 году. В 1878 году станция стала узловой.
Решением Донецкого губернского революционного комитета 17 января 1920 года станция Краматоровка отнесена к созданному Бахмутскому району Донецкой губернии .
Постановлением Всеукраинского центрального исполнительного комитета от 7 марта 1923 года создан Краматорский район, административным центром которого стала Краматоровка. С 1925 года — посёлок городского типа. 20 июня 1932 года совместным решением ВУЦИК и Совета народных комиссаров Краматорский район был расформирован, а сам Краматорск получил статус города .
17 июля 1932 года получил статус города областного подчинения.
Во время Великой Отечественной войны, 27 октября 1941 года, советские органы и войска оставили город, который был оккупирован немецкими войсками .
5 февраля 1943 года освобождён от немецко-фашистских войск Красной армией Юго-Западного фронта в ходе Ворошиловградской операции .
27 февраля 1943 года вторично оккупирован немецкими войсками. 6 сентября 1943 года освобождён частями Юго-Западного фронта в ходе Донбасской операции .
С 2014 года
 
12 апреля 2014 года исполком и городской отдел милиции были взяты сепаратистами ДНР, а город объявлен частью самопровозглашённой ДНР. Во время вооружённого конфликта 2014 года город и гора Карачун подверглись обстрелам.
5 июля 2014 года Вооружённые силы Украины восстановили контроль над городом .
С 13 октября 2014 года Краматорск становится областным центром — сюда переезжает Донецкая областная государственная администрация .
10 февраля 2015 года Краматорск подвергся обстрелу РСЗО . По данным Донецкой областной госадминистрации, погибли 16 человек и 48 пострадали, из них пятеро детей .
17 апреля 2015 года на центральной площади города был снесён памятник В. И. Ленину . В период с 2015 по 2020 года реконструированы Площадь мира и старейшая улица города — Триумфальная, открыт сад Бернацкого — бывший парк им. Ленина , открыто несколько новых троллейбусных маршрутов.
В городе расположен Краматорский пограничный отряд.
 {"type": "FeatureCollection", "features": [
 {"type":"Feature", "geometry":{"type":"Point", "coordinates":[37.02058, 48.89592]}, "properties":{"title":"Станция «Барвенково» ", "marker-symbol":"-number", "marker-size":"small", "marker-color":"3647ad"}},
 {"type":"Feature", "geometry":{"type":"Point", "coordinates":[37.17975, 48.28488]}, "properties":{"title":"Станция «Покровск» ", "marker-symbol":"-number", "marker-size":"small", "marker-color":"3647ad"}},
 {"type":"Feature", "geometry":{"type":"Point", "coordinates":[37.56012, 48.83165]}, "properties":{"title":"Станция «Славянск» ", "marker-symbol":"-number", "marker-size":"small", "marker-color":"3647ad"}},
 {"type":"Feature", "geometry":{"type":"Point", "coordinates":[37.54307, 48.72597]}, "properties":{"title":"Станция «Краматорск»", "marker-symbol":"-number", "marker-size":"small", "marker-color":"e63632"}}
]} 
8 апреля 2022 года в ходе вторжения России на Украину по железнодорожному вокзалу Краматорска был нанесён ракетный удар (см. фото). Российская сторона отрицает ответственность за обстрел, возлагая вину на Украину, Украина и другие страны обвиняют Россию . По сообщениям украинских властей, в результате обстрела 57 человек погибли и 109 были ранены . В момент удара на вокзале были тысячи людей, которые ждали эвакуации в преддверии масштабного наступления российских войск в ходе вторжения на Украину .
19 апреля 2022 года российские войска нанесли по Краматорску ракетные удары, убившие по меньшей мере двоих мирных жителей и ранившие шестерых. Под обстрел попал жилой массив .
1 февраля 2023 года в результате ракетного удара по жилому сектору Краматорска повреждены 8 многоквартирных домов, один из них полностью разрушен. По меньшей мере 3 человека погибли, 20 получили ранения .
27 июня 2023 года после очередного российского ракетного удара по центру города погибли по меньшей мере 10 человек, среди которых 3 детей. Ещё 61 человек ранен .
1 октября 2025 года за подвиг, массовый героизм и стойкость граждан, выявленных в защите своих городов во время отпора вооружённой агрессии Российской Федерации против Украины, Указом Президента Украины городу Краматорск присвоено почётное звание «город-герой Украины» .
Население
На 1 января 2022 года численность населения Краматорска составляла 147 145 человек .
 
 
 
По переписи 2001 года украинцы составляли 70,18 % населения Краматорска, русские — 26,89 % . В городе проживают представители 77 национальностей.
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Экономика
Промышленность
Краматорск — важнейший центр тяжёлого машиностроения, ювелирного производства и науки Украины.
За 2014 год предприятия города реализовали продукции на 5,9 млрд грн. Доля Краматорска в промышленном производстве области — 3,3 % (4,5 % в 2008 г.). Объём промышленного производства — 1423 млн гривен (на 1 жителя — 6740 грн.). Индекс промышленной продукции — 95,8 % в 2003 году к 1990 году.
Выбросы вредных веществ в атмосферный воздух города от всех промышленных источников загрязнения в 2008 году составили 9 тысяч тонн.
;Важнейшие промышленные отрасли и предприятия города
 
* Машиностроение, преимущественно — тяжёлое для металлургической, горно-рудной, транспортной промышленности
** Новокраматорский машиностроительный завод (НКМЗ)
** Старокраматорский машиностроительный завод (СКМЗ)  — выпускает металлургическое оборудование по заказам металлургических комбинатов, оборудование для железных дорог — путевые машины для ремонта и восстановления дорог, для очистки путей и стрелочных переводов
** Краматорский завод тяжёлого станкостроения 
** Завод автогенного оборудования «ДОНМЕТ» 
** Завод технологической и специальной оснастки (ТИСО)
** Краматорский завод «Кондиционер»
** Научно-производственное предприятие «Тест» (ЗАО НПП «Тест»)  — производство промышленных весов и весового оборудования
* Металлургическая промышленность — производство в 2008 году: стали — 262,2 тыс. т.
** Краматорский металлургический завод. В 2008 стальной прокат 25 тыс. т, в 2005 производство ферромарганца — 28,9 тыс. т.
** Энергомашспецсталь 
* Промышленность строительных материалов
** Краматорский цементный завод «Пушка». В 2008 г. произведено 531,2 тыс. т. цемента
** Краматорский шиферный завод. В 2008 г. произведено 71,5 млн условных плит гофрированного шифера
** Краматорский завод железобетонных конструкций (КЖБ ''или'' КЗЖБК)
** Краматорский завод металлоконструкций (КЗМК)
** Краматорский завод эмалей
* Лёгкая промышленность
** Швейная фабрика «Швея». В 2008 г. сшито изделий на 7262,8 тыс. грн.
** Электроламповый завод «Альфа» (ныне не действует) 
** В посёлке Ивановка действует завод «Теплоприбор»
** Ювелирная промышленность. В 2008 году произведено изделий на 263 млн грн. Более чем 2000 человек работают на 20 ювелирных предприятиях Краматорска, производя около 10 % всех ювелирных изделий Украины
* Пищевая промышленность Краматорска в годы независимости Украины пришла в упадок. Закрыты и заброшены хлебозавод, пивзавод, хладокомбинат, молокозавод . Новый молокозавод в районе аэропорта так и не был достроен
** Краматорский мясокомбинат. В 2008 году произведено 1379 тонн колбасных изделий, 2348 тонн мяса с субпродуктами 1 категории. C 2012 года был законсервирован. В 2020 году стал частью холдинга, объединяющего птицекомплексы в Александровке, Шабельковке, Дмитровке и Славянский мясокомбинат
** Краматорский комбинат детского питания
** ООО «Крамагросвит» — производитель мясо-молочной продукции
 
 
Файл:НКМЗ.jpg|НКМЗ
Файл:СКМЗ.JPG|СКМЗ
Файл:Краматорск, ЭМСС.jpg|Энергомашспецсталь
Файл:КЗТС.jpg|Станкостроительный завод
Файл:DONMET.jpg|Завод ДОНМЕТ
Файл:Проходные КМЗ от станции.JPG|Металлургический завод
Файл:Цементный завод.JPG|Цементный завод
Файл:Краматорская ТЭЦ.jpg|Теплоэлектроцентраль
Файл:Краматорский хлебозавод.jpg|Хлебозавод
Файл:Краматорский элеватор.jpg|Элеватор
Файл:Хладокомбинат.JPG|Хладокомбинат
Файл:RIAN archive 35522 Teeming operation in the blast furnace plant of the Kuibyshev Steel Works in Kramatorsk.jpg|Разлив стали в доменном цехе Краматорского металлургического комбината
Файл:Ювелирсервис.JPG|Ювелирная фабрика «SA&GA»
Файл:Мусоросортировочный завод.JPG|Мусоросортировочный завод (б. Комбинат панельного домостроения, 1972 г.)
 
Электроэнергетика
* Краматорская ТЭЦ мощностью 70 МВт. Часть электроэнергии поступает со Славянской ТЭС.
* Строится ветровая электростанция (между г. Краматорск и Славянск). Монтируют ветроэнергетическую установку мощностью 4,5 МВт. На данный момент это самый мощный «ветряк» на Украине, и один из самых мощных в Европе, высотой 120 м. В 2019 году было запущенно 3 ветроэнергетические установки.
Сельское хозяйство
В 2008 г. в Краматорске было 29 сельскохозяйственных предприятий, в том числе 20 фермерских, 7 коллективных и 2 частных. Земельный фонд 18 тыс. га, в том числе 14,8 — пашни. Производство составило: всего — 600 тыс. грн., зерна — 19,5 тыс. т, подсолнечника — 4,7 тыс. т, картофеля — 900 т, овощей — 4,4 тыс. т, кормовых культур — 1200 т, ягод и плодов — 300 т, молока — 1906 т, крупного рогатого скота — 112 тыс. т, свиней — 32 тыс. т., птицы — 296 тыс. т.
Транспорт
Общая протяжённость транспортных дорог составляет 347,7 км (декабрь 2007). Длина заасфальтированных дорог — 191,2 км, площадь — 1362,3 км². Перевозки осуществляются по 33 автобусным и 10 троллейбусным маршрутам (с 1971 года). Ранее курсировал трамвай по трём трамвайным маршрутам (с 12 мая 1937 года по 1 августа 2017 года).
Железнодорожный транспорт
 ]]
Краматорск — пассажирская, узловая и грузовая железнодорожная станция Донецкой железной дороги, расположенная в Старом Городе. Кроме неё, в Краматорске есть грузовая станция Шпичкино. Городу принадлежат и другие станции — остановочные пункты:
На юг от вокзала: → ост. п. Прокатчик → ост. п. Пчёлкино → ост. п. Малотарановка.
На север от вокзала: → ост. п. Ворота КМЗ → ост. п. Заводская → ост. п. Шпичкино → ост. п. Ясногорка → ост. п. Герасимовка.
Вокзал станции был реконструирован и открыт в 2014 году. От станции без пересадки можно добраться до Киева, Полтавы, Харькова, Сум, Одессы, Кропивницкого, Днепра, Миргорода, Львова, Ивано-Франковска.
8 апреля 2022 года станция была обстреляна ракетным комплексом «Точка-У» .
Автотранспорт
Через город проходит национальная автомобильная дорога (улицы Олексы Тихого и Танкистов).
Автовокзал Краматорска находится в Соцгороде. Совершаются поездки как в пределах области (Покровск, Славянск, Дружковка, Константиновка, Лиман, Доброполье, Славянский Курорт, Бахмут, Мариуполь), так и за пределы области (Киев, Бердянск, Харьков, Изюм, Москва, Урзуф, Ялта, Миргород, Запорожье, Луганск).
'''Городской транспорт'''
В городе действуют:
10 троллейбусных маршрутов
32 автобусных маршрута.
До 1 августа 2017 г. действовали 3 трамвайных маршрута .
Авиатранспорт
В городе имеется аэропорт и военная взлётно-посадочная полоса класса «Б».
 
Файл:Остановка Машиностроительная.JPG|Трамвайная остановка
Файл:Аэропорт Краматорск.JPG|Аэропорт
 
Связь
Уровень телефонизации — 600 телефонных номеров на 1000 семей (1999 г.).
В 1958—1959 годах СМУ НКМЗ возвело телерадиобашню высотой 76 м на ул. Катеринича. В 1976—1979 годах на горе Карачун между Славянском и Ясногоркой со стороны посёлка Андреевка был построен телерадиопередающий центр с мачтой высотой 222 м.
В ночь с 30 июня на 1 июля 2014 года в ходе боя между силами АТО и ополчением самопровозглашённой ДНР телебашня была разрушена попаданием снаряда.
5 декабря 2016 года телевышка на горе Карачун возобновила вещание .
 
Файл:Дом связи.JPG|Дом связи
Файл:АТС номер6.JPG|АТС-6
Файл:Краматорская телевышка.JPG|Башня на ул. Катеринича
 
Финансы
В 2014 доходы городского бюджета 810,6 млн грн., расходы — 803,4 млн. Поступления в бюджет состояли из частей: 25,6 % собственные налоги, сборы и платежи; 68,5 % межбюджетные трансферты; 5,9 % поступления специального фонда. Доходная часть бюджета формировалась на 75,6 % за счёт налога на доходы, 21,5 % — налога на землю.
Городское хозяйство
Жилищный фонд
Жилищный фонд в 2008 г., тыс. м 2 : всего — 4990,6, в том числе городской 4970,8 и сельский 19,8.
Частный жилищный фонд — 4090,5 тыс. м 2 , в том числе приватизированное жильё 2508,9, частный сектор 1581,6.
Государственный жилищный фонд 98,1 тыс. м 2 , фонд местных советов — 2486,5.
Ветхий и аварийный жилищный фонд — 57 тыс. м 2 .
На одного жителя в среднем приходится 24,1 м 2 жилой площади.
Благоустройство
Водопроводом и канализацией обеспечено 82,3 % домов (100 % многоквартирных домов), центральным отоплением — 72,8 (99,9 % многоквартирных), газом — 85,9 % (99 % многоквартирных), горячей водой — 65,7 % (70 % многоквартирных). Длина канализации составляет 226,6 км, она покрывает 16,1 км².
 
Файл:Котельная микрорайона «Лазурный» в Краматорске.jpg|Котельная микрорайона «Лазурный»
Файл:Радиальный отстойник.JPG|Водоочистная станция
Файл:Мост через Казённый Торец от Шпичкино до НКМЗ.jpg|Мост через Казённый Торец
Файл:Гребля Гебеля на річці Казенний Торець.jpg|Гребля на реке Казённый Торец
 
В городе 7467 светильников (2009 г.).
Городская мусорная свалка (полигон ТБО) заполняется с 1956 г. в глиняном карьере между Красногоркой и Дружковкой. Ежегодно она увеличивается на 250—320 м³. Всего на начало 2008 г. размеры свалки были 14,7 млн м³ (объём), 2,7 млн т (масса), она занимала площадь в 15,77 га.
Достопримечательности
 
* Первое отделение милиции — бывший особняк заместителя директора завода Краматорского металлургического общества Э. Протце.
* Частный дом с обсерваторией в Тихом переулке (1926 г.).
* Клуб «Цементник» (ул. Дмитрия Мазура).
* Бывший дворец культуры ''(театр)'' им. Пушкина, 1930-е гг., восстановлен в 1946 году.
* Дворец культуры имени Леонида Быкова (ул. Школьная), бывший Старокраматорского машиностроительного завода (архитекторы А. И. Дмитриев, В. А. Веснин, Л. А. Веснин и А. А. Веснин, И. И. Леонидов, 1925). 1928 — 6 ноября 1930 г., разрушен в 1941—1943 годы, перестроен в 1945—1946 годы.
* Дворец культуры Донмашстроя «Строитель» (1954 г.).
* Дворец культуры и техники НКМЗ на пл. Мира. Построен в 1950—1965 гг. по уникальному проекту архитектора Д. М. Баталова.
* Кафе «Замок» — здание кафе, построенное в форме средневекового замка (1983 г.) (не действует).
* Здание бывшего кинотеатра Эра — первого кинотеатра в Краматорске.
* Мамонтовский дом, или дом, с которого начался Краматорск — первый двухэтажный дом в городе (руины).
* Завод Эдгара Адельмана является первым промышленным предприятием на территории современного Краматорска.
* Дворянский дом Василия и Елизаветы Коршун.
* Дом выдающегося металлурга Михаила Курако.
* Особняк помещиков Бантышей.
* Лютеранская кирха.
 
 
Файл:Первое отделение милиции.JPG|Первое отделение милиции
Файл:Дом с обсерваторией.JPG|Частный дом с обсерваторией
Файл:ДК Пушкина в Краматорске.JPG|Дворец культуры им. Пушкина (на данный момент дом молитв).
Файл:Палац культури та техніки, Краматорськ DJI 0031.jpg|Дворец культуры и техники НКМЗ
Файл:Клуб Цементник.JPG|Клуб «Цементник»
Файл:ДК Ленина - Краматорск.JPG|Дворец культуры им. Леонида Быкова
Файл:ДК Строителей.JPG|Дворец культуры «Строитель»
 
 
Памятники
 
В городе больше 40 монументов.
Здравоохранение
В городе 18 лечебно-профилактических заведений, в которых работает 634 врача и 1750 человек среднего медперсонала. Обеспеченность больничными койками составляет 85,7 на 10 тысяч жителей, всего в распоряжении больниц 1730 коек. Занятость одного койко-места составляет 338,5 дня (2007 г.).
Основные причины смертности населения: заболевания органов кровообращения (75,8 % от общего числа умерших по городу), новообразования (17,4 %), болезни органов пищеварения (2,9 %). Среди причин смертности трудоспособного населения на первом месте — новообразования.
Показатель смертности детей первого года жизни из расчёта на 1000 рождённых составлял: в 2005 г. — 11,6; 2006 — 12,7; 2007 — 10,7. (Показатель по области — более 13,9).
С 1996 года по ноябрь 2008 года в городе выявлено 836 ВИЧ-положительных, из них 88 — дети. Диагноз СПИД поставлен 179 инфицированным. За это время в городе умерло 229 ВИЧ-инфицированных, из них по причине СПИДа — 136. 91,6 % инфицированных лица возрастом от 18 до 49 лет. За последний год снизилось количество заражений через кровь (с 49 % до 45 %) и увеличилось инфицирование половым путём (с 41 % до 45 %).
 
Файл:Больница №2 Краматорск.jpg|Больница № 2
Файл:3 поликлиника.JPG|Поликлиника № 3
Файл:Травматология и кардиология.JPG|Травматологическое (спереди) и кардиотерапевтическое (позади) отделения больницы № 3
Файл:Санаторий-профилакторий.JPG|Санаторий-профилакторий НКМЗ, 1959 (не действует)
Файл:3 детская поликлиника.JPG|Детская поликлиника № 3
 
Образование
 
* Высшие учебные заведения
** Донбасская государственная машиностроительная академия (ДГМА) ,
** Донбасский институт техники и менеджмента (ДИТМ) ,
** Донецкий национальный медицинский университет им. М. Горького ,
** Донбасская национальная академия строительства и архитектуры .
* Средние специальные учебные заведения
** Машиностроительный колледж ,
** Технологический техникум,
** Краматорский колледж Донецкий национальный университет экономики и торговли имени Михаила Туган-Барановского .
* Профессионально-технические училища
** Высшее профессиональное училище (№ 14),
** Высшее профессиональное строительное училище (№ 28),
** Высшее профессиональное торгово-кулинарное училище (№ 42),
** Центр профессионально-технического образования (№ 47),
** Высшее профессиональное металлургическое училище (№ 123).
 
* Общеобразовательные школы — в 2017—2018 учебных годах в 28 школах города ученика, 1207 педагогов.
 
* Детские сады — в 2008 году в 34 детских садах было 5038 детей.
 
Файл:ДГМА.jpg|Машиностроительная академия
Файл:Машиностроительный техникум.jpg|Машиностроительный колледж
Файл:14 бурса.jpg|Училище № 14
Файл:Приют.jpg|Детский приют
Файл:Детская школа искусств № 1.jpg|Детская школа искусств № 1
Файл:Russian bombing of a school in Kramatorsk, July 21, 2022.jpg|Школа, разрушенная российским обстрелом в ночь на 21 июля 2022 года
 
Культура
В Краматорске 3 школы искусств, 1 художественная школа, Централизованная система публичных библиотек (Центральная городская публичная библиотека им. М. Горького, Детская центральная библиотека им. А. Пушкина и 13 библиотек-филиалов), а также 16 клубов и домов культуры:
 
* ДК и Т НКМЗ,
* Городской (с 2000 г.) дворец культуры,
* Городской (с 1998 г.) дворец культуры «Строитель»,
* Клуб «Цементник»,
* Донецкий областной шахматный клуб имени А. В. Момота,
* Краматорский шахматный клуб,
* Центр внешкольной работы (Дом пионеров),
* Музеи:
** истории города Краматорска;
** Краматорский художественный музей;
** Музеи предприятий:
*** НКМЗ
*** СКМЗ
*** КЦЗ «Пушка»
*** Музей истории ДГМА
* Аэроклуб имени Леонида Быкова ,
* Краматорский городской фотоклуб «ЮРИС».
 
 
Файл:ДК Строитель.JPG|Дворец культуры «Строитель» (
Файл:Клуб Цементников.JPG|Клуб «Цементник»
Файл:ПКіТ-НКМЗ-Краматорськ-(Пункт-прийому-анкет-до-поліції)-3.jpg|Дворец культуры и техники НКМЗ
Файл:Городской музей Краматорска.jpg|Городской музей
Файл:Центральна міська публічна бібліотека міста Краматорська.jpg|Центральная городская публичная библиотека
Файл:Центр внешкольной работы.jpg|Центр внешкольной работы
 
День города
День города празднуют в последнее воскресенье сентября .
Спорт
 
 
 в Кутовой балке|thumb]]
Первое спортивное общество появилось в 1912 году.
В городе два стадиона: «Блюминг» (1937, 1956 г., принадлежит НКМЗ) в парке Пушкина с трибунами на 8055 человек, и стадион «Прапор» в саду Бернацкого (1936, 1968 г., принадлежит СКМЗ) на 6000 зрителей.
Также в саду Бернацкого построен самый большой в Украине крытый футбольный павильон.
На стадионе «Прапор» выступала футбольная команда «Краматорск» . Также ранее в городе базировался клуб ВВС.
В Краматорске два плавательных бассейна — во дворце культуры НКМЗ (1963 г., первый в Донецкой области ) и в спорткомплексе ПТУ № 28.
Ежегодно в сентябре на День города проводится мотокросс Кутовой балке.
В 2021 году была официально открыта новая ледовая арена.
С июля 2021 года в городе находятся 2 хоккейные команды — «Краматорск» и «Донбасс».
Парки, скверы
В городе три крупных парка:
* Юбилейный парк, площадь 100 га;
* Сад Бернацкого, площадь 55 га, основан как городской сад в 1897 г., с 1927 — парк имени Ленина, с 2016 года — сад Бернацкого; 55 га ;
* Парк Пушкина, 1933—1934, 1970 г, площадь 25 га.
Также есть:
* Сквер Героев (в нём расположен дом культуры им. Леонида Быкова).
* Строится набережная вдоль реки Казённый Торец, в парке «Сад Бернацкого».
 
Файл:Yubileyniy Park.jpg|Юбилейный парк
Файл:Вход в парк Пушкина.JPG|Вход в парк Пушкина от бульв. Машиностроителей и ул. Дружбы
Файл:Kramatorsk Parkova Street Stadium 7.jpg|Новый стадион на Парковой ул.
Файл:Kramatorsk Blooming Stadium 2.jpg|Вход на стадион «Блюминг» в парке Пушкина
Файл:Kramatorsk Blooming Stadium 2008 1.jpg|Стадион «Блюминг»
Файл:Сад Бернацкого.jpg|Сад Бернацкого
 
Средства массовой информации
Первая краматорская газета вышла в свет на Краматорском заводе металлургического общества в 1923 и называлась «Краматорская домна» . Стенгазету печатали на пишущей машинке в единственном экземпляре. Выходила она с периодичностью один раз в месяц.
В 1925 году «Домна» стала выходить тиражом в 25 экземпляров 2 раза в месяц. Теперь её печатали на шапирографе и развешивали на видных местах в цехах завода. Первая печатная газета появилась вслед за пуском домны № 2 «bis» в 1927 году. Тираж первого номера составил 500 экземпляров. Его отпечатали в Артёмовске (Бахмуте) и доставили на завод в Краматорск. Последний номер «Домны» увидел свет 12 сентября 1930 года, а 19 сентября вышел первый номер «Краматорской правды» тиражом 6000 экземпляров.
В городе зарегистрировано около 70 периодических изданий , в том числе следующие газеты, имеющие тираж:
 
* «Восточный проект» — 18 000
* «Новости Привет» — 10 750
* «Поиск» — 9050
* «Технополис» — 7000
* «СКЭТ» — 6000
* «Общежитие» — 5420
* «Краматорская правда» — 5200
* «Школьный вестник» — 2500
* «Вестник НКМЗ» — 1500
 
Города-побратимы
* Перечин (Украина) — 27 мая 2023 .
* Стамфорд (США) — 10 апреля 2023 года, к годовщине трагических событий на железнодорожной станции Краматорск, глава городской военной администрации Александр Гончаренко и мэр Стамфорда Каролин Симмонс подписали меморандум об установлении между городами отношения городов-побратимов .
Храмы
В городе существуют православные и протестантский храмы различных годов постройки.
 
; Православие
* Свято-Троицкий собор, парк Юбилейный
* Свято-Успенский храм, Беленькое
* Храм святой блаженной Ксении Петербургской, Беленькое
* Свято-Покровский храм, Старый Город, 1947—1948
* Храм Рождества Пресвятой Богородицы, Новый Свет, 1942
* Храм Рождества Иоанна Предтечи, Соцгород
* Свято-Николаевский храм, Шабельковка, 1788
* Свято-Александро-Невский храм, Красногорка, 2008
* Свято-Георгиевский храм, Ясногорка
* Свято-Почаевский храм, пос. Октябрьский, 2006
* Молитвенная комната в честь иконы «Всецарица» 2-й больницы
* Молитвенная комната в честь святителя Луки Крымского 1-й больницы
* Храм преподобного Сергия Радонежского, пос. Ивановка
; Протестантизм
* Церковь Евангельских Христиан-баптистов «Голгофа», 1912
 
 
Файл:Церковь Ксении Петербургской.JPG|Церковь Ксении Петербургской
Файл:Покровская церковь.JPG|Покровская церковь
Файл:Церковь Рождества Богородицы в Краматорске.jpg|Церковь Рождества Богородицы
Файл:Церковь Александра Невского.jpg|Церковь Александра Невского
Файл:Краматорск, церковь Рождества Иоанна Предтечи.jpg|церковь Рождества Иоанна Предтечи в Соцгороде
Файл:Церковь святого пророка Ильи УГКЦ.jpg|церковь святого пророка Ильи УГКЦ на Новом Свете / Весёлом
Файл:Церковь Евангельских Христиан-баптистов «Голгофа».jpg|Церковь Евангельских Христиан-баптистов «Голгофа» на Партизанском
 
Примечания
 
Литература
* ''Бабкин В.'' Краматорск, опалённый войной. — Краматорск: АОЗТ, 2003. — 67 с.
* ''Древетняк М. І., Лихолобова З. Г.'' Краматорськ — місто обласного підпорядкування // Історія міст і сіл Української РСР. — К.: Інститут історії Академії наук УРСР, 1970. — Т. 5. Донецька область. — С. 439—462.
Ссылки
* Музей истории города Краматорска
* Паспорт міста за 2006 рік 
* Паспорт міста за 2008 рік

'''Сунь-цзы''' ( , Чжэнчжан: ; при рождении '''Сунь У''' ( ), второе имя '''Чжанцин''' ( ); ) — китайский стратег и мыслитель, живший в VI веке до н. э. Автор знаменитого трактата о военной стратегии «Искусство войны».
Исторические факты
Традиционно даты жизни Сунь-цзы датировали 544—496 годами до н. э. Однако найденный в 1972 году в захоронении начала эпохи Хань новый расширенный вариант труда Сунь-цзы даёт основания датировать его создание второй половиной V века до н. э. (453—403 до н. э.). А результаты ряда позднейших исследований, проведённых как китайскими, так и западными учёными указывают на то, что Сунь-цзы может быть идентичен реальному историческому лицу, полководцу Сунь Биню, жившему в Царстве Ци в IV веке до н. э. (приблизительно 380—325 годы до н. э.) в период Сражающихся царств . Ещё одним историческим прототипом Сунь-цзы называют У Цзысюя.
Биографические данные о Сунь-цзы записаны Сыма Цянем в его «Исторических записках». Имя Сунь-цзы было «У». Он родился в царстве Ци. Сунь-цзы служил наёмным полководцем князю Хэлюю в царстве У.
 времён императора Цяньлуна (1736—1795). Из собрания Калифорнийского университета в Риверсайде.]]
Согласно Сыма Цяню, князь Хэлюй пригласил Сунь-цзы поговорить о военном деле. Для того, чтобы показать своё искусство, полководец попросил князя передать ему свои гаремы. Сунь-цзы разделил наложниц на два отряда, поставив во главе каждого по главной наложнице, выдав им по алебарде, и стал объяснять военные команды. Отряды заняли боевое построение. Когда Сунь-цзы стал командовать «направо», «налево», «вперёд» — никто не исполнял команд, а все только смеялись. Так повторилось несколько раз. Тогда Сунь-цзы сказал: если команды не исполняются, это вина командиров. И приказал казнить двух главных наложниц. Князь, поняв, что это не шутка, стал просить отменить казнь, однако Сунь-цзы заявил, что на войне полководец важнее правителя и никто не смеет отменять его распоряжения. Наложницы были казнены. После этого все женщины стиснули зубы и стали исправно выполнять команды. Однако, когда князя позвали провести смотр войск, князь не явился. Сунь-цзы упрекнул князя, что тот может только болтать о военном деле. Тем не менее, когда возникла военная опасность, князь вынужден был позвать Сунь-цзы и доверить ему войско, и Сунь-цзы одержал крупные победы.
На должности командующего войсками Сунь-цзы разгромил сильное царство Чу, захватил его столицу — город Ин, нанёс поражение царствам Ци, и Цзинь. Благодаря его победам царство У усилило своё могущество, и вошло в число царств цивилизованного Китая, возглавляемого царями династии Чжоу, а царь Хэлюй вошёл в состав «чжухоу» — официально признаваемых правителей самостоятельных владений. В IV веке до н. э. Вэй Лао Цзы писал: «Был человек, который имел всего 30000 войска, и в Поднебесной никто не мог противостоять ему. Кто это? Отвечаю: Сунь-цзы».
Сунь-цзы написал по просьбе князя Хэлюя трактат о военном искусстве , традиционно называемый «Искусство войны» (переводы Н. И. Конрада, В. А. Шабана, В. В. Малявина). Затем он вернулся в своё родное царство Ци и там вскоре умер. На происхождение от Сунь-цзы столетия спустя претендовали жившие в эпоху Троецарствия члены клана Суней (Сунь Цзянь, Сунь Цэ, Сунь Цюань).
Идеи
 
Сунь-цзы считал войну вынужденным злом, которого следует избегать, насколько это вообще возможно. Он отмечает, что «война — это как огонь, люди, которые не сложат оружия, погибнут от собственного же оружия». Войну следует вести быстро во избежание полного разорения страны и экономического краха государства: «Ни одна долгая война не принесла прибыли стране: 100 побед в 100 сражениях — это просто смешно. Каждый, кто отличился сокрушением врагов, получал победу ещё до того, как вражеская угроза становилась реальной». Согласно книге, следует избегать резни и зверств, потому что это может спровоцировать сопротивление и дать противнику возможность обратить войну в свою пользу.
Общая идеология Сунь-цзы совмещает в себе конфуцианские устои поддержания социального гомеостазиса с даосской диалектикой вселенского Дао, космическим циклизмом школы инь-ян, легистской «политологией» и управленческим прагматизмом моистов. Этот синтез, представляющий войну (бин), с одной стороны, как «великое дело государства», «почву жизни и смерть, путь (дао) существования и гибели», а с другой — как «путь обмана», обобщён в 5 принципах:
* «пути» (единодушия народа и верхов),
* «неба» (соответствия времени),
* «земли» (соответствия месту),
* «полководца» (правильного руководства, в частности характеризующегося благонадежностью — синь и гуманностью — жэнь),
* «закона» (организованности и дисциплинированности).
Данные принципы должны быть реализуемы посредством 7 «расчётов»:
* наличия у правителя дао,
* наличия у полководца способностей,
* постижения особенностей неба и земли,
* осуществимости законов и приказов,
* силы войска,
* обученности командиров и солдат,
* ясности наград и наказаний.
В дальнейшем эта диалектика верности и обмана, силы и слабости, воинственности и миролюбия стала одной из основных методологем традиционной китайской культуры, искусства стратагем.
Война у Сунь-цзы рассматривается как органическое целое, начиная с дипломатии и мобилизации, и заканчивая шпионажем. Никогда нельзя забывать о цели войны — сделать так, чтобы население процветало и было лояльным к правителю.
Идеальная победа — подчинение других государств дипломатическими методами, без вступления в военные действия. Поэтому необходимо вести активную дипломатию, разрушать союзы противника и ломать его стратегию.
Сунь Цзы постоянно подчёркивает, что военные действия это дорогое занятие, приносящее убыток государству и бедствия народу. Поэтому война должна быть быстрой, эффективной и мобильной. Затягивать войну негуманно по отношению к народу.
В основе концепции Сунь-цзы лежит управление врагом, создающее возможности лёгкой победы. Надо заманивать врага в ловушки и избегать столкновения с подготовленными силами противника. Необходимо неравновесное распределение сил, стратегическая концентрация.
Необходимо собирать информацию о местности и действиях противника, и при этом скрывать свои действия. Любая оплата деятельности шпионов обойдётся дешевле, чем содержание армии. Поэтому нельзя жалеть денег на шпионаж и подкуп.
Сунь-цзы неоднократно подчёркивает необходимость дисциплины в войсках и поддержания духа (''ци''). Необходимо создавать ситуации, в которых дух войска крепнет, и избегать таких, где армия теряет волю.
Академик РАН Андрей Кокошин, 6-й секретарь Совета безопасности РФ, также отмечает важность тезиса Сунь-цзы о необходимости глубокого знания и противника, и особенно самого себя — применительно к полководцу и к его войску. Последнее Кокошин связывает с формулами древнего китайского философа Лао-цзы (предположительно современника Сунь-цзы и Конфуция), популярного в интеллектуальной элите Китая и сегодня, о том, что познания самого себя для человека является более высоким уровнем знания по сравнению с познанием других людей .
Примечания
 
Литература
 
* Сунь-Цзы, У-Цзы. Трактаты о военном искусстве. — М.: «АСТ», 2002. — ISBN 5-17-010705-6.
* Сунь-цзы. Трактат о военном искусстве. Перевод и исследование Н. И. Конрада. — М.-Л.: Изд-во АН, 1950. — 404 с.
* Сунь-Цзы. Трактат о военном искусстве. Пер. с др. кит. Шабан В. А. — С.-Пб. альманах «Ф2», 2008.
* Сунь-Цзы: Воинские правила. Пер. с др. кит. Шабан В. А. — «Евразия», 2022. ISBN 978-5-8071-0541.
* ''Зотов О. В.'' О логике и структуре трактата Сунь-цзы // 25-я научная конференция «Общество и государство в Китае». — М., 1994. — С. 86—95.
* McNeilly, Mark R. (2001), Sun Tzu and the Art of Modern Warfare, Oxford University Press, ISBN 0-19-513340-4.
*

(1771-)]]
'''Зако́н''' в юриспруденции, в узком смысле — нормативно-правовой акт, который принимается представительным (законодательным) органом государственной власти в особом порядке, регулирует определённые общественные отношения и обеспечивается возможностью применения мер государственного принуждения. 
Кроме того, в широком смысле под ''законом'' понимается любой нормативно-правовой акт, действующий в рамках конкретной правовой системы . Исторически закон пришёл на смену правовому обычаю .
Закон является основным источником права в государствах и странах континентальной (романо-германской) правовой семьи. Порядок принятия законов в подавляющем большинстве государств и стран следующий: законодательная инициатива — обсуждение законопроекта — принятие закона — его опубликование . По значению и характеру содержащихся в законах правовых норм различают органические (конституционные) и обыкновенные законы. Конституционные законы предопределяют содержание текущего законодательства, закрепляют основные начала и принципы общественного и государственного строя, порядок образования и деятельности, а также компетенцию государственных органов, устанавливают избирательную систему, основные права и обязанности граждан .
Мораль законов и исполнение частями населения, привлечение аппарата принуждения
Законы должны быть и моральны и ''удовлетворять цели общественного блага''. Только моральные законы и удовлетворяющие цели общественного блага (согласно мнению конкретного индивида) Законы будут исполняться конкретным индивидом без привлечения аппарата принуждения. Вместе с тем достижение морали в законе невозможно в случае неоднородных и огромных государств. Закон всегда на ''чьей-то стороне'': большинства или меньшинства (может быть трудно определить на чьей стороне закон, так как большинство обычно инертно в отстаивании своих прав). Насколько '''не соблюдается конкретный закон говорит о количестве меньшинства''', против морали и блага которого он принят. Подвержение наказанию меньшинства увеличивает исполнение Закона и в этом проявлется его аморальность (поэтому население маленьких государств более законопослушно так как способно более точно определять мораль Закона и соответственно его добровольно исполнять). Если ''закон в интересах меньшинства, то большинство не будут его соблюдать''. При этом привлечь к наказанию большинство не получится. Исполнение большинством законов в интересах меньшинства возможно за счет аппарата принуждения. Это приведет к испорченности власти второго рода по Монтескьё, когда ''законы портят народ'' (большинство исполняя Законы противные его природе исчезает).
Законы России
 
 
Ни один из законов не должен противоречить Конституции Российской Федерации, а также общим принципам международного права и международным договорам, подписанным от имени РФ. По своей правовой природе международные договоры Российской Федерации, строго говоря, не являются её внутренним законом, однако применяются на её территории, пользуясь приматом над внутренним законодательством. Конституция РФ ввиду особого порядка её принятия и действия также является отдельным правовым актом не законодательной природы. Вопрос о месте конституции и международных соглашений является спорным и дискуссионным в правовой науке, скорее их стоит рассматривать как отдельные виды источников права. В России принята следующая классификация законов по юридической силе:
* Законы Российской Федерации о поправках к Конституции России.
В соответствии с ч. 1 ст. 2 Федерального закона от 4 марта 1998 г. № 33-ФЗ «О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации» поправки к главам 3—8 Конституции Российской Федерации принимаются в форме специального закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации.
* Федеральные конституционные законы.
Принимаются только по вопросам, специально указанным в Конституции Российской Федерации (часть 1 статьи 108 Конституции Российской Федерации).
* Федеральные законы (до 1991 — законы РСФСР, с 1991 по 1993 — законы Российской Федерации).
Принимаются по всем остальным вопросам.
Помимо федерального законодательства, выделяется законодательство субъектов Российской Федерации, которое строится по тому же принципу, что и федеральное, и принимается по вопросам, отнесённым Конституцией к совместным предметам ведения Российской Федерации и её субъектов, а также к предметам исключительного ведения субъектов Российской Федерации.
К законодательству субъектов Российской Федерации относятся:
* основные законы (конституции или уставы) субъектов Российской Федерации
* законы субъектов Российской Федерации
Обеспечение действия законов, то есть защита прав и свобод гражданина и человека, является основной задачей государства и правительства . Проекты законов могут проходить независимую антикоррупционную экспертизу для предотвращения коррупции в законе .
См. также
 
* De minimis non curat lex
* Презумпция
* Конституция
* Кодекс
* Десять заповедей
Примечания
 
Литература
*

'''Ро́берт Э́двард Ли''' ( ; ) — американский военный, генерал армии Конфедеративных Штатов Америки (с 31 августа 1861), командующий Северовирджинской армией и главнокомандующий армией Конфедерации (31 января — 9 апреля 1865). Один из самых известных американских военачальников XIX века.
Ли, выпускник академии Вест-Пойнт, стал офицером инженерных войск, участвовал в Американо-мексиканской войне, руководил строительством фортов и два года служил суперинтендантом Вест-Пойнта. Когда началась Гражданская война, он уволился из армии США и встал на сторону Юга. Губернатор Вирджинии назначил его главнокомандующим армии штата, затем некоторое время он был военным секретарём при президенте Конфедерации Дэвисе. После ранения Джонстона Дэвис назначил Ли командующим Северовирджинской армией. Приняв это назначение в трудный для конфедеративных войск момент, тот сумел в нескольких сражениях разбить превосходящие силы армии Севера и перенести боевые действия на территорию противника. Ли два раза возглавлял вторжения на территорию Севера (Мэрилендская и Геттисбергская кампании), но оба закончились неудачно. В 1864 и 1865 годах ему удалось нанести большой урон наступающей армии генерала Гранта, но всё же Ли не смог его остановить и был вынужден сдать Питерсберг и Ричмонд, а затем капитулировать со всей армией при Аппоматтоксе.
После смерти Ли стал одной из самых популярных фигур американской истории . Он стал символом послевоенного движения «Проигранное дело Конфедерации», сместившего акцент в оценке Гражданской войны с проблемы рабства на вопросы защиты «особого» образа жизни, чести и храбрости солдат. С этой точки зрения генерал Ли стал символом примирения двух ранее враждовавших сторон. Однако движение за гражданские права чернокожих потребовало и добилось пересмотра традиционного отношения к его личности, указывая на связь с рабовладением и расизмом . Многие его памятники были демонтированы, поскольку воспринимались как символы расистского движения XX века .
Происхождение
 
Родоначальником американских Ли был полковник '''Ричард Ли I''' по прозвищу «Иммигрант» (1617—1664), который прибыл из Англии в Америку в 1639 году и служил в суде колонии Джеймстаун. Он женился на Энн Констебль, в их семье было 10 детей. После смерти Ричарда его несколько плантаций были разделены между сыновьями. Третьим сыном «Ли-иммигранта» был ''' ''' (1647—1715), родившийся в Вирджинии на плантации «Парадайз», которую впоследствии унаследовал. Он женился на Летиции Корбин (ок. 1657—1706), в их семье было 8 детей. От четырёх сыновей — Ричарда, Филипа, Томаса и Генри — пошли четыре ветви рода Ли. Томас Ли стал губернатором Вирджинии (с 1749 по 1750), а его брат Генри стал известен как капитан '''Генри Ли I''' (1691—1747). Он женился на Мэри Блэнд (1704—1764), в их семье было семеро детей, из которых пятым был '''Генри Ли II''' (1730—1787). Он женился на Люси Граймс (1734—1792), в их семье было восемь детей, из которых старшим был '''Генри Ли III''', известный как «Light-Horse Harry» . Он был офицером Континентальной армии во время войны за независимость и губернатором Вирджинии с 1791 по 1794 год. В 1782 году Генри Ли женился на Матильде Ладвелл Ли, которой в наследство от предков досталась . У них было трое детей — Филипп, Люси и . Матильда часто болела и умерла в 1790 году, оформив плантацию на своих детей, чтобы уберечь её, как считается, от кредиторов мужа. Генри Ли III остался жить на плантации на правах опекуна .
13 июня 1793 Генри Ли женился (вторым браком) на Анне Хилл Картер . Она была дочерью Чарльза Картера, сквайра, и Энн Батлер Мур. Согласно исследованию Уинстона Фонтейна, родословная Энн Мур (Мор) по отцовской линии восходила к Томасу Мору. Её мать Энн Кэтрин была дочерью губернатора Вирджинии Александра Спотсвуда, который был правнуком Джона Спотсвуда и Рашель Линдси; предками Рашель были Дэвид Линдси, 1-й граф Кроуфорд и , дочь короля Роберта II Шотландского .
У Ли и Анны было шестеро детей, из которых четвёртым ребёнком был Роберт Эдвард Ли.
 
Детство
 
Роберт Эдвард Ли родился 19 января 1807 года на плантации Стратфорд-Холл в округе Вестморленд. Она находилась всего в нескольких милях от  — места рождения Джорджа Вашингтона . Его назвали Роберт Эдвард в честь двух братьев матери: Роберта и Эдварда Картеров. Ли родился в восточной комнате главного этажа, около сада. Согласно фамильному преданию, в ней некогда родились Ричард Генри Ли и Фрэнсис Ли, знаменитые вирджинцы, подписавшие Декларацию Независимости .
 
Роберту было всего 16 месяцев, когда его брат Генри достиг совершеннолетия и вступил во владение плантацией Стратфорд-Холл, после чего Роберт и его семья оказались на плантации в положении гостей. Дела семьи шли всё хуже, и Генри Ли Старший даже пытался уехать на службу в Бразилию, чтобы скрыться от кредиторов, но ему это не удалось. Он продал всё, что мог, и всё же 11 апреля 1809 года был арестован за долг в размере 5400 испанских долларов и помещён в окружную тюрьму округа Уэстморленд. Там, в заключении, он написал основную часть своего труда «Memoirs of the War in the Southern Department of the United States». Вскоре его выпустили, но семье пришлось продать часть собственности отца Анн Картер, хотя этих денег хватило только на самое необходимое. Семья покинула плантацию и переехала в Александрию, где Генри купил небольшой дом на Кемерон-Стрит около епископальной церкви, известный сейчас как « » .
В 1812 году началась война с Англией. В августе 1814 года английский флот совершил рейд в устье реки Потомак и уничтожил единственный форт, прикрывающий подходы к Александрии. Мэр города решил не оказывать сопротивления и 28 августа сдал город англичанам, которые наложили на него тяжёлую контрибуцию табаком, хлопком, вином и сахаром. Дуглас Фриман писал, что неизвестно, находился ли семилетний Ли дома или же был отправлен за город, но вполне возможно, что он видел английских солдат на улицах города и дым от подожжённого вашингтонского Капитолия .
 
В конце войны мать дала Роберту начальные уроки, после чего он был направлен в школу семьи Картер. Эта семья была так многочисленна, что содержала целых две школы для своих детей: одну на плантации Ширли, а другую — в Истерн-Вью, в доме Элизабет Картер (она приходилась сестрой матери Роберта). Точно неизвестно, когда Роберт попал в эту школу и как долго он там пробыл. В 1816 году семья переехала из дома на Кемерон-Стрит в дом на Вашингтон-Стрит. В том же году старший брат Роберта Чарльз отправился учиться в Гарвард. Вскоре отец Роберта написал с Барбадоса, что намеревается вернуться домой. Он в итоге прибыл в Саванну, но 25 марта 1818 года внезапно умер от инфаркта, когда находился в имении , принадлежавшем дочери его бывшего командира, генерала Грина .
Когда умер отец, Роберту было 11 лет. Финансовое положение семьи немного улучшилось, но Роберту приходилось ухаживать за сестрой и матерью, здоровье которых ухудшалось. В 1820 году его направили учиться в Александрийскую академию, где он получил классическое образование, в частности, изучал греческий язык и латынь. В 1823 году курс был закончен и встал вопрос о дальнейшем образовании. Отчасти из-за любви к математике Роберт решил поступить в военную академию Вест-Пойнт — это решение он впоследствии называл крупнейшей ошибкой своей жизни. Его возраст и образование позволяли ему добиваться места, но это требовало утверждения кандидатуры военным секретарём и президентом. 7 февраля 1824 года секретарь семьи Ли, Уильям Фицхью написал письмо военному секретарю Джону Кэлхуну с просьбой принять Ли в Вест-Пойнт .
Обучение в Военной академии США
 
В июне 1825 года Ли прибыл в Нью-Йорк, откуда на пароходе переправился в Вест-Пойнт. Через несколько дней после прибытия он сдал вступительный экзамен, который принимал суперинтендант академии Сильванус Тайер с группой профессоров. Экзамен был устный и несложный. Сразу же после экзамена Ли был отправлен в полевой лагерь Кэмп-Адамс, названный так в честь президента Куинси Адамса, а ещё через несколько дней, 28 июня, был официально зачитан список тех, кто прошёл экзамен и получил статус кадета — Ли оказался в их числе. В последующие дни кадетам были выданы личные вещи (зеркало, бритва и т. д.) и форма, а 2 июля был устроен первый парадный смотр, на котором присутствовал герой американской революции маркиз Лафайет, в очередной раз посетивший Америку .
В лагере запрещалось пить, курить табак, играть в карты и даже читать — суперинтендант разрешал выписывать не более одного периодического издания, исходя из убеждения, что военным читать не очень полезно. Элитой Академии был старший класс, в первый год обучения Ли в нём выделялось несколько лидеров — в частности, Альберт Сидни Джонстон и Самуэль Хэйнцельман. Всего лишь классом старше, чем Ли, учился кадет Джефферсон Дэвис, будущий президент Конфедерации, который однажды едва не был исключён за употребление алкоголя .
В июне 1829 года состоялся выпускной экзамен. Президентом приёмной комиссии был . В комиссии состояли также подполковник Уорт и доктор Роберт Арчер. Ли попал в пятёрку лучших по итоговым оценкам: 1-е место занял Чарльз Мэйсон, 2-е — Ли, 3-е — Уильям Харфорд, 4-е — Джозеф Смит, 5-е — Джеймс Барнс. Положение лидера списка давало Ли право выбора рода войск, и он выбрал назначение в инженерные войска . 1 июля он стал вторым лейтенантом .
Служба на Кокспур-Айленд и в форте Монро. Женитьба
 
Анна Картер Ли жила в те дни на своей . После выпускного экзамена в Вест-Пойнте Ли на несколько месяцев вернулся домой, где обнаружил, что его мать тяжело больна. Ли провёл много дней у постели больной матери, но 26 июля 1829 года Анна Ли умерла. Её похоронили на плантации Равенсворт, имущество было разделено между детьми согласно завещанию, при этом сыновьям досталось около 3000 долларов .
Около 1 августа были решены все проблемы, связанные с завещанием, а 11 августа пришёл приказ из Вест-Пойнта. Лейтенанту Ли было приказано к ноябрю явиться на остров Кокспур-Айленд на реке Саванна и поступить в распоряжение майора Самуэля Бабкока. 1 ноября 1829 года Ли прибыл в Саванну и вскоре приступил к инженерным работам на маленьком болотистом острове Кокспур-Айленд, где предполагалось построить крупный форт .
Ли провёл на острове всю зиму, а весной 1830 года работы были приостановлены из-за погодных условий. Ли вернулся в Равенсворт, откуда стал часто наведываться в гости на соседнюю плантацию Арлингтон, где жила Мэри Энн Рэндольф Кастис, дочь Джорджа Вашингтона Парка Кастиса. Отец Мэри неодобрительно относился к этим визитам: он не имел ничего против Роберта, но знал о тяжёлом финансовом положении фамилии Ли и не хотел, чтобы его единственная дочь связывала свою судьбу с человеком, у которого нет ничего, кроме жалованья второго лейтенанта. Эта позиция не останавливала Ли. Он часто наведывался в Арлингтон, а также сопровождал Мэри во время её поездок в , имение её матери около Фредериксберга.
 
 Когда Мэри уезжала в Четем, Ли тоже приезжал туда, и когда они сидели под деревом на лужайке, он говорил ей всё то, что делает любого жениха красноречивым. Под ними струился Раппаханок, за ним виднелись шпили маленького городка Фредериксберга, а за городом тянулась гряда холмов: один из них был покрыт лесом, а на другом виднелась небольшая усадьба. Даже будучи солдатом, Ли содрогнулся бы от мысли, что придёт день, когда он будет стоять на вершине одного из этих холмов с подзорной трубой и пытаться рассмотреть сквозь орудийный дым это самое дерево . 
В ноябре Ли вернулся на Кокспур-Айленд. Майор Бабкок вскоре уволился, и его должность суперинтенданта занял лейтенант Джозеф Мансфилд. Весной 1831 года работы снова были приостановлены, а Роберта Ли перевели в форт Монро, который уже был построен, но требовал усовершенствований. Непосредственным командиром Ли в форте был . Предположительно, ещё до прибытия в форт Ли съездил в Арлингтон, где сделал предложение Мэри Энн Кастис и получил согласие. Отец Энн с неохотой дал своё благословение, и свадьбу назначили на 30 июня в Арлингтоне. В качестве друзей жениха присутствовали (брат Ли), лейтенант Джон Кеннеди, лейтенант Джеймс Чамберс, лейтенант Ричард Тилгман и лейтенант Джеймс Прентисс. Вскоре после свадьбы Ли и Мэри посетили Вашингтон, Александрию и плантацию Равенсворт .
Женитьба оказала сильнейшее влияние на всю последующую жизнь Роберта Ли. Мэри Кастис была не очень дисциплинирована и не очень грамотно вела домашнее хозяйство, но она любила Роберта всю свою жизнь. Редкая женщина настолько погружается в жизнь своего мужа и становится его частью, писал Фриман, и это было следствием простоты её характера и чистоты духа. Жизнь с ней развила в Роберте самоконтроль — особенно в те годы, когда она стала больна и полностью от него зависела, и когда только величайшим усилием воли ему удалось пережить все обрушившиеся на него трудности .
 
Вместе с Мэри Кастис в жизнь Ли вошла и Арлингтонская усадьба, где хранились многие реликвии эпохи Вашингтона: его портреты, книги, походное снаряжение, кое-что из его одежды и кровать, на которой он умер. Среди чёрных слуг Арлингтона была Каролина Брэнхам, которая находилась при Вашингтоне в момент его смерти. В глазах общества Ли стал частью семьи основателей американской независимости .
В начале августа Ли с женой прибыли в форт Монро, где им предстояло прожить три года. Уже 23 августа в форт пришло известие о восстании в округе Саутгемптон, которое в дальнейшем стало известно как Восстание Нета Тёрнера. Правительство усилило гарнизон форта, перебросив туда несколько рот, и прибытие новых офицеров немного разнообразило жизнь в форте. В числе прибывших был и старый друг Ли по Вест-Пойнту, Джозеф Джонстон. Кроме него, в форте в эти дни служили также Бенжамин Хьюджер и Джеймс Барнс .
25 октября 1834 года генерал , глава инженерного корпуса армии США, предложил Ли перейти на офисную работу в Вашингтоне. На этом служба Ли в форте Монро прекратилась. Он прибыл в форт ещё неопытным офицером, а покидал его уже специалистом в своём деле, имея опыт управления инженерной службой: он часто замещал Тэлкотта (начальника инженерной службы форта) во время его отсутствия .
Служба в Вашингтоне (1834—1837)
В Вашингтоне Ли занимался монотонной бумажной работой, но параллельно ему удавалось навещать семью и участвовать в светской жизни. В первую зиму на новом месте службы он присутствовал на свадьбе своего брата Смита. Весной 1835 года внезапно обострилась ситуация на Западе, вызванная неопределённостью границы между Огайо и Мичиганской территорией. Ли был отправлен на запад для уточнения границы. Эта экспедиция затянулась на всё лето и позволила Ли увидеть Великие озёра . За время его отсутствия в семье появился второй ребёнок (Мэри Кастис Ли родилась 12 июля 1835 года ), а жена заболела так тяжело, что смогла ходить только весной 1836. Последнее событие и однообразие офисной работы повергли Ли в уныние, от которого его несколько отвлекли известия о Техасской революции и повышение до звания первого лейтенанта, которое он получил 21 сентября 1836 года. Но Ли всё равно думал об увольнении. Когда его бывший командир Эндрю Тэлкотт покинул армию, Ли написал ему (в феврале 1837): «Одно могу сказать точно, мне надо уйти отсюда… Я жду и надеюсь на какой-то удобный шанс, чтобы радостно распрощаться с моим дорогим Дядюшкой Сэмом…» .
В тот год в семье появился третий ребёнок: 31 мая 1837 года родился мальчик, которого назвали Уильям Генри Фицхью в честь дяди его матери, из Равенсворта .
Между тем, генерал Гретьот проявил интерес к улучшению навигации по реке Миссисипи и инициировал проекты по исправлению русла реки у Сент-Луиса. Он обещал мэру города прислать компетентного инженера и, зная, что Ли уже утомлён офисной работой, поручил ему 6 апреля возглавить эти проекты .
Работа на Миссисипи (1837—1839)
 
Ли прибыл в Сент-Луис на Миссисипи 5 августа 1837 года. «Это самое глухое и грязное место, что я видел, — писал он, — наши дневные расходы тут почти равны дневному жалованью». В те годы инженеры расчищали реку от затонувших брёвен и искали пути для прокладки каналов. Исследованием реки Ли занимался до конца сентября. В самом Сент-Луисе требовалось углубить русло реки, которое постепенно смещалось в сторону от городского порта. Ли занялся картографированием местности, а затем разрабатывал планы по срытию нескольких островов и отмелей. План работ был им составлен 6 декабря. Поскольку сезон уже прошёл, работы отложили до весны, и Ли вернулся в Вашингтон, впервые в жизни проделав часть пути на поезде — так он познакомился с этим новым видом транспорта, который впоследствии будет часто применять при планировании военных кампаний .
Весной 1838 года Ли вернулся в Сент-Луис, на этот раз с женой и детьми — они прибыли в город 1 мая. Из-за высокой воды работы удалось начать только 20 сентября, затем наступили холода и работы были отложены. В этот период, 7 августа 1838 года, Ли присвоили звание капитана инженерных войск. Он был не очень рад этому, потому что хотел покинуть армию. Звание дало прибавку к зарплате, но они с женой уже ждали 4-го ребёнка (Энн Картер Ли), так что семья росла быстрее, чем зарплата .
В те же дни произошло ещё одно событие, которое потрясло Ли: генерал Чарльз Гретьот, инициатор Миссисипского проекта, был обвинён в растрате казённых средств и смещён с должности. Его место занял полковник , под началом которого Ли служил в последующие годы. Ли старался по возможности помочь бывшему начальнику и даже собирал бумаги для подтверждения его невиновности, но ничего не достиг. В те же дни Ли хотел вернуться в Арлингтон, но река уже замёрзла. Ехать с семьёй по суше он не решился и остался в Сент-Луисе на зимовку .
Весной 1839 года Ли переправил семью в Арлингтон, а затем вернулся на Миссисипи, где 1 июля получил известие о том, что 18 июня у него родилась дочь. В августе возобновились работы у Сент-Луиса, и к осени углубление городской гавани было завершено. 6 октября Ли завершил все дела, дописал отчёты и отбыл домой. На этом его миссия на Миссисипи завершилась. Это был первый крупный проект в карьере Ли. Он не научился ничему новому, но, по мнению Фримана, пришёл к пониманию, что основа успеха в инженерном деле — тщательное предварительное изучение места предстоящих работ. Кроме того, два года работ сформировали его имидж. Он прибыл в Сент-Луис начинающим инженером, а вернулся на Восток уже признанным в инженерном корпусе специалистом .
Служба в Нью-Йорке (1839—1846)
Ли вернулся в Вашингтон в надежде на серьёзную, интересную работу, но инженерный корпус переживал трудные дни. Финансирование сократилось, и строительных работ почти не велось. Ли в итоге было поручено проинспектировать несколько фортов в Северной и Южной Каролинах. 7 ноября 1840 года он исследовал состояние форта Макон, а в декабре — форт Касвелл. На Рождество он вернулся домой, а к 20 марта 1841 года закончил все отчёты. В это время ему предложили заняться фортами Нью-Йорка. Ли согласился и 10 апреля прибыл в Нью-Йорк. Ему было поручено отремонтировать форт Лафайет и перестроить . Работы шли так быстро, что уже в конце августа правительство перевело в форты гарнизоны. К 30 сентября Ли завершил все основные работы, но весь 1842 и 1843 год продолжались мелкие доработки. 27 октября 1843 года в семье Ли родился Роберт Эдвард Младший .
В 1844 году Ли занимался мелкой рутинной работой при фортах. В июне 1844 года его пригласили в Вест-Пойнт в качестве экзаменатора. В комиссии экзаменаторов в тот год числились генерал Уорт, капитан Киз и Уинфилд Скотт. 10 июня комиссия принимала экзамены у выпуска 1844 года. Это была первая серьёзная встреча со Скоттом, в ходе которой тот мог составить своё мнение о Роберте Ли. Ли произвёл на Скотта хорошее впечатление, и это стало важным фактором его дальнейшей карьеры .
Мексиканская война
 
Когда в апреле 1846 года началась Американо-мексиканская война, Ли уже пятый год руководил постройкой фортов в проливе Нарроуз в Нью-Йорке. Как и многие офицеры, он с нетерпением ожидал назначения в действующую армию и наконец 19 августа получил приказ передать форты Ричарду Делафилду, отправиться в Техас в форт и поступить в распоряжение бригадного генерала Джона Вула . В штабе Вула капитан Ли служил вместе со вторым лейтенантом Уильямом Франклином и первым лейтенантом Ирвином Макдауэллом.
Осенью 1846 года началась подготовка мексиканской кампании генерала Уинфилда Скотта. 16 января 1847 года Ли был переведён в штаб Скотта, а 15 февраля отправился вместе с экспедицией к Веракрусу. В начале марта американский флот подошёл к мексиканскому берегу и Ли вместе со Скоттом и другими офицерами штаба (Джорджем Мидом, Джозефом Джонстоном и Пьером Борегаром) участвовал в рекогносцировке, изучая укрепления Веракруса. 9 марта был высажен десант и началась осада Веракруса. 19 марта Ли едва избежал смерти: когда он возвращался вместе с Борегаром от батарей к позициям, караульный принял его за противника и выстрелил в него из пистолета. Пуля прошла между рукой и телом, лишь повредив униформу .
22 марта началась бомбардировка, которая стала первым боевым опытом для Ли. Здесь он встретил своего брата Сидни Смита. «В первый же день действия батареи Смит служил при одном из орудий, — писал Ли домой, — Я построил эту батарею и находился там для управления огнём. Где бы я ни был, мои глаза искали его, и я возвращался к его орудию всякий раз, когда не нужен был в других местах. О, как ужасно было думать, что он может здесь погибнуть раньше меня» . Впервые за 22 года службы Ли руководил огнём батарей в боевых условиях. 25 марта гарнизон Веракруса сдался .
 
Генерал Санта-Анна собрал армию численностью 12 000 человек и разместил её на сильной позиции на высотах над рекой Рио-дель-План. 15 апреля Ли лично занялся рекогносцировкой и выяснил, что можно обойти левый фланг противника. На основе этих данных генерал Скотт начал 17 апреля сражение при Сьерро-Гордо. Ли провёл дивизию Твиггса в тыл позиций противника, откуда они 18 апреля атаковали и разбили левое крыло мексиканской армии, после чего правое крыло оказалось в окружении, и около 3000 мексиканских солдат сдались в плен. Генерал Скотт написал в рапорте: «Я должен особо отметить заслуги капитана инженеров Р. Э. Ли. Этот офицер, отличившийся при осаде Веракруса, на этот раз неутомимо и весьма результативно занимался разведкой. Он также проявил себя размещением батарей и управлением колоннами под сильным огнём противника». За это сражение 24 августа Ли получил временное звание майора, датированное 18-м апреля .
Основываясь на разведданных Ли, армия Скотта 7 августа атаковала и разбила мексиканскую армию в сражении при Чурубуско . 6 сентября на военном совете Скотта было принято решение штурмовать Мехико. Рекогносцировка перед наступлением была доверена Ли, так как его вышестоящий офицер, майор Смит, в это время заболел. В ходе рекогносцировки 8 и 9 сентября Ли пришёл к мнению, что есть два пути к Мехико: с юга, под обстрелом орудий форта Чапультепек, или же после предварительного штурма Чапультепека. 11 сентября на совете Скотт высказался за штурм форта, Ли и другие офицеры были против. Решено было всё же атаковать Чапультепек .
 
При подготовке штурма Ли было поручено выбрать места для установки батарей, что он и сделал при содействии своего помощника, лейтенанта Джорджа Макклеллана. Когда 13 сентября начался штурм Чапультепека, капитан Ли, несмотря на двое суток без сна, был назначен проводником наступающей дивизии Гидеона Пиллоу. Подробности его участия в штурме неизвестны, но непосредственно после взятия Чапультепека он получил лёгкое ранение, а затем упал в обморок от истощения сил (в первый и последний раз в жизни, по словам Фримана). На следующий день мексиканская армия покинула столицу; Ли вошёл в город вместе с передовым отрядом .
После взятия Мехико Ли занялся картографированием укреплений мексиканской столицы и в это время был свидетелем конфликта между Скоттом, генералом Уортом и генералом Пиллоу. В частном разговоре Ли признался Генри Ханту, что хотел бы как-нибудь примирить Скотта с генералами. «Он был миротворцем по своей природе», писал по этому поводу Генри Хант .
29 июня 1848 года Ли вернулся в Вашингтон и несколько месяцев пробыл дома в Арлингтоне (где успел составить несколько карт Мексики), а 21 июля его включили в группу инженеров, которая фортифицировала Атлантическое побережье. 24 августа 1848 года был издан официальный приказ, присваивающий Ли временное звание полковника регулярной армии за Чапультепек. Теперь его официально звали «Полковник Ли», согласно традиции обращаться к офицеру по высшему временному званию. Как раз в это время правительство приняло решение усилить город Балтимор ещё одним фортом ( ), и 13 сентября Ли был туда направлен. Он прибыл в Балтимор в ноябре, но по различным причинам работы были отложены до весны 1849 года .
1850-е годы
 
Весной 1849 года Ли посещал Флориду, изучая места, пригодные для сооружения фортов, а в апреле вернулся к сооружению форта Кэрролл. В августе он посещал штат Род-Айленд, где инженеры также искали удобные места для фортов. В это время он впервые в жизни заболел (вероятно, малярией); это была его единственная болезнь вплоть до 1863 года .
Кубинские революционеры в это время планировали высадку на Кубу и предложили генералу Уорту возглавить командование. Но Уорт умер, не успев принять решение. Тогда командование было предложено Джефферсону Дэвису, который отказался, но посоветовал обратиться к Роберту Ли. Ли оказался перед сложным выбором. Несомненно, ему хотелось принять командование полевой армией, завоевать свободу для Кубы и войти в историю наравне с Джорджем Вашингтоном, но ему казалось неэтичным покинуть американскую армию и перейти на службу другому государству. Ли отправился в Вашингтон и обратился за советом к Джефферсону Дэвису. Ответ Дэвиса неизвестен, но после разговора Ли отказался от предложения. «Что бы произошло в обратном случае? — задавался вопросом Дуглас Фриман, — экспедиция была разгромлена; смог бы Ли спасти её или же он закончил бы свои дни в 1852 году под огнём испанской пехоты?» .
Ли руководил строительством до 1852 года. Неожиданно 28 мая 1852 года Ли получил письмо из Вашингтона от генерала , главного инженера армии США: «Вы должны быть готовы временно передать работы, коими руководите, лейтенанту Уайтингу, отбыть в Вест-Пойнт в конце августа, а 1 сентября сменить капитана Брюэртона на посту суперинтенданта Военной Академии, а капитан Брюэртон продолжит работы в форте Кэрролл» . Он с неохотой согласился, исключительно из-за настойчивости военного департамента .
Служба в Вест-Пойнте
 ]]
В годы суперинтендантства Ли в Академии работали Джордж Томас (инструктор артиллерии и кавалерийской тактики), Джордж Каллум (профессор инженерии) и Фицджон Портер (адъютант). Рисование преподавал Роберт Вейр, а комендантом кадетов был Брэдфорд Элден, которого почти сразу сменил Роберт Гарнетт .
Семья время от времени навещала Ли и жила в доме суперинтенданта. Его старший сын Кастис Ли поступил в Вест-Пойнт в это самое время и окончил академию в 1854 году, первым в своём классе. Первое время у Ли было много проблем с дисциплиной в Академии. Очень часто отчисленных за нарушение дисциплины студентов возвращали в Академию по требованию военного министерства, которым тогда руководил Чарльз Конрад. Только в марте 1853 года Конрада сменил бывший вест-пойнтец, Джефферсон Дэвис, который имел хорошие отношения с Ли и понимал важность поддержания дисциплины. С этого момента проблем у Ли стало существенно меньше .
 
В апреле тяжело заболела , мать жены Роберта. 23 апреля она умерла, что стало тяжёлым ударом для Ли, который долгое время относился к ней почти как к собственной матери .
5 июля Ли взял отпуск (передав Академию в управление Каллуму) и отправился в Арлингтон. Ли с детства был глубоко религиозным человеком, но при этом не был прихожанином конкретной церкви. Поскольку его дочери достигли возраста конфирмации, а также, вероятно, под влиянием пережитого в годы Мексиканской войны и смерти Мэри Кастис он решил формализовать свою веру. 17 августа 1853 года он вместе с дочерьми Мэри и Анной прошёл конфирмацию в . Конфирмацию провёл преподобный , епископ Вирджинии .
Годы, проведённые в Вест-Пойнте, помогли Ли глубже понять тех людей, которые впоследствии стали его союзниками и противниками в годы Гражданской войны. Он, как минимум, должен был знать Фицджона Портера, Фила Шеридана (выпускника 1853 года) и Джеба Стюарта. Опыт управления Академией также помог ему в будущем стать президентом Университета Вашингтона .
Служба в Техасе
В 1853 году военный секретарь Джефферсон Дэвис предложил увеличить численность регулярной армии, и 3 марта 1855 года Конгресс издал акт о формировании двух пехотных и двух кавалерийских полков. Командиром 2-го Кавалерийского полка был назначен Альберт Сидни Джонстон, а подполковником в полк был назначен Ли. Ли был не очень рад новому назначению: это не давало прибавки к зарплате, но означало очередную разлуку с семьёй. 15 марта он принял новое назначение, а 31 марта сдал пост суперинтенданта майору Джонатану Барнарду и отбыл в Арлингтон .
21 апреля Ли получил приказ отправиться в Луисвилл (Кентукки) и временно принять командование полком в отсутствие командира. В это время майором полка служил Уильям Харди, капитанами — Эрл ван Дорн, Джордж Стоунман и Эдмунд Кирби Смит, лейтенантами — Чарльз Филд и Джон Худ. Вскоре полк был отправлен в Сент-Луис в Миссури, а 27 октября переведён в Техас. Ли в это время был временно назначен членом трибунала и отправлен в Карлайл и Вест-Пойнт, и только 6 марта 1856 года он прибыл в Сан-Антонио в Техасе, а оттуда в штаб полка в форте Мейсон. 27 марта Джонстон отправил Ли в Форт-Купер, в 274 километрах на север от форта Мейсон, где Ли возглавил два эскадрона полка, сменив майора Харди. Рядом с фортом обитало племя команчей, которое правительство США снабжало одеждой и продовольствием .
 
Вскоре стало известно о беспорядках, учинённых индейцами у , и подполковнику Ли было поручено разобраться. Он прибыл в форт Чадберн и 18 июня выступил во главе четырёх эскадронов на поиски индейцев. Никого обнаружить не удалось, и 23 июля кавалерия вернулась в лагерь. Это был первый и последний рейд Ли на индейскую территорию .
Несколько месяцев службы в Сан-Антонио протекли спокойно, а 21 октября 1857 пришло известие о смерти тестя Ли — Джорджа Вашингтона Кастиса. В Арлингтоне не осталось мужчин, и Ли был вынужден запросить отпуск. 24 октября двухмесячный отпуск был утверждён, и Ли покинул Сан-Антонио, фактически завершив службу в Техасе. Месяцы, проведённые в Техасе, приучили Ли к трудностям военного быта и научили командовать людьми в полевых условиях. Если в Вест-Пойнте он имел дело с начинающими военными, то в Техасе ему пришлось работать с опытными войсками .
1 ноября 1857 года Ли прибыл в Арлингтон, где застал жену тяжело больной. Её мучил артрит, она с трудом передвигалась по дому и фактически стала инвалидом. После смерти тестя Ли оказался одним из четырёх душеприказчиков, но в итоге ему самому пришлось решать все проблемы с наследством. Практически всё имущество умерший завещал внукам: усадьба Арлингтон досталась Кастису Ли, плантация «Белый дом» досталась Руни Ли, усадьба Романкок досталась Роберту Эдварду Ли Младшему, дочери получили по 10 000 долларов. Сам Ли получил небольшой участок в Вашингтоне. Все рабы покойного (196 человек) должны были быть освобождены в течение пяти лет. При этом покойный оставил долгов на 10 000 долларов, а его Арлингтонская усадьба пришла в крайнее запустение .
Ли запросил продление отпуска и получил отсрочку до 1 декабря 1857 года (она была продлена затем до 1 мая 1858 года). Наступил самый депрессивный период в его жизни. Ему пришлось вести жизнь фермера, приводя в порядок усадьбу при нехватке средств. По словам Фримана, управлять реконструкцией Арлингтонской усадьбы было труднее, чем командовать Вест-Пойнтом или строить форты. 18 февраля Кастис Ли передал Арлингтон (своё наследство) отцу в полную собственность. Несмотря на это, проблем было так много, что Ли думал об отставке .
Дело Норриса
 
В имении Арлингтон в качестве прислуги жили 63 раба. Ли не мог их всех содержать, поэтому он отправил несколько слуг в восточную Вирджинию. Там двое из них (Уэсли и Мэри Норрис) сбежали и решили пробраться в Пенсильванию, но были схвачены в Мериленде и возвращены в Арлингтон. 24 июня 1859 года в аболиционистской газете ''New York Daily Tribune'' были опубликованы два анонимных письма. Их авторы утверждали, что Ли приказал высечь Норрисов, а когда надсмотрщик отказался сечь женщину, то Ли взял кнут и высек её лично .
После Гражданской войны Уэсли Норрис дал интервью газете ''National Anti-Slavery Standard'', где рассказал, что Ли приговорил его к 50 ударам кнута (а Мэри — к 20), лично присутствовал при экзекуции, а когда надсмотрщик отказался выполнять приказ, то велел выполнить его окружному констеблю. Норрис не утверждал, что Ли лично сёк его кнутом . Затем, по словам Норриса, Ли сослал их на работы в Алабаму, откуда Уэсли был отправлен в Ричмонд в январе 1863 года. Оттуда он сбежал за линию фронта. Однако федеральные службы доложили, что Норрис прибыл к ним 5 сентября и что он имел при себе пропуск от Кастиса Ли , так как Ли освободил всех Арлингтонских рабов в указанный по завещанию тестя в пятилетний срок — до 29 декабря 1862 года .
В историографии сложились различные мнения по поводу достоверности показаний Норриса и газетчиков. В целом считается возможным, что Ли наказал беглецов, но едва ли он велел их выпороть, и тем более маловероятно его личное участие в этом наказании в качестве палача . Дуглас Фриман считает эту историю невероятной . Майкл Феллман в книге «The Making of Robert E. Lee» считает личное участие Ли «совершенно невероятным», но всё же допускает, что порка имела место . Историк Бернс-Мари Ейтс в книге «The Perfect Gentleman» соглашается с Фриманом. Биограф Элизабет Браун Прайор полагает, что утверждение базируется на нескольких независимых описаниях события и может быть достоверным . Майкл Корда в книге «Clouds of Glory» утверждает, что личное участие Ли больше напоминает пропагандистское преувеличение, но Ли вполне мог отдать такой приказ и наблюдать за его выполнением . Джо Райан в своей статье «General Lee: Slave Whipper?» считает и саму порку маловероятной, исходя из того, что сестра Мэри Норрис по имени Салина Грей долгое время после 1859 года сохраняла хорошие отношения с женой Роберта Ли .
Восстание Джона Брауна
 
Ли находился в Арлингтоне, когда утром 17 октября 1859 года к нему прибыл первый лейтенант Джеб Стюарт с письменным приказом срочно явиться в Военный Департамент. В Департаменте Ли узнал, что в Харперс-Ферри ночью произошло нечто странное — возможно, даже восстание. Это событие восприняли очень серьёзно и отправили в Харперс-Ферри военных из форта Монро и мерилендское ополчение, а Ли получил приказ возглавить эти силы. Джеб Стюарт вызвался быть при нём адъютантом . Прибыв в 10:00 в , Ли узнал, что восставшие забаррикадировались в здании пожарной охраны вместе с заложниками, и решил, что это здание будет несложно взять штурмом. В 23:00 его люди перешли Потомак и окружили арсенал. Ли решил не начинать атаку, чтобы не пострадали заложники. Около полуночи он написал восставшим письмо с предложением капитуляции:
 
Штаб в Харперс-Ферри 
18 октября 1859 
Полковник Ли, армия США, командующий частями, присланными Президентом США для подавления беспорядков в данной местности, предлагает капитуляцию лицам, находящимся в здании арсенала. Если они мирно сдадутся и вернут украденное имущество, они будут находиться под охраной в ожидании решения президента. Полковник Ли честно предупреждает их, что скрыться им не удастся. Арсенал окружён со всех сторон, и если ему придётся взять его силой, то он не отвечает за их безопасность.
 
 
 '' Морские пехотинцы атакуют здание пожарной части]]
К 07:00 приготовления были завершены, и Ли, всё ещё в гражданской одежде, встал неподалёку от входа в здание пожарной охраны, пехотинцы заняли свои места, а гражданское население города, около 2000 человек, собралось наблюдать за происходящим. Стюарт подошёл к дверям пожарной части и зачитал восставшим письмо. Ему ответил человек, в котором Стюарт опознал Джона Брауна. Начались долгие переговоры, которые ни к чему не привели — Стюарт повернул обратно и дал сигнал к атаке шляпой. Ли лично проинструктировал отряд применять при атаке только штыки, чтобы случайно не задеть выстрелами заложников. Через несколько минут всё было кончено .
На следующий день Ли завершил все дела, написал краткий отчёт, съездил в Плезант-Велли, откуда поступали слухи о беспорядках, а 20 октября отбыл на поезде в Вашингтон, где составил полный рапорт. Впрочем, ситуация в Харперс-Ферри казалась неспокойной, и по настоянию губернатора Вирджинии президент 20 ноября вернул Ли в город для охраны арсенала. Он покинул город в декабре, а впоследствии вызывался для дачи показаний по этому делу .
Гражданская война
1860 год Ли провёл в Техасе, куда был направлен почти сразу после Харперс-Ферри. 19 февраля он прибыл в Сан-Антонио-де-Бехар, где его первой проблемой стали бандиты из группировки , которая была разбита Хейнцельманом в конце декабря, но ещё представляла опасность. Ли предпринял несколько рейдов по округе в поисках Кортины, но безуспешно. В середине мая Ли прекратил поиски .
Остаток года Ли провёл в рутинной гарнизонной работе. Ему было уже 53 года и он оставался в звании подполковника с годовым окладом в размере 1205 долларов, такой доход был недостаточным для отца четырёх дочерей и мужа женщины-инвалида. В очереди на звание генерала он был 23-м: старше его были 19 полковников и 3 подполковника. У Ли было мало шансов на повышение, поэтому, как писал Фриман, он встретил осень 1860 года в упадке духа .
В декабре командование войсками в Техасе принял генерал Твиггс, который 16 февраля следующего года сдался армии Техаса. Ли был вынужден покинуть Техас и отправился в Арлингтон .
Сецессия
 
Через несколько дней после возвращения Ли был вызван к генералу Скотту. Точное содержание их трёхчасового разговора неизвестно: предположительно, Скотт сказал, что ему, вероятно, предстоит возглавить армию, но так как он слишком стар для полевой службы, то он бы хотел, чтобы Ли стал его заместителем. Ли отклонил предложение. Скотт, однако, надеялся удержать Ли в федеральной армии. 1 марта 1861 года генерал Твиггс был лишён звания за капитуляцию гарнизона в Техасе, а его место бригадного генерала 16 марта занял Эдвин Самнер, чьё место полковника было передано Ли, президент подписал приказ о присвоении звания, и 28 марта Ли получил его. Примерно в те же дни Ли мог получить письмо от военного секретаря Конфедерации (написанное 15 марта), где ему предлагали звание бригадного генерала Конфедерации. Ответ Ли неизвестен — он или отказался, или проигнорировал письмо, считая, что имеет право служить или Союзу, или Вирджинии, но никому более .
Между тем, накалялась обстановка около Форта Самтер и 12—14 апреля произошло сражение за форт Самтер, после чего Линкольн издал прокламацию о призыве добровольцев, фактически объявив войну Конфедерации. 17 апреля Вирджинский Совет собрался обсудить вопрос о сецессии, а Фрэнсис Блэр вызвал Ли на переговоры. Утром 18 апреля Ли явился в дом Блэра на Пенсильвания-Авеню, где Блэр предложил ему возглавить добровольческую армию США для войны с Конфедерацией. Ему предложили звание генерал-майора, полную поддержку правительства, командование армией, в которой уже служили многие его друзья, в целом — всё, о чём только может мечтать военный. Ли отказался принять предложение. После этого он отправился в офис генерала Скотта и рассказал ему об этом разговоре. «Ли, — сказал Скотт, — вы совершаете величайшую ошибку в своей жизни. Я опасался, что именно так и произойдёт» .
Так как Ли не желал участвовать в войне против Юга, его положение оказалось, по выражению Скотта, «двусмысленным». В случае начала войны он обязан был или воевать, или же отказаться и быть уволенным из армии, а это считалось бесчестием. Выходом было уволиться ещё до начала войны, а Ли оттягивал это, насколько возможно. Ли вернулся домой в Арлингтон, а на следующий день отправился в Александрию и там узнал, что Вирджинский Совет принял решение о сецессии. Следующей ночью Ли написал заявление об увольнении из армии .
В начале войны
22 апреля Ли прибыл в Ричмонд и встретил губернатора . Летчер сообщил ему, что ранее Совет создал должность командира сухопутных и морских сил Вирджинии в ранге генерал-майора и Ли был рекомендован на это место. Ему даже послали письмо, но, видимо, они разминулись по дороге. Ли ответил, что готов служить своему штату, хотя не особенно стремится к военной службе. На ночной сессии Совета кандидатура Ли была утверждена. Он стал генерал-майором и командующим вооружёнными силами Вирджинии .
Утром 23 апреля Ли издал «Генеральный приказ № 1», где объявил о том, что принимает командование, а днём явился на сессию Вирджинского Совета для официальной церемонии назначения. Джубал Эрли (член совета от округа Франклин), впоследствии писал: «Те, кто видел его выступление перед Советом, кто слышал его скупые достойные, сильные и выразительные слова, с которыми он посвятил себя и свою шпагу делу родного штата, никогда не забудут эту сцену. Все поняли, что у штата, наконец, появился лидер» .
Первые шаги Ли на этом посту изучены плохо, хотя они весьма интересны, «…они показывают, каким образом опытные военные решают проблемы, которые встают перед любым демократическим обществом, вынужденным создавать армию из необученных граждан в начале войны, к которой никто не готовился, — писал Дуглас Фриман, — изучение этих его шагов в апреле—мае могло бы спасти от ошибок в начале испанской войны в 1898 году и могло бы упростить мобилизацию 1917 года».
У Ли было всего 12 дней на подготовку к вторжению федеральной армии, которое ожидалось 5 мая. Он решил придерживаться оборонительной стратегии и, по возможности, не давать противнику повода для нападения. Ему пришлось пережить нападки тех, кто выступал за немедленное вторжение на Север и осуждал его за медлительность. Так как федеральный флот был более опасен, чем формирующаяся армия, то главная опасность виделась со стороны моря. Ли распорядился перекрыть фортами и батареями основные реки, а также вывезти всё оборудование из арсеналов Харперс-Ферри. Именно в эти дни он впервые встретил Томаса Джексона, командующего в Харперс-Ферри .
Одновременно с сооружением фортов требовалось сформировать армию, а для этого надо было выбрать грамотных офицеров для полевой армии и штаба. Офицеры набирались, в основном, из военных, покинувших федеральную армию. По мере приближения 5 мая стала очевидна необходимость всеобщей мобилизации. 3, 6, 7 и 9 мая Ли издал несколько призывов, обращённых к разным частям штата. К концу мая в штате было уже несколько лагерей, где новобранцы проходили военную подготовку. Проблемой была нехватка оружия; многие роты пришлось вооружать старыми гладкоствольными мушкетами. На протест одного военного Ли ответил: «Сэр, почему бы вашим людям не написать письмо мистеру Линкольну и не попросить его подождать несколько месяцев, чтобы мы успели как следует подготовиться?». Ещё хуже дело обстояло с кавалерией, для которой запас оружия закончился 12 мая. Ли посоветовал кавалеристам добыть себе оружие самостоятельно .
8 июня 1861 года вооружённые силы Вирджинии были переведены в Армию Конфедерации. В результате Ли оказался главнокомандующим без армии — все набранные им полки подчинялись теперь военному департаменту. «Я не знаю, что со мной будет дальше, — писал он жене, — неплохо бы вернуться к частной жизни, особенно если получится быть с тобой и с детьми, но если я чем-то могу быть полезен штату, то я останусь». На его долю осталась кое-какая рутинная работа, например, он всё ещё командовал теми вирджинскими частями, которые формировались и ещё не были формально включены в армию Конфедерации. Фактически, до весны 1862 года он оставался главнокомандующим вирджинскими войсками, занимаясь их набором и организацией .
21 июля произошло первое сражение при Булл-Ран, которое закончилось победой армии Юга. Ли не присутствовал на поле боя (президент велел ему оставаться в Ричмонде), но победа стала возможна отчасти благодаря его усилиям, на что потом обращал внимание Джубал Эрли. 8 пехотных полков на поле боя, почти четверть всей армии, были вирджинскими, собранными и снаряжёнными благодаря усилиям Роберта Ли на посту главнокомандующего армией штата .
Война в Западной Вирджинии
28 июля 1861 года Ли покинул Ричмонд и по поручению президента отбыл в Западную Вирджинию, где небольшая армия Конфедерации терпела поражение за поражением от федеральной армии генерала Макклеллана. В обязанности Ли входила координация действий отдельных командиров, он не был уполномочен командовать боевыми частями напрямую. Вечером того же дня Ли прибыл в Стаутон, переполненный дезертирами и ранеными, а утром 29 числа отбыл в Монтерей, где явился в штаб генерала . К моменту его прибытия необученные и плохо организованные войска Юга удерживали городок Монтерей и перевалы хребта Эллени, прикрывая Центральную Вирджинскую железную дорогу, а федеральная армия неизвестной численности удерживала позиции на горе Чит-Маунтин. От Ли требовалось координировать наступление на Чит-Маунтин полков Джексона и Лоринга, но генерал Лоринг неохотно подчинялся Ли и не желал выполнять его инструкций. Ли не решился давить на Лоринга или отстранять его от командования, а постарался найти к нему дипломатический подход . Это был первый раз, когда Роберту Ли пришлось выбирать между кодексами поведения джентльмена и офицера, и необходимость делать этот выбор преследовала его всю войну .
Дожди и упрямство Лоринга мешали наступлению, поэтому весь август Ли провёл в рекогносцировках. 31 августа правительство Конфедерации официально утвердило его звание полного генерала армии, к которому он был представлен ещё 16 мая. В тот же день аналогичное звание получили ещё четверо: Самуэль Купер, Сидни Джонстон, Джозеф Джонстон и Пьер Борегар. Звания были датированы так, что первые двое стали старше Ли по званию, а вторые — младше. Это вызвало возмущение Джозефа Джонстона, которое не покидало его до конца войны .
Между тем, разведка обнаружила неохраняемый фланг противника и неохраняемую высоту. Ли принял решение начать сражение. По составленному плану полковник должен был скрытно выйти во фланг противника силами своего 3-го арканзасского полка, генерал  — выйти в тыл и не пропускать подкрепления, а генерал Джексон — атаковать позиции на Чит-Маунтин с востока. 9 и 10 сентября армии начали выдвигаться на позиции, чтобы начать основное наступление 12 сентября. Однако задуманной атаки не получилось: генерал Раст был введён в заблуждение пленными и отменил наступление. Время было упущено, припасы подходили к концу, коммуникации были в плохом состоянии, и Ли пришлось отводить свои части обратно на восток. Первая кампания Ли закончилась бесславно — он не добился никакого результата. Обстоятельства были против него, но и у Ли были ошибки — он доверил Расту командовать наступлением без предварительной разведки местности более опытными военными . Эдвард Бонкемпер считает неудачу при Чит-Маунтин предшественницей неудач Ли в Семидневной битве 1862 года и приводит мнение историка Мартина Флеминга, который писал, что «Ли не был строгим командиром. Он старался избегать персональных обсуждений и хорошо работал с теми, кого близко знал. Он давал им свободу трактовки его приказов… Такой подход иногда порождал проблемы, и во время кампании в северо-западной Вирджинии проблемы возникли с Лорингом, а позже в долине Канова — с Уайзом и Флойдом» .
Оборона Южной Каролины
Вернувшись из Западной Вирджинии, Ли навестил семью, после чего встретился с новым военным секретарём, Джудой Бенджамином. 5 ноября поступили новости об активизации федерального флота у побережья Южной Каролины. У Конфедерации здесь было мало сухопутных сил и совсем не было морских, а участок находился на стыке зоны ответственности Вирджинии и Южной Каролины. Президент Дэвис решил создать на этой территории специальный военный департамент, и Роберту Ли было поручено его возглавить. Это назначение не все восприняли с энтузиазмом. Многим казалось, что Ли недостаточно решительный генерал, и президент на всякий случай заверил губернаторов Южной Каролины и Джорджии, что Ли лучше всего подходит для этой должности .
7 ноября Ли прибыл в Чарльстон, где узнал, что федеральный флот только что атаковал форты Уокер и Борегар. После эвакуации фортов в распоряжении Ли оказалось 6800 человек, разбросанных между Саванной и Чарльстоном, и около 5500 человек в Саванне (под командованием Александра Лоутона). Он решил приготовить к обороне форт Пуласки, перекрыть фарватеры основных рек, а все имеющиеся пехотные части собрать в одно место на наиболее опасном направлении .
Изучив местность, Ли понял, что имеющимися у него силами невозможно контролировать все острова и устья рек, и поэтому 19 ноября решил перенести линию обороны вглубь континента. Он вывел орудия с мелких укреплений на побережье и стал возводить линию укреплений там, куда не достигал огонь орудий федерального флота. Форт Пуласки он всё же решил оборонять как можно дольше. Наблюдение за работами требовало частых разъездов. Ли приобрёл для этих целей серого коня по имени Гринбрайер, который оказался исключительно выносливым и со временем получил прозвище «Бродяга» ( ). Весь декабрь и январь шли работы по сооружению укреплений и усилению гарнизонов. В феврале Конфедерация перенесла несколько неудач на западе, и по этой причине у Ли забрали часть его войск — около 4000 человек. 2 марта Ли был срочно вызван в Ричмонд и покинул Южную Каролину. Уже в его отсутствие 10 апреля федеральный флот разрушил форт Пуласки, однако продвинуться дальше к Саванне северяне не смогли до конца войны .
Советник президента
В феврале-марте 1862 года президент Дэвис был вынужден отправить в отставку военного секретаря Джуду Бенжамина. Конгресс Конфедерации был не против кандидатуры Роберта Ли на должность нового секретаря и специально издал акт, согласно которому генерал армии мог принять этот пост без утраты звания. Однако президент Дэвис полагал, что эту должность может занимать только гражданское лицо. В итоге были созданы два поста: Джордж Рэндольф стал военным секретарём, а Ли — военным советником президента. 14 марта он вступил в новую должность . По закону ему полагался военный секретарь и четыре адъютанта. Эти должности заняли (секретарь), , Томас Тэлкотт, , Чарльз Маршалл .
Ли стал советником президента в сложный момент: с октября прошлого года Конфедерация нигде не добилась успеха. Армия Сидни Джонстона покидала Кентукки и Теннесси, генерал Леонидас Полк оставил форт Коламбус. Эмиссары Конфедерации в Европе уже не воспринимались всерьёз, и шансы на вмешательство европейских стран были ничтожны. Более того, в арсеналах Юга заканчивался порох и оружие. На одной из первых встреч с президентом Ли узнал, что армия Джонстона готовится оставить позиции у Потомака и отступить к Ричмонду .
24 марта Ли получил донесения об активизации федерального флота и усилении федеральной армии в форте Монро. Ли предположил, что генерал Джордж Макклеллан или готовится усилить отряд Бернсайда в Северной Каролине, или же собирается высадиться на Вирджинском полуострове. Надо было срочно усиливать отряд Магрудера под Йорктауном, но Джозеф Джонстон согласился выделить только две бригады. Ли отправил одну Магрудеру, а вторую — Хьюджеру к Норфолку. Он нашёл ещё 1000 человек и отправил их на полуостров, но без оружия: в арсеналах Ричмонда не оказалось даже старых кремнёвых мушкетов .
1 апреля Макклеллан высадился около форта Монро и начал кампанию на Вирджинском полуострове. В последующие 5 дней к нему была переброшена вся Потомакская армия. 4 апреля кавалерия Стюарта донесла, что федеральные транспорты движутся вниз по Потомаку, а Магрудер сообщил о выдвижении федеральной армии к Йорктауну. Ли предположил, что эти события связаны и что северяне усиливают группировку на полуострове. Он приказал переправить туда три дивизии (Дэвида Джонса, Джубала Эрли и Дэниеля Хилла), оставив Джонстону 4 дивизии для прикрытия Ричмонда с севера. В итоге к 11 апреля армия Магрудера выросла до 31 500 человек, а у Джонстона осталось 28 000 человек .
21 и 25 апреля Ли написал два письма Томасу Джексону, предлагая ему атаковать противника в долине Шенандоа, чтобы отвлечь его от наступления на Ричмонд. Эти письма отражают суть его последующих отношений с Джексоном: Ли кратко изложил свой замысел, доверив Джексону его реализацию. «На таком расстоянии я не претендую на прямое управление операциями, — писал Ли, — тем более, что они зависят от обстоятельств, мне неизвестных… поэтому передаю эти решения на ваше усмотрение». Эта стратегия дала хорошие результаты, потому что Джексон, в отличие от прочих командиров, прекрасно себя чувствовал без контроля со стороны Ли .
Потомакская армия сумела подойти к Ричмонду с востока, в то время как корпус Макдауэлла угрожал Ричмонду с севера. В конце мая генерал Джонстон атаковал противника у Севен-Пайнс, но потерпел неудачу и сам был ранен 1 июня. Командование принял Густавус Смит. Президент Дэвис присутствовал на поле боя вместе с Ли. Вечером они направились в Ричмонд. В этот момент Дэвис, по словам Фримана, «произнёс несколько простых слов, которые изменили весь ход войны в Вирджинии» и передал командование армией Ли .
Во главе Северовирджинской армии
Сражение при Севен-Пайнс продолжалось, и утром 1 июня генерал Смит запросил подкреплений. Ответ Ли адресовал «Командующему Северовирджинской армией» (Genl. G. W. Smith, Comdg. Army of N. Va.). Днём он впервые официально употребил название «Северовирджинская армия» и объявил, что принимает её командование. Приказ был зачитан войскам, которые восприняли его без оптимизма. Офицеры сомневались, что Ли будет действовать достаточно решительно, однако Джозеф Джонстон полагал, что смена командования пойдёт на пользу армии . В Ли верил также штабной офицер , который в разговоре с Портером Александером сказал: «Александер, если и есть в обеих армиях — федеральной и конфедеративной — самый решительный человек, то этот человек — генерал Ли, и вам вскоре предстоит это увидеть. Ли — персонифицированная решительность. Решительность — его имя, и не бойтесь не увидеть того, что стремитесь увидеть» . Эта фраза дала название книге Питера Кармайкла ''Audacity Personified: The Generalship of Robert E. Lee'' .
Семидневная битва
 
 
Наступление Северовирджинской армии должно было начаться 26 июня атакой Джексона, но он задерживался. В результате сражении на реке Бивер-Дам-Крик южане потеряли 1500 убитыми и ранеными, северяне — около 400. Из-за отсутствия координации вместо 58 800 человек в бою участвовали только 11 100 . Макклеллан, который в тот день так и не начал запланированное наступление на Ричмонд, решил начать отвод корпуса Портера. По словам историка Дугерти, «Ли проиграл сражение, но начал выигрывать кампанию» .
Ли установил связь с Джексоном и согласовал дальнейшие шаги. Было решено повторить атаку по прежней схеме — Джексон и Дэниель Хилл выходят во фланг противника, а Эмброуз Хилл и Лонгстрит атакуют с фронта. В сражении при Геинс-Милл повторилась история предыдущего дня — Хилл потерял 2154 человека во фронтовых атаках, не добившись ничего, а Джексон снова запаздывал. Обе стороны получили подкрепления, и теперь Ли имел 32 100 человек против 34 000 у Портера. Началась последняя, плохо скоординированная атака южан, и в итоге «Техасская бригада» Худа сумела прорвать оборону Портера. Федералы отступили к переправам под прикрытием темноты .
Сражение и потери произвели тяжёлое впечатление на Макклеллана, и он объявил отступление. Ли организовал преследование противника по нескольким направлениям , но его план по перехвату федерального арьергарда сорвался. Джексон снова опоздал — он не смог вовремя переправиться через Чикахомини . Не сумев разбить арьергард Потомакской армии, Ли изменил планы. Отступая к реке Джеймс, Макклеллан неизбежно должен был перейти болото Уайт-Оак-Свамп и миновать местечко Глендейл. По плану Ли, 44 800 человек должны были атаковать отступающую федеральную армию у Глендейла, а 25 300 человек Джексона — удерживать боем арьергарды у болот Уайт-Оак-Свамп. Ли рассчитывал задействовать все свои силы, кроме дивизии Холмса и кавалерии Стюарта. Части Потомакской армии были растянуты, и под Глендейлом Ли удалось добиться локального соотношения сил 71 000 к 65 500 в свою пользу. По словам Эдварда Александера, это был едва ли не единственный случай за всю войну, когда южане могли одним сражением выиграть войну и добиться независимости .
30 июня началось сражение при Глендейле. Планы генерала Ли опять не удалось реализовать: из-за различных недоразумений в атаку у Глендейла пошла только дивизия Лонгстрита при поддержке дивизии Эмброуза Хилла . Последним сражением Семидневной битвы стало сражение при Малверн-Хилл 1 июля: Северовирджинская армия потеряла 869 человек убитыми, 4241 ранеными и 540 пропавшими без вести, федералы потеряли вдвое меньше — 314, 1875 и 818, соответственно .
Ли решил прекратить боевые действия ввиду их бессмысленности. «Главным препятствием для наших операций являются вражеские корабли, которые прикрывают подходы к армии, и даже если мы опрокинем противника с фронта, мы не получим никаких выгод от такой победы и подвергнем своих людей риску тяжёлых потерь», писал Ли президенту .
Северовирджинская кампания
 
После завершения кампании на полуострове Ли отвёл армию к Ричмонду и стал приводить её в порядок. Армию усилили бригадами Дрейтона и Эванса, а кавалерию свели в две бригады. 11 независимых подразделений теперь свели в два «крыла», одно из которых поручили Лонгстриту, а другое — Джексону. Из армии убрали генералов, которые плохо проявили себя в Семидневной битве: Уильяма Уайтинга, Теофилиуса Холмса, Бенжамена Хьюджера и Джона Магрудера . Это переформирование Дуглас Фриман назвал одной из причин успеха последующей кампании .
Тем временем в Северной Вирджинии была сформирована новая федеральная армия — Вирджинская армия генерала Джона Поупа. 12 июля её передовые отряды заняли Калперер и приблизились к . Ли послал Джексона в Гордонсвилл, чтобы прикрыть эту дорогу. 13 августа он узнал от дезертира, что армия Макклеллана покидает полуостров. В этой ситуации надо было атаковать Поупа до его соединения с Макклелланом: Ли оставил под Ричмондом три дивизии, а остальные дивизии направил на север и сам отбыл в Гордонсвилл 15 августа .
В Гордонсвилле Ли разработал план разгрома армии Поупа и решил дать бой 18 августа, однако бригада Фицхью Ли не появилась вовремя, и командующему пришлось перенести начало наступления на 20 августа. Впоследствии Лонгстрит писал, что Конфедерация упустила удачный шанс и отчасти поэтому проиграла войну . В то же время Вирджинская армия Поупа начала отход за Раппаханок . Ли атаковал противника на рубеже реки Раппаханок, но не добился успеха.
25 августа Ли отправил Джексона в тыл федеральной армии, где тот захватил станцию Манассас и отрезал Поупа от Вашингтона. Сам Ли с корпусом Лонгстрита отправился вслед за Джексоном и 29 августа присоединился к нему у Булл-Рана. Утром 30 августа Ли изучил обстановку, решил, что атаковать противника в данный момент рискованно, и продолжил маневрирование, о чём уведомил президента. Однако позднее настал удачный момент для контрнаступления, и в 16:00 дивизия Джона Худа была послана в бой, опрокинув левый фланг северян и вынудив Поупа дать приказ отступать за реку Булл-Ран. Ли приказал Джексону снова выйти в тыл противнику, после чего отправился сделать распоряжения относительно дивизий Лонгстрита, но в этот момент случайно травмировал себе обе руки. Травма была настолько серьёзной, что Ли несколько дней не мог ездить верхом и был вынужден находиться в санитарной повозке. Этот случай серьёзно осложнил ему управление кампанией .
Мэрилендская кампания
 
Ли решил воспользоваться разгромом Поупа и вторгнуться в Мэриленд, чтобы помочь этому штату выйти из состава Союза. Он также надеялся, что это вторжение приблизит вмешательство Англии и Франции в конфликт. Некоторые историки полагают, что результат вторжения был обратным: правительства Англии и Франции уже пришли к решению о необходимости посредничества, но вторжение Ли в Мериленд заставило их отложить эти замыслы и подождать последствий . 4 сентября Ли перешёл Потомак, а 9 сентября издал «Специальный приказ 191»: полагая, что противник ещё не готов к активным боевым действиям, он отправил три дивизии Джексона для захвата Харперс-Ферри, а остальную армию разместил в Камберлендской долине. Приказ Ли случайно попал в руки Макклеллана, и тот двинул Потомакскую армию в наступление. 14 сентября в ходе сражения у Южной горы Ли пытался остановить противника, но не смог и приказал отвести армию к Шарпсбергу. 17 сентября произошло сражение при Энтитеме. Эдвард Бонкемпер писал, что решение Ли войти в Мэриленд, решение разделить армию и решение дать бой у Шарпсберга едва не стоили ему армии, но его спасли некомпетентность Макклеллана, медлительность федерального генерала Бернсайда и везение (своевременное прибытие дивизии Э. Хилла) . Генерал Александер потом говорил, что сражение при Энтитеме было ненужным; Ли сражался там, где можно было этого избежать, где он ничего не мог достичь, а потерять мог всё .
Простояв весь день 18 сентября на поле боя (за что его потом часто осуждали), Ли отвёл армию за Потомак. Он задумывал новое вторжение в Мэриленд, но последовавшее 19 сентября сражение при Шепардстауне заставило его отказаться от этих планов .
Фредериксбергская кампания
 
 
19 сентября Северовирджинская армия отступила в Вирджинию, и Ли сразу же занялся восстановлением её боеспособности. Ли дал армии 5 недель отдыха, организовал доставку продовольствия и перевооружил армию мушкетами, захваченными на федеральных складах. Постепенно ему удалось восстановить и численность: если 10 октября армия насчитывала 64 273 человека, то 20 октября — уже 68 033, а 10 ноября — 70 909. В это же время он свёл всю армию в два корпуса и добился от сената присвоения генерал-лейтенантского звания Лонгстриту и Джексону. Фриман писал, что если бы потребовался третий корпус и третий генерал-лейтенант, то Ли выбрал бы Эмброуза Хилла. В те дни британский полковник Гарнет Вулзли, присутствовавший на смотре армии, оставил положительные отзывы о её состоянии, хотя был очень удивлён лохмотьями на спинах рядовых техасской бригады. «Не обращайте внимания, — сказал ему Ли, — враги никогда не видят спины техасцев» .
В это время Ли ещё страдал от травмы рук, полученной 31 августа. Не ранее 12 октября он смог пользоваться руками, чтобы одеваться или подписывать документы. Ещё через две недели он получил известие о смерти своей дочери Энни Картер, которая скончалась от тифа в возрасте 23 лет в Уайт-Сульфур-Спрингс (Северная Каролина). «Бог забирает самых чистых и лучших, — написал Ли своему брату Чарльзу, — но да будет воля Его» .
26 октября основные силы федеральной армии перешли Потомак около Шефердстауна. Ли разделил свою армию, отведя корпус Джексона вверх по долине, а корпус Лонгстрита — в Калпепер. Он надеялся, что Макклеллан атакует Джексона и тогда Лонгстрит сможет выйти в тыл противнику. Но 10 ноября наступление неожиданно остановилось: позже стало известно, что Макклеллан смещён (7 ноября) и новым главнокомандующим назначен Эмброуз Бернсайд .
 
Ли уже 12 ноября предположил, что смена командования приведёт к смене стратегии, и велел Джексону быть готовым перебросить свой корпус на восток. 17 ноября разведка донесла, что северяне начали движение к Фредериксбергу, поэтому Ли сразу же велел отправить туда одну из дивизий Лонгстрита, а остальной корпус — если намерения противника окончательно прояснятся. Поскольку стало известно, что к Фредериксбергу приближается только корпус Самнера, Ли решил временно занять высоты и не допустить Самнера раньше времени на южный берег реки. 19 ноября Ли свернул штаб в Калпепере и перенёс его ближе к Фредериксбергу . К 29 ноября у Ли было 78 511 человек, однако он так и не понял, где именно Бернсайд нанесёт удар, поэтому его армия была растянула на широком фронте (32 километра) и не возвела земляных укреплений .
В русскоязычной книге «Гражданская война в США 1861—1865» сказано, что «Ли, который учел уроки Энтитемского сражения, приказал Лонгстриту усилить и без того неприступные позиции корпуса полевыми укреплениями. …высоты Мари превратились в настоящую крепость» . Однако в реальности, несмотря на наличие времени, ни одна из армий не укрепила свои позиции. Даже Джексон, позиции которого были наиболее уязвимы, не предпринял никаких усилий в этом направлении. Уже после войны адъютант Лонгстрита, Моксли Соррел, удивлялся, как мало было сделано в те дни для усиления позиций. «Впоследствии в ходе войны такие просчёты никогда не допускались», писал он .
13 декабря 1862 года началось сражение при Фредериксберге: Бернсайд атаковал позиции Ли на высотах Мари, но его наступление было остановлено уже на подступах к высотам, где бригада Кобба заняла позиции за каменной стеной. 27 000 военнослужащих федеральной армии атаковали эти позиции и в ходе атак потеряли 3500 человек . Только после сражения Ли приказал начать работы по укреплению позиций, и уже к 14 декабря армия достигла впечатляющих результатов. «Моя армия стала в новых укреплениях сильнее настолько, как будто получила подкрепления в 20 000 человек», говорил Ли . Историк Эрл Гесс писал, что Ли начал строить укрепления под Фредериксбергом только тогда, когда окончательно принял решение перейти к обороне, так что в его взглядах на роль полевых укреплений не произошло никаких принципиальных перемен .
Чанселорсвиллская кампания
 
В апреле 1863 года новый командир Потомакской армии, Джозеф Хукер, разработал план двойной атаки армии Ли. Если прежде планировалось вынудить Ли к отступлению, а затем преследовать, то теперь было решено выйти пехотными частями к его коммуникациям и принудить его к сражению именно там, где это выгодно Хукеру . Федеральные корпуса начали обходной манёвр 27 апреля, но ещё вечером 29 апреля Ли не вполне понимал замысел противника .
Утром 30 апреля Ли узнал, наконец, от Стюарта точный размер западной группировки. Теперь Ли окончательно понял, что Хукер всерьёз замыслил обойти его левый фланг, и незамедлительно телеграфировал об этом в Ричмонд. После этого они с Джексоном отправились изучать ситуацию под Фредериксбергом. Теперь, когда стало ясно, что армия противника разделена, Джексон предложил атаковать федеральный плацдарм и сбросить противника в реку. Ли заметил, что едва ли это возможно при господстве федеральной артиллерии. «Однако, генерал, — добавил он, — если вы полагаете, что можете добиться тут чего-то, я прикажу атаковать». Джексон подумал и сказал, что надо получше изучить позиции противника . После тщательного изучения позиций федералов у Федериксберга Ли решил, что главную атаку Хукер планирует в другом месте. Новый план предполагал оставить часть войск на позициях под Фредериксбергом, а основной массой атаковать западную группировку противника .
 
Днём 1 мая Хукер занял оборонительную позицию на Чанселорсвиллском плато. Атаковать его левый фланг и отрезать его от переправ не позволяло неудобство местности. Джексон предложил совершить обходной марш и атаковать правый фланг противника силами всех трёх своих дивизий. Ли был сильно удивлён таким замыслом, но одобрил его . Вечером 2 мая Джексон атаковал и разгромил федеральный XI корпус, но при этом был ранен сам, и командование корпусом перешло к Джебу Стюату. Несмотря на успех, утром 3 мая Северовирджинская армия была всё ещё разделена надвое: 2 дивизии под командованием Ли стояли к востоку от федеральных позиций, а три дивизии Стюарта — к западу. Ли уже знал, что перед ним почти вся федеральная армия, и предполагал, что ему придётся отступать, но для этого его армии надо было соединиться. Для этого, в свою очередь, нужно было атаковать федералов на Чанселорсвиллском плато. «Надо как можно скорее надавить на него, чтобы мы смогли объединить два крыла армии», написал Ли Стюарту. На рассвете южане атаковали противника силами дивизии Хилла, затем дивизии Колстона, но только третья атака, дивизии Роудса, при поддержке артиллерии, была удачна и федеральная оборона начала рушиться. Около полудня Ли по Пленк-Роуд выехал на Чанселорсвиллское плато. Бригады стояли фронтом вдоль дороги, и он ехал мимо под их оглушительные приветствия. «Это был поистине момент его триумфа, — писал Стивен Сирс, — без сомнений, это был величайший момент, который он пережил в своей военной карьере. Всего сорок часов назад он решился на рискованный план фланговой атаки. Теперь победа Джексона была закреплена, и за это утро его армия объединилась, а враг был выбит с сильных укреплённых позиций» .
Ли предполагал возобновить атаку федеральных позиций под Чанселорсвиллом, чтобы отбросить его за Раппаханок, но 3 мая в полдень к нему прибыл лейтенант Питцер из штаба Эрли с новостями о потере высот Мари из-за атаки Седжвика. Ли был вынужден отменить задуманное наступление на Хукера и отправить бригады Маклоуза к Фредериксбергу. Он ещё не знал, что Хукер ждёт его под Чанселорсвиллом в полной боевой готовности, и если бы Ли бросил в атаку свою ослабленную боями армию, то это неизбежно привело бы к её разгрому . Проведённая вечером 4 мая атака южан была отбита, но Седжвик отступил ближе к переправам, а ночью начал отход за реку. Убедившись, что с этой стороны опасности больше нет, Ли решил атаковать Хукера 5 мая, но в тот день начался сильный ливень и атаку перенесли на утро 6 мая. Однако ночью Хукер сумел скрытно уйти за Раппаханок .
Геттисбергская кампания
Руководство Конфедерации ещё в начале 1863 года думало о том, чтобы забрать у Ли часть дивизий и использовать их на Западе. В начале мая резко осложнилось положение армии Пембертона в Виксберге и генерал Лонгстрит предложил отправить на запад две свои дивизии, но Ли высказался категорически против. Вместо этого он предложил альтернативный вариант: вторгнуться в Пенсильванию, чтобы сорвать планы северян на лето и, в случае успеха, заставить Гранта снять осаду Виксберга. Президент в итоге согласился с этой стратегией . Ряд историков считает стратегию Ли ошибочной: Эдвард Бонкемпер пишет, что под влиянием Ли президент совершил серьёзную ошибку и не стал усиливать армии на западе, что в итоге привело к разгрому на трёх фронтах: в Виксберге, под Чаттанугой и под Геттисбергом . Историк Стивен Сирс полагал такое мнение необоснованным: у президента просто не было выбора в той ситуации, он не мог пожертвовать Ричмондом ради Виксберга .
Сразу после этого Ли решил реорганизовать Северовирджинскую армию, распределив дивизии по трём корпусам вместо двух. Лонстрит остался командиром I корпуса, Ричард Юэлл возглавил II корпус, а Эмброуз Хилл возглавил новый III корпус. Дуглас Фриман писал, что это решение было самым важным в военной карьере Ли: в самый ответственный момент войны две трети армии оказались под командованием новых, непроверенных генералов. Фриман также писал, что реорганизация во многом объясняет результат Геттисбергского сражения; армия снова стала тяжело управляема, как в первые дни Семидневной битвы .
Ли с середины мая готовился к наступлению и ещё 11 мая отправил кавалерию Стюарта к Калпеперу. 2 июня пришло сообщение, что федеральные войска отступили от и тем самым более не угрожают Ричмонду. Утром 3 июня Ли направил в Калпепер дивизию Маклоуза, 4 июня туда же отправилась дивизия Роудса, а 5 июня — дивизии Эрли и Джонсона, 6 июня Ли отправился вслед за наступающей армией . 9 июня федеральная кавалерия атаковала Стюарта со стороны Келли-Форд и Беверли-Форд (Сражение у станции Бренди). На поле боя Ли встретил своего сына, Руни Ли, которого выносили с поля боя с тяжёлым ранением (позже, 26 июня, его захватили в плен). К тому моменту сражение уже завершилось. Оно никак не повлияло на последующий ход кампании; уже на следующий день корпус Юэлла направился в долину Шенандоа .
 
15 июня Ли приказал Лонгстриту идти за Юэллом через Лоудонскую долину, а корпусу Хилла идти от Фредериксберга в долину Шенандоа . Утром 25 июня Стюарт начал рейд для прикрытия правого фланга армии, который вошёл в историю как «Рейд Стюарта» , Ли перешёл Потомак и 26 июня встал лагерем у Чамберсберга . В тот день он написал генералу Юэллу, что сражение произойдёт, вероятно, у Фредерика или Геттисберга. В разговоре с генералом Тримблом он так же предположил, что местом сражения станет именно Геттисберг . 28 июня прибыл Харрисон, шпион Лонгстрита, с информацией о том, что Потомакская армия перешла Потомак, Хукер заменён на Мида, три федеральных корпуса стоят у Фредерика и два — у Южных гор. Это означало, что противник может войти в Камберлендскую долину и перерезать коммуникации Северовирджинской армии. Ли сразу же отдал приказ отозвать Юэлла из-под Гаррисберга, перейти Южные Горы и сконцентрироваться у Геттисберга. Из-за отсутствия Стюарта у Ли совсем не осталось кавалерии, и даже для фуражировки приходилось использовать артиллерийских лошадей .
Днём 1 июля Ли прибыл на позиции своих войск под Геттисбергом, где узнал, что утром две бригады Генри Хета атаковали федералов у Геттисберга, но были отбиты. Примерно в это же время появилась дивизия Роберта Роудса и атаковала правый фланг федеральной армии. Генри Хет предложил генералу Ли поддержать Роудса, но Ли сказал «Нет, я не готов начинать генеральное сражение сегодня — Лонгстрит ещё не подошёл». Однако когда в тылу противника появилась дивизия Эрли, Ли понял, что удачный шанс упускать нельзя, и приказал Хету поддержать атаку Роудса и Эрли. Эта атака заставила федералов оставить позиции на Семинарском хребте и отступить за Геттисберг на Кладбищенский холм. Ли приказал генералу Юэллу захватить Кладбищенский холм, если это представляется возможным .
Так как Юэлл проявлял нерешительность, а корпус Хилла сильно пострадал в боях, Ли был вынужден поручить атаку корпусу Лонгстрита и перенести её на утро следующего дня . Корпус смог выйти на позицию только к середине дня и при этом вышел не во фланг противнику, а во фронт. Только дивизии Маклоуза в ходе сражения за Персиковый сад удалось прорвать оборону противника, остальные атаки были отбиты. 3 июля Ли решил провести атаку силами дивизии Пикетта при поддержке дивизий Тримбла и Петтигрю . Атака, известная как «атака Пикетта», была отбита с тяжёлыми потерями. Ли наблюдал за происходящим с того места, где позже ему был установлен памятник, и несколько раз повторил, что «это только его вина». Понесённые потери не оставляли альтернативы: Ли не мог рассчитывать на продолжение наступления, поскольку артиллерия израсходовала практически все боеприпасы, и было невозможно прокормить армию за счёт той небольшой территории, которую она контролировала. 5 июля армия начала отступление. Армия заняла позицию у Уильямспорта, и при первой возможности Ли начал переправу, хотя Лонгстрит предлагал дать оборонительный бой на северной стороне реки. 14 июня армия отошла за реку .
Осень 1863 года
 
Вернувшись в Вирджинию, Ли разместил армию в лагерях на реке Рапидан и занялся восстановлением её боеспособности; к концу августа численность армии составляла 60 600 человек. В начале сентября он отбыл в Ричмонд на совещание с президентом, где предполагалось согласовать дальнейшие шаги. Сам Ли считал необходимым начать наступление против Мида, но именно в эти дни осложнилось положение армии Брэгга под Чаттанугой, и президент решил отправить туда один из корпусов Северовирджинской армии. У Ли также забрали две бригады и отправили их на помощь осаждённому Чарльстону. Теперь у Ли осталось 46 000 человек .
20 сентября северяне были разбиты при Чикамоге, а 25 сентября Мид отправил на усиление Роузкранса два корпуса. Чтобы не дать ему возможности перебрасывать на запад другие части, Ли решил атаковать Мида и оттеснить его за Потомак. В это время он сильно страдал от ревматизма, поэтому следовал за армией в повозке. В ходе этого наступления 14 октября корпус Хилла столкнулся с II федеральным корпусом у Бристо-Стейшен. В сражении при Бристо-Стейшн были разбиты несколько бригад, общие потери составили 1361 человек. Ли решил не продолжать наступление и вернул армию обратно за Раппаханок .
Отойдя за Раппаханок, Ли построил предмостовое укрепление на северном берегу реки возле Раппаханок-Стейшен, которое должно было прикрывать понтонный мост. В начале ноября Мид начал наступление; генералу Седжвику было приказано атаковать мост, а генералу Френчу — перейти реку у Келли-Форд. Ли намеревался демонстрировать движение возле моста, а основными силами атаковать противника у Келли-Форд, но неожиданно вечером 7 ноября федералы атаковали укрепление и захватили его (Второе сражение у Раппаханок-Стейшн). Южане потеряли 1670 человек убитыми и ранеными и, что важнее, утратили возможность атаковать противника на том участке. Ли отвёл армию за Рапидан .
Мид продолжил наступление только через две недели. В конце ноября его армия перешла Рапидан, вошла в лесной массив Глушь и повернула на запад, чтобы атаковать противника с правого фланга. Ли двинул армию навстречу и занял позиции у реки Майн-Ран, обе армии начали строить земляные укрепления. 2 декабря обнаружилось, что противник отступил — сражение при Майн-Ран так и не началось. Ли был сильно расстроен таким поворотом событий. Боевые действия той осени на этом прекратились. Фактически в осенних сражениях Ли потерял 4255 человек, не достигнув никакого результата .
Оверлендская кампания
 
Утром 4 мая Улисс Грант начал Оверлендскую кампанию. Ли понял, что Грант хочет обойти его правый фланг, и направил на восток корпуса Юэлла и Хилла, на тот момент — 28 000 человек. Ли не знал численности армии противника, оценивая её примерно в 75 000 человек, и не знал её замыслов, но надеялся, что Грант пойдёт через лесной массив Глушь ( ), где можно будет атаковать его на марше и не дать ему воспользоваться преимуществом артиллерии. Узнав, что корпус Лонгстрита уже недалеко, Ли решил атаковать Гранта утром 5 мая . Ли хотел избежать боя до подхода Лонгстрита, но это не удалось: оба его корпуса, отрезанные друг от друга низиной, втянулись в бой, и сам Ли едва не был захвачен в плен стрелковой цепью противника во время совещания со своими генералами. Началась битва в Глуши. Утром 6 мая федеральная армия возобновила атаки и дивизия Уилкокса, не выдержав, начала отступать .
В этот критический момент подошла Техасская бригада из корпуса Лонгстрита. Ли был готов сам вести бригаду в контратаку, но техасцы отказались наступать, пока Ли не уйдёт в тыл. Событие «Lee To The Rear!» стало одним из самых известных в биографии Ли и отражено, в частности, в одноимённом стихе . Некоторые современники (в том числе Портер Александер) и историки считают произошедшее стратегической ошибкой генерала Ли: если бы корпус Лонгстрита был ближе, южане могли бы всеми силами атаковать армию Гранта, которая была ещё не вся сконцентрирована и не успела построить укреплений, и разгромить её. Но этот единственный шанс за всю кампанию был упущен .
Атака Лонгстрита против левого фланга противника не принесла результатов, более того, ранение получил сам Лонгстрит, и Ли временно передал Первый корпус Ричарду Андерсону. Атака генерала Гордона на левом фланге так же имела только временный успех. 7 мая противник не возобновил атак, и Ли решил, что Спотсильвейни является лучшим стратегическим решением для Гранта. Он отправил корпус Андерсона к нему и прибыл туда сам. Гонка к Спотсильвейни была выиграна, и в этом, по мнению Дугласа Фримана, была в основном заслуга Ли, который предугадал манёвр Гранта .
Пытаясь сохранить армию, Ли решил перейти к обороне и ждать подходящего момента для контрнаступления. В ходе битвы при Спотсильвейни федералы три дня безуспешно штурмовали его позиции, и только 12 мая фронт Северовирджинской армии был прорван. Ли бросился исправлять положение и снова, как и во время битвы в Глуши, решил самостоятельно вести пехоту в бой. «Генерал Ли, вам здесь не место, — сказал Гордон, — вернитесь, генерал, мы их остановим. Эти люди — вирджинцы и джорджианцы, они никогда не подводили. И не подведут. Верно, парни?». Сержант 49-го Вирджинского полка взял его коня за поводья и отвёл в тыл. Позиция была удержана, но ценой потери многих генералов. После боя Ли объявил, что только он несёт ответственность за произошедшее: именно он отвёл артиллерию, будучи введён в заблуждение манёврами противника . Ли потерял в Глуши и при Спотсильвейни почти 24 500 человек, и эти потери трудно было восполнить. В последующих сражениях его армия насчитывала всего 50 или 55 тысяч человек. Армия Гранта понесла огромные потери, но продолжала наступать .
15 мая Ли поручил бригаде Эмброуза Райта занять высоту на правом фланге армии, но Райт не мог выполнить задания. Генерал Хилл хотел отдать Райта под трибунал, но Ли сказал ему слова, которые, по мнению Фримана, лучше всего показывают его отношение к управлению малоопытной армией:
 
Эти люди — не армия, это просто граждане, защищающие свою страну. Генерал Райт не солдат, он юрист. Я много чего не могу такого, чего смог бы с тренированной армией. Солдаты знают своё дело лучше, чем генералы, и они сражаются великолепно. Иногда мне хочется замаскировать войска, а затем развернуть, но если я отдам такой приказ, генералы не поймут меня; так что мне приходится пользоваться тем, что есть и терять время в объяснениях. Вы всё понимаете, но если вы осудите генерала Райта, то джорджианцы не поймут этого. Ну а потом, кого вы поставите на его место? Поступайте, как я: когда человек совершает ошибку, я зову его к себе в палатку, разговариваю с ним, и прилагаю все свои возможности к тому, чтобы в будущем он поступал правильно.
 
 
Утром 21 мая Ли уже совершенно точно знал, что армия Гранта приближается к Ричмонду. Надо было сменить позицию и оказаться между противником и Ричмондом, и Ли решил отступить на рубеж реки Норт-Анна, к железнодорожному узлу Гановер-Джанкшен . Авангарды федеральной армии вышли к Норт-Анне днём 23 мая. Положение армии Гранта было таково, что позволяло атаковать её по частям, но 24 мая здоровье Ли настолько испортилось, что он едва мог исполнять свои обязанности. Полковник Венейбл советовал ему временно сдать командование Борегару, но Ли отказался. Грант успел понять опасность своего положения, без боя отступил на северный берег Норт-Анна и продолжил наступать к Ричмонду, выйдя к реке Поманки и перейдя её у Хановертауна. Теперь он был всего в 25 километрах от Ричмонда. Ли не сумел остановить Гранта на Норт-Анне, но сумел удержать , по которой армия и Ричмонд получали товары с запада штата .
Ли переместил армию на рубеж реки Тотопотоми, прикрывая направление на Ричмонд и на Вирджинскую железную дорогу. К 29 мая два из трёх корпусов армии Ли управлялись новыми командирами, три дивизии получили новых генералов, 14 бригад сменили командующего и кавалерия осталась без главнокомандующего, а сам Ли был ещё нездоров. 30 мая Грант начал смещать армию дальше на восток, к Колд-Харбору, и решил атаковать его силами Второго корпуса, но сражение на Тотопотоми-Крик не дало результата .
Ли растянул свой правый фланг до Колд-Харбора; ему удалось занять надёжную позицию, и была лишь опасность, что Грант обойдёт правый фланг армии и заставит её отступить к Ричмонду. Ли решил опередить Гранта и атаковать самому силами правого фланга, иными словами, повторить то, что не удалось 6 мая в Глуши. Началось сражение при Колд-Харбор. Когда прибывший из Ричмонда генерал Рейган спросил Ли, есть ли у него резервы, тот ответил: «Ни единого полка, и так с того момента, как всё началось у реки Раппаханок. Если я сокращу свои линии, чтобы сформировать резерв, меня обойдут, если я ослаблю линии для резерва, их прорвут». Победа в сражении 3 июня была одной из самых лёгких в истории Северовирджинской армии. Ли не знал тогда, что это его последняя победа .
Осада Питерсберга
 
Ли беспокоила возможность переправы Гранта через реку Джеймс, что привело бы к осаде Питерсберга. «Мы должны разбить армию Гранта прежде, чем она выйдет к реке Джеймс. Если он выйдет туда, это превратится в осаду [Ричмонда] и конец её станет лишь вопросом времени», сказал Ли генералу Эрли. Утром 13 июня армия Гранта отступила от укреплений под Колд-Харбором, вечером 17 июня стало ясно, что Грант всё же перешёл Джеймс. 18 июня Ли прибыл в Питерсберг .
Ли оказался в сложном положении: чтобы оборонять и Ричмонд, и Питерсберг, надо было удерживать 42 километра фронта. Противник занял сильные укреплённые позиции, взять которые штурмом было невозможно. Оставалась надежда на слабость левого фланга армии Гранта. Несколько дней продолжались кавалерийские столкновения, и только 29 июня южанам удалось разгромить кавалерию противника в . Между тем Ли ждал, что Грант атакует его укреплённые позиции и будет разгромлен примерно так же, как при Колд-Харборе. Чтобы спровоцировать Гранта, он направил Эрли в рейд в долину Шенандоа. Эрли захватил Харперс-Ферри, разбил федералов на Монокаси, прорвался к Вашингтону и ушёл обратно за Потомак, но это не дало никаких стратегических последствий. Грант остался в своих укреплениях .
Утром 30 июля федералы взорвали участок траншей и бросили в прорыв значительные силы. Начался Бой у Воронки. Ли немедленно отбыл к месту происшествия и встретил генерала Борегара в доме Ги, в 500 метрах от места взрыва. Оттуда, из окна дома, он наблюдал за событиями. Когда атака была отбита, Ли сообщил в военный департамент: «Мы отбили выступ и выбили противника к его линиям с потерями» .
В сентябре пришло сообщение о падении Атланты и разгроме Эрли при Винчестере. В этой ситуации Ли, вероятно, рассматривал возможность сдачи Питерсберга и Ричмонда и отступления вглубь континента, где у него была бы свобода манёвра. Такой тактики придерживался его отец, который полагал, что для защиты Вирджинии от противника, господствующего на море, надо отступать от побережья и судоходных рек. Но Ли так и не сделал правительству такого предложения. Между тем к осени его армия в траншеях под Питерсбергом едва насчитывала 50 000 человек. Приходили подкрепления, но одновременно армия теряла людей из-за болезней и дезертирства. Ли рекомендовал ужесточить призывные меры и как можно быстрее сформировать резерв. Численность армии удалось поднять до 60 753 человек к 30 ноября, но к Гранту из долины Шенандоа подошёл VI корпус .
Декабрь 1864 года и январь 1865 года армии провели в бездействии из-за плохой погоды. В феврале положение Ли стало ухудшаться: армия Шермана приближалась со стороны Южной Каролины. В стране и правительстве росло недовольство президентом Дэвисом и возникли планы урезать полномочия президента и расширить полномочия Ли, например, присвоив ему звание верховного главнокомандующего. Ли знал об этих планах, но не желал посягать на полномочия президента. В итоге Конгресс Конфедерации присвоил ему звание , и 6 февраля генерал-инспектор Самуэль Купер издал Генеральный указ № 3, присваивающий Ли это звание .
Примерно 21 февраля Ли стал думать об эвакуации Ричмонда и Петерсберга и отступлении к Беркевиллу. 2 марта Шеридан разбил Эрли в сражении при Уэйнсборо. Теперь у федералов было в общей сложности 280 000 человек против 65 000 человек, которыми располагала Конфедерация. Ли разработал ещё один план: атаковать федеральные линии и прорвать их, чем вынудить Гранта сократить свою линию обороны. Высвободив часть сил, можно отправить их навстречу Шерману, разбить его, затем соединить армию Джонстона с армией Ли и совместными усилиями разбить Гранта . Таким образом, 25 марта состоялось сражение за форт Стедман: атакующим удалось захватить форт, но не продвинуться дальше, попытка взять соседний форт Хаскелл тоже сорвалась, и Ли велел отступить на исходные позиции. Он понял, что Питерсберг неизбежно придётся сдать, но дороги были в таком состоянии, что отступать по ним было пока невозможно .
27 марта пришли известия о том, что федералы готовят наступление в обход правого фланга армии. Ли отправил туда дивизию Джорджа Пикетта, усиленную всем, что удалось выделить для этого. 31 марта это отряд столкнулся с противником и произошло сражение при Динвидди, после которого Пикетт отступил к Файв-Фокс. Здесь 1 апреля его настиг Шеридан и в сражении при Файв-Фокс дивизия Пикетта была разбита с большими потерями. Весь мобильный отряд, с большими усилиями собранный для прикрытия фланга, более не существовал, и оборонять Питерсберг далее стало невозможно .
Отступление к Аппоматтоксу
 
Утром 2 апреля линия обороны Питерсберга была прорвана. Через некоторое время пришли известия о гибели генерала Эмброуза Хилла. «Теперь он сможет отдохнуть» — произнёс Ли. Он распорядился сообщить о произошедшем жене Хилла, а корпус Хилла передал под командование генералу Лонгстриту. Он решил удерживать Питерсберг по возможности до ночи, а ночью эвакуировать город, о чём сообщил президенту .
Ночью 2 апреля Ли отступил от Питерсберга, имея при себе всего 12 500 человек. Ещё несколько подразделений предполагалось встретить у Амелия-Кортхауз. Ли надеялся соединиться с армией Джонстона у реки Роанок, но до места встречи ему надо было пройти 172 километра, в то время как Гранту — всего 141. К вечеру 3 апреля армия прошла всего около 34 километров. Утром 4 апреля армия пришла в Амелия-Кортхауз, где нашлись боеприпасы, но не оказалось никакого продовольствия. Пришлось сделать остановку на целый день, чтобы собрать продовольствие в округе. К вечеру того дня подошли отступающие от Ричмонда части Юэлла, и теперь армия была сконцентрирована, хотя проблема снабжения продовольствием была так и не решена .
Днём 5 апреля армия Ли выступила из Амелии на Бёркевилл с целью выйти к Дэнвиллу, но через 11 километров путь ей преградила кавалерия Шеридана. Ли решил повернуть к Фармвиллу, получить там припасы из Линчберга, и после этого повернуть к Дэнвиллу. Ночью и утром 6 апреля армия перешла реку Аппаматтокс, но при этом пропала колонна Юэлла. Ли отправился на поиски Юэлла вместе с дивизий Махоуна, и увидел бегущих в беспорядке людей Юэлла, колонна которого была разгромлена в сражении при Сайлерс-Крик, в ходе которого попал в плен сын Ли, Кастис Ли. «Боже мой! — воскликнул Ли, — неужели эта армия разбита?» . При Сайлерс-Крик Ли потерял убитыми, ранеными и пленными около 7000 человек, и теперь у него осталось всего шесть дивизий, из которых только две были относительно боеспособными — итого около 12 000 человек, которым противостояли федеральные силы численностью около 80 000 человек. Ли решил продолжать отступление к Фармвиллу .
Капитуляция Северовирджинской армии
 
 
7 апреля появился курьер, который передал письмо от генерала Гранта. Тот писал, что дальнейшее сопротивление безнадёжно, и предлагал сдаться. В ответе Ли ставил под сомнение безвыходность своего положения, но интересовался условиями, на которых Грант предлагает капитуляцию. В дальнейшей переписке Ли написал, что не согласен на капитуляцию, но готов обсудить перемирие. В этот момент авангард армии Ли подошёл к Аппоматоксу и обнаружил на своём пути федеральную армию. Ли собрал у себя в лагере Лонгстрита, Гордона и Фицхью Ли, зачитал им переписку с Грантом и спросил их мнения по этому вопросу. Было решено атаковать позиции противника и, если там только кавалерия, то отбросить её и прорываться дальше. Если же там обнаружатся пехотные части, то останется только сдаваться .
Атака была назначена на утро 9 апреля. Корпус Гордона прошёл Аппоматтокс, отбросил пикетную цепь федералов и расчистил дорогу для обозов армии, но обнаружил, что ему навстречу движутся крупные массы федеральной пехоты. Гордон сообщил Ли, что ничего не сможет сделать без помощи корпуса Лонгстрита. «Мне ничего не остаётся, — сказал Ли, — кроме как идти на встречу с генералом Грантом, хотя лучше бы я умер тысячу раз». Ли снова собрал военный совет (последний в его карьере) и изложил генералам ситуацию. Лонгстрит и Махоун высказались за капитуляцию, Портер Александер предложил перейти к партизанской войне. Но Ли не принял предложения Александера, заметив, что в его армии осталось всего 15 000 ружей, чего слишком мало для партизанской войны. Кроме того, существует риск того, что голодные солдаты без контроля со стороны офицеров займутся грабежами по всей стране. Александер впоследствии писал, что ему после такого разъяснения даже стало неловко за то, что он предложил Ли этот план. Ли отправился на переговоры и встретил у яблочного дерева Орвилла Бабкока, который передал Ли письмо от Гранта, где тот сообщал, что скоро явится на переговоры, и доверял Ли выбрать их место .
 
Грант предлагал выделить для этого специальных офицеров, но Ли решил принять на себя всю ответственность за переговоры и разговаривать с Грантом лично. Чарльз Маршалл впоследствии предполагал, что решение Ли было основано на воспоминаниях об отце, который негативно отозвался о генерале Корнуоллисе, который не присутствовал лично во время капитуляции своей армии при Йорктауне . Ли отправился в Аппоматтокс, где Маршалл вскоре нашёл дом майора Уилмера Маклина, который и стал местом переговоров .
Ли первый приехал к дому Маклина, а примерно в 13:30 прибыл Грант с офицерами. После нескольких общих фраз Грант повторил свои условия: «Я предлагаю условия в основном те же, что были в моём последнем письме — все рядовые и офицеры сдаются и условно освобождаются, чтобы более не брать в руки оружия, пока не будут соответствующим образом обменены, а всё оружие, амуниция и боеприпасы достаются нам в качестве трофеев». Ли подтвердил, что его устраивают эти условия. Грант взял лист бумаги и быстро написал текст, который передал в руки Ли. После ряда уточнений Ли подписал документ, Маршалл поставил печать и передал его Паркеру. Произошёл обмен письмами, и капитуляция состоялась. Было 15:45 .
Послевоенная деятельность
 
12 апреля 1865 года Ли покинул лагерь и отправился в Ричмонд, где поселился в доме № 707 по Ист-Франклин-Стрит. Он прожил в этом доме до конца мая, практически не выходя на улицу. Ежедневно к его дому приходили толпы народа: бывшие рядовые его армии, федеральные офицеры и журналисты. В те дни фотограф Мэтью Брэди сфотографировал его вместе с Кастисом Ли и полковником Тейлором. Только в конце мая Ли впервые покинул Ричмонд, навестив усадьбу в округе Кинг-Уильям, которая принадлежала его родственнику, Томасу Картеру.
29 мая 1865 года президент Эндрю Джонсон издал прокламацию об амнистии и прощении участникам Гражданской войны на стороне Конфедерации, кроме 14 человек, которые должны были подать президенту индивидуальное прошение. 13 июня Ли написал такое прошение (о восстановлении его в гражданских правах), а 2 октября подписал Клятву Амнистируемого. Однако по неизвестной причине амнистирован он так и не был. Только в 1970 году его Клятва была обнаружена в архивах, и в 1975 году Конгресс посмертно вернул ему гражданство задним числом от 13 июня 1865 года .
В Вашингтон-Колледже
В августе 1865 года к Ли явился с визитом к Джону Брокенбро, ректору Вашингтон-Колледжа в Лексингтоне, и сообщил ему, что 4 августа совет попечителей колледжа избрал его президентом, и теперь требуется его согласие. Ли предлагалась должность руководителя колледжа и преподавателя философии, жалованье 1500 долларов в год, дом с садом и ещё некоторые дополнительные доходы. Подробности этого разговора неизвестны. Ли размышлял над предложением некоторое время, но затем пришло письмо от Уильяма Пендлтона с советом принять предложение, и в итоге Ли согласился. 24 августа он написал официальное согласие принять должность, которое вызвало живое обсуждение в обществе (были предположения, что президент запретит ему занимать эту должность) .
15 сентября Ли отправил багаж речным транспортом в Лексингтон, а сам отбыл верхом на Бродяге, не желая расставаться со своим любимым боевым конём. 2 октября прошла его инаугурация в должности. Он поселился в гостинице «Lexington Hotel», где прожил до декабря, пока не был готов его дом. Его сын Кастис Ли в это время преподавал инженерное дело в Вирджинском военном институте и жил вместе с отцом. 2 декабря дом был готов, и к Ли переехала из Ричмонда его жена и сын Роберт .
Между тем в начале 1866 года ужесточилась политика федеральных властей в отношении Юга. Ещё 13 декабря был создан специальный комитет по рассмотрению обстоятельств, приведших к сецессии южных штатов. Многие политики Юга были вызваны в Вашингтон для дачи показаний; Ли, бывший в числе вызванных, прибыл в столицу 16 февраля — впервые после 18 апреля 1861 года. Он поселился в «Metropolitan Hotel», а 17 февраля явился в комитет для дачи показаний. Его спрашивали, готовы ли южане поддержать противников США в будущей войне, какую позицию он сам займёт в случае такой войны, давал ли он клятву верности Конфедерации, как воспринимали южане сецессию, что было известно Ли о жестоком обращении с военнопленными и так далее. 20 февраля Ли отправился обратно в Лексингтон .
Путешествия
Весной 1870 года профессора колледжа заметили, что Ли выглядит неважно, и предложили ему взять отпуск и совершить небольшое путешествие. 22 марта Ли дал официальное согласие и 24 марта отбыл из Лексингтона в Линчберг. 25 марта он прибыл в Ричмонд и поселился в отеле « ». У этого отеля были два корпуса, соединённые мостом. Однажды, переходя этот мост, Ли встретил Джона Мосби. «Я был подавлен воспоминаниями, которые оживила эта встреча», вспоминал потом Мосби. Они поговорили немного, после чего Мосби покинул Ли, но тут же случайно встретил Джорджа Пикетта и вернулся вместе с ним обратно к Ли. Однако Ли, как показалось Мосби, встретил Пикетта не очень тепло .
28 марта Ли отбыл из Ричмонда в Уоррентон, где 29 марта посетил могилу своей дочери Энн. В тот же день он отбыл в Роли (Северная Каролина), а оттуда в Шарлотт и Колумбию (Южная Каролина). В Колумбии Ли встречала огромная толпа народа и, в частности, Портер Александер. 30 марта он прибыл в Огасту и поселился в «Planter’s Hotel». Сюда на встречу с Ли пришли Эмброуз Райт, Лафайет Мак-Лоуз, другие бывшие офицеры его армии, а также тринадцатилетний мальчик, будущий президент США, Вудро Вильсон .
 
1 апреля Ли отбыл в Саванну, где его тоже встретили огромные толпы народа, в том числе местные негры и федеральные военнослужащие. В Саванне Ли встретился с Александром Лоутоном и Джозефом Джонстоном, которого не видел с войны. Здесь по предложению Ли были собраны деньги для помощи генералу Самуэлю Куперу, который оказался в сложном финансовом положении. 12 апреля Ли отбыл на пароходе из Саванны во Флориду, чтобы посетить могилу своего отца на острове Камберленд-Айленд. Посетив также Джексонвилл, Ли вернулся в Саванну 16 апреля. Оттуда он отправился в Чарльстон и в Уилмингтон, где его встречали кадеты академии Кейп-Феир под командованием Релей Колстона. 30 апреля Ли отправился из Уилмингтона в Портсмут, где встретил Вальтера Тейлора и вместе с ним отправился в Норфолк. Оттуда он добрался до Ширли, плантации своих родственников, а затем — в Белый Дом, владение Руни Ли. 22 мая он вернулся в Ричмонд, а уже 28 мая был дома, в Лексингтоне .
В июне Ли совершил ещё одну поездку: 30 июня он в одиночку отправился через Калпепер в Александрию и Вашингтон для встречи с врачами. Оттуда он вернулся в Александрию (возможно, взглянув по пути на руины Арлингтона), где встретился, в частности, со своим родственником Кассиусом Ли. Кассиус расспрашивал его о событиях Гражданской войны и Ли дал ему подробные комментарии по всем вопросам, это был его самый детальный рассказ за все послевоенные годы . На вопрос Кассиуса, кого Ли считает самым способным генералом федеральной армии, Ли уверенно ответил: «Несомненно, Джордж Макклеллан». Затем Ли отправился в Ривенсворт, а оттуда 25 июля вернулся домой в Лексингтон. Это было неторопливое, спокойное путешествие, которое несколько улучшило его самочувствие .
Последние дни
 
27 сентября 1870 года Ли, как обычно, занимался делами колледжа, посетил церковь, и только вечером, когда он вернулся домой к ужину, с ним случился приступ, напоминающий паралич. Прибывшие врачи не обнаружили признаков паралича, но заподозрили тромбоз. Последующую неделю Ли пролежал в постели, и ему становилось немного лучше, хотя он говорил очень мало и с усилием. Но 10 октября он начал постепенно терять рассудок, произносить отдельные слова и отрывочные фразы. «Передайте генералу Хиллу, что он должен прийти…», произнёс он в какой-то момент очень внятно. Утром 12 октября он произнёс свои последние слова: «Strike the Tent…», что иногда трактуется как команда свернуть лагерь, а в широком смысле — как начало наступления, или даже начало новой жизни . Современные неврологи считают, что смерть Роберта Ли была вызвана острым инсультом (вероятно кардиоэмболическим), который стал причиной прогрессирующей афазии и осложнением дыхания. Учитывая афазию, факт произнесения предсмертных слов иногда ставится под сомнение .
Из-за наводнения Лексингтон был некоторое время отрезан от остального штата, и новости достигли Ричмонда не сразу. Но как только о смерти Ли стало известно, по всем городам Юга был объявлен траур. Вирджинская ассамблея предложила похоронить Ли на ричмондском кладбище Холивуд-Семетери за счёт штата. В Ричмонде заказали три гроба для похорон, но по пути в Лексингтон их смыло наводнением, и только один был случайно найден в реке и использован для церемонии. Утром 14 октября преподобные Пендлтон, Уайт и Джонс составили некрологи. Основным был некролог Пендлтона, основанный на 37-м Псалме (  — ,  — ). Миссис Ли пожелала, чтобы её муж был похоронен в Лексингтоне, поэтому в тот же день в 13:30 тело перенесли в часовню и приставили почётный караул из студентов колледжа. Организаторы старались избежать ненужного пафоса: ветераны армии пришли на похороны в обычной гражданской одежде, гроб не покрывали флагами, и в самом городе флаги почти не вывешивались. 15 октября Пендлтон провёл заупокойную службу, и гроб перенесли в склеп под звуки гимна « » .
Дети
 
У Ли и Мэри Кастис было семь детей — три мальчика и четыре девочки :
# Джордж Вашингтон Кастис Ли (1832—1913). Генерал-майор армии Конфедерации и адъютант президента Джефферсона Дэвиса. Не женат.
# Мэри Кастис Ли (1835—1918). Не замужем.
# Уильям Генри Фицхью Ли («Руни Ли») (1837—1891). Генерал-майор армии Конфедерации. Дважды женат. От второго брака (с Мэри Тэбб Боллинг) у него было 5 детей, старшего звали Роберт Эдвард Ли III (1869—1922)
# Энни Картер Ли (18 июня 1839 — 20 октября 1862). Умерла от тифа. Не замужем.
# Элеонора Агнесса Ли (1841 — 15 октября 1873). Умерла от туберкулёза. Не замужем.
# Роберт Эдвард Ли (1843—1914). Служил капитаном в артиллерии. Женат дважды, остались дети от второго брака.
# Милдред Чайлд Ли (1846—1905). Не замужем.
Все дети Ли, кроме Энни, умершей в 1862 году, пережили отца. Все они похоронены около родителей в фамильной часовне Ли при университете Вашингтона и Ли в Лексингтоне, Вирджиния.
1 мая 1864 года генерал Ли стал крёстным отцом Люси Ли Хилл, дочери генерала Эмброуза Хилла.
Боевые кони генерала Ли
 
Во время войны Ли сменил примерно пять боевых коней .
* (''Traveller'') — самый известный конь Ли, приобретённый в феврале 1862 года.
* ''Lucy Long'', — кобыла, которую Ли использовал всю войну наравне с Бродягой. Подарена генералу Джебом Стюартом. Ли использовал её, в частности, во время сражения при Чанселорсвилле.
* ''Richmond'' — гнедой жеребец, которого Ли приобрёл в начале 1861 года. Умер после сражения при Малверн-Хилл.
* ''Brown-Roan'', или ''The Roan'', был приобретён в Западной Вирджинии примерно в то же время, что и Бродяга. Ослеп в 1862 году.
* ''Ajax'' — гнедой жеребец, он оказался слишком крупным для Ли, поэтому он пользовался им редко.
Кроме того, ещё в 1846 году по пути в Мексику, в Техасе, Ли купил коня по имени Грейс Дарлинг. Этот конь прошёл всю Мексиканскую войну и был ранен 7 раз. После войны Ли переправил его в Вирджинию, где конь дожил до 1862 года и был захвачен федералами весной 1861 года в поместье Уайт-Хаус .
Кони генерала Ли являются персонажами исторического романа Ричарда Адамса « », написанного в 1988 году.
Наследие
Роберт Ли в американской историографии
Гэри Галахер писал, что после войны популярность Ли была так велика, что сложилась парадоксальная ситуация: образы Гранта и Шермана отошли на второй план, и двумя главными фигурами войны стали Линкольн и Ли. Это произошло в основном благодаря трудам Джубала Эрли и Дугласа Фримана, которые сформировали образ Ли в американской публицистике. Им удалось сделать личность Ли главной темой войны, более важной, чем политическая история Конфедерации или личность президента Дэвиса . Книга Фримана ''Robert E. Lee: A Biography'', вышедшая в 1934 году, сразу стала классикой. Историк Эмори Томас писал, что «на долгое время именно этот, фримановский Ли стал героем Америки. Именно этот Ли стал своего рода святым покровителем Юга» . Для европейцев Ли также стал главным героем войны. Мэтью Арнольд писал (в 1886 году), что книга Гранта ''Personal Memoirs'' была встречена в Англии с безразличием, «потому что генерал Грант, главный персонаж этой книги, не является для британцев подлинным героем Гражданской войны; её герой Ли, а про него в мемуарах сказано мало» .
Во второй половине XX века традиционное отношение к личности генерала Ли было пересмотрено в работах критически настроенных историков, таких как Томас Конелли и Алан Нолан. Они утверждали, что идеализированный образ Ли создан именно Эрли и Фриманом, которые преувеличили его роль в Гражданской войне, преувеличили влияние численного превосходства федеральной армии на ход войны и в целом создали искажённую версию истории . Томас Конелли в книге «The Marble Man» изобразил Ли как командира, узость взглядов которого в конечном итоге обрекла Конфедерацию на поражение. Он так же писал, что идеализация образа Ли выгодна расистам Юга. «Идеологи Проигранного Дела утверждают, что система, породившая такого выдающегося человека, обязательно должна быть права», писал Конелли .
«Его репутация непобедимого генерала Конфедерации — послевоенный феномен», писали так же Конелли и Барбара Беллоуз. Они также утверждали, что образ Ли сложился не ранее 1880-х годов, а до этого мало кто выделял его среди прочих генералов Юга. Уильям Пистон утверждал, что на момент смерти Ли всё ещё был вторым по популярности после Джексона .
Галахер, в свою очередь, утверждал, что ревизионисты зашли в своих выводах слишком далеко и что оценки Эрли и Фримана базируются на фактах и мнениях ещё военного времени, причём на мнениях обеих сторон конфликта и даже мнениях сторонних лиц. Сохранилось множество отзывов о Ли, авторства офицеров Севера, Юга и иностранных наблюдателей. Численное превосходство федеральной армии тоже было несомненным фактором победы, что признавали обе стороны. Галахер писал, что Эрли и Фриман, конечно же, пытались выставить Ли в лучшем свете, но им не требовалось для этого далеко уходить от реальности. «Главная причина живучести мифов о Ли состоит в том, что они вовсе не мифы», заключил Галахер .
В литературе и кино
 
Ли стал главным персонажем романов Майкла Шаара «Killer Angels», «Gods and Generals» и «The Last Full Measure». Некоторые исследователи полагают, что Ли в романах Шаара выглядит более упрямым и самоуверенным, чем он был в реальности . По романам Шаара были сняты фильмы «Геттисберг» и «Боги и генералы» . Мартин Шин играл Ли в первом фильме, а Роберт Дюваль — во втором. Ли также является главным героем исторического детского романа «Ли и Грант при Аппоматтоксе» Маккинли Кантора. Ричард Адамс написал книгу «Бродяга», где Ли показан с точки зрения его лошади.
Сцена переговоров Ли и Гранта присутствует в 22 эпизоде сериала «Твин Пикс». Персонаж сериала, бизнесмен (Ричард Беймер), воображает себя генералом Ли, и его врач устраивает инсценировку переговоров в Аппоматтоксе, где Бен Хорн принимает капитуляцию армии генерала Гранта .
Ли часто становился героем книг по альтернативной истории Гражданской войны, среди которых книги Уорда Мура «Bring the Jubilee», Кантора «If the South Had Won the Civil War» и Гарри Тертлдава «The Guns of the South» . Почти во всех книгах Ли в финале становится президентом победившей Конфедерации. Тертлдав так же написал роман «Lee at the Alamo» и серию аллегорических сказок « », где Ли изображён в образе графа Эдварда из Арлингтона. Стивен Стирлинг написал «The Charge of Lee’s Brigade» (для серии «Alternate Generals»), в которой предположил, что бы было, если бы Америка не отделялась от Британии и генерал Ли командовал бы британской армией в годы Крымской войны.
В 1982 году Роберт Саймондс играл Ли в мини-сериале «The Blue and the Gray». В серии «Алый знак веселья» третьего сезона мультипликационного сериала «Южный Парк» Эрик Картман, пытаясь выиграть пари, в образе генерала Ли присоединяется к группе реконструкторов Гражданской Войны, спаивает их шнапсом и провоцирует команду «южан» на захват современных США, но терпит в итоге поражение.
Монументы и памятники
 
Вскоре после смерти Ли Вашингтон-Колледж был переименован в Университет Вашингтона и Ли. 17 апреля 1875 года в Лексингтон была доставлена статуя «Recumbent Lee» авторства Эдварда Валентина, которая была установлена в строящемся тогда мавзолее .
Один из первых и самых известных памятников генералу Ли —  — был воздвигнут в Новом Орлеане в 1884 году. Он представлял собой 5-метровую статую на мраморной колонне. Общая высота монумента составляла 18 метров. Монумент был установлен на кольце ''Tivoli Circle'', которое после этого стало называться ''Lee Circle'' .
В 1889 году штат Вирджиния впервые объявил 19 января, день рождения Ли, официальным праздничным днём. Через год конная статуя Ли авторства французского скульптора Жана Антуана Мерсье была установлена в Ричмонде на Монумент-Авеню: открытие состоялось 29 мая 1890 года, на церемонию собралось почти 100 000 человек .
В 1913 году был открыт конный монумент под Геттисбергом авторства Фредерика Уильяма Сиверса. Монумент установили на том самом месте, откуда Ли наблюдал за атакой Пикетта 3 июля 1863 года. Он стал первым памятником южанину на геттисбергском поле боя . В Шарлоттсвилле (Вирджиния) в 1917 году был создан мемориальный парк. В парке находилась , задуманная скульптором и созданная . Она была установлена в 1924 году . В 1955 году был открыт мемориал Роберта Ли в Арлингтонской усадьбе, а в 1966 году Арлингтон был включён в национальный регистр исторических мест. Сейчас экспозиция повествует о семье Кастисов и Ли и о Роберте Ли конкретно . 3 марта 1972 года завершились работы по созданию монумента Конфедерации на горе Стоун-Маунтин. На скальном монументе были сделаны барельефы Ли, Дэвиса и Томаса Джексона .
Демонтаж памятников
 
Ещё в начале XX века установка памятника генералу Ли в здании Конгресса США вызвала серьёзный скандал, поскольку ряд северных штатов восприняли это как оскорбление памяти ветеранов войны. Однако в итоге статуя была оставлена .
Памятники генералу Ли были поставлены как правило не сразу после войны, а в начале XX века, и воспринимались многими как символ сопротивления властей южных штатов федеральной политике десегрегации и равных гражданских прав .
После массового убийства в церкви Чарльстона в 2015 году по всей стране были предприняты усилия по демонтажу памятников, посвящённых деятелям Конфедерации, которые стали ассоциироваться с расизмом .
19 мая 2017 года знаменитый памятник Роберту Ли в Новом Орлеане был демонтирован .
В начале февраля 2016 года городской совет Шарлоттсвилла проголосовал за то, чтобы убрать статую Ли из парка как символ расизма. В ответ на это ультраправые и расисты объявили мобилизацию и устроили 11-12 августа 2017 года крупнейшую в современной истории США ультраправую акцию, обернувшуюся беспорядками, в ходе которых погиб один человек. Это вызвало бурную дискуссию в обществе. Ведущие политики США как из Демократической, так и из Республиканской партии резко осудили действия расистов, белых супремасистов, неонацистов и Ку-Клукс-Клана, равно как и их «идеологию ненависти» . В результате этого процесс удаления памятников из общественного пространства только усилился. 16 августа 2017 года был демонтирован памятник Ли в Балтиморе , 19 августа — в университете Дьюка , 20-21 августа — в Техасском университете , в том же месяце — в Зале славы великих американцев , 6 сентября — в Вашингтонском кафедральном соборе , 14 сентября — в Далласе .
После резонансного убийства Джорджа Флойда движение против расизма Black Lives Matter набрало силу и общественная дискуссия вокруг мемориалов возобновилась. В 2020 году специальная комиссия рассмотрела вопрос демонтажа статуи Ли в крипте Капитолия США, где она была установлена в 1909 году вместе со статуей Джорджа Вашингтона. 24 июля комиссия единогласно проголосовала за демонтаж и 21 декабря 2020 года статуя была убрана из крипты . 10 июля 2021 года после нескольких лет кампании за удаление памятника из общественного пространства городские власти Шарлоттсвилла демонтировали его . В сентябре та же участь постигла мемориал в Ричмонде .
 
Lee Park, Charlottesville, VA.jpg|Памятник Ли в Шарлоттсвилле (1924)
Robert Edward Lee sculpture covered in tarp.jpg|Памятник Ли в Шарлоттсвилле, закрытый властями
Robert-E-Lee-by-Sievers.jpg|«Вирджинский монумент» в Геттисберге (1917)
RVA 2020 MDPC (50041262732).jpg|Монумент в Ричмонде (1890), раскрашенный антирасистскими активистами 
Robert E Lee Univ of Texas.jpg|Статуя в Остине на территории Техасского Университета
RobertELeeStatuteDallas.jpg|Статуя в Далласе
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Ссылки на источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Connelly Thomas L.'' Robert E. Lee and the Western Confederacy: A Criticism of Lee’s Strategic Ability. ''Civil War History'' 15 (June 1969): 116-32.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Freeman Douglas Southall''. Lee (4 тома, 1935), а также сокращённое однотомное издание под ред. Richard Harwell (1961) — классическая биография
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Pryor Elizabeth Brown.'' Reading the Man: A Portrait of Robert E. Lee Through His Private Letters''. New York: Viking, 2007.
* 
* 
* ''Smith Eugene O.'' Lee and Grant: a Dual Biography. McGraw-Hill, New York, 1991.
* 
Ссылки
 
* Дуглас Фримен, биография генерала Ли.
* Register of Officers and Graduates of the United States Military Academy Class of 1829
* Статья в вирджинской энциклопедии
* General R. E. Lee’s War-Horses, Traveller And Lucy Long. Southern Historical Society Papers.

'''Апоге́й''' ( , от – отдалённый от Земли)&nbsp;— наиболее удалённая от Земли точка околоземной орбиты небесного тела, обычно Луны или искусственного спутника Земли.
Антонимом апогея является '''перигей''' — ближайшая к Земле точка орбиты. Воображаемую линию между апогеем и перигеем называют линией апсид.
Расстояние от апогея до центра Земли называется ''апогейным расстоянием'' или ''радиусом апогея''. Расстояние от апогея до поверхности Земли называется ''высотой апогея''.
Небесное тело в момент своего нахождения в апогее имеет минимальную орбитальную скорость; если в апогее увеличить скорость, то увеличится большая полуось орбиты и перигейное расстояние .
См. также
* Перигей
* Апсида
* Линия апсид
Литература
* 
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
* Apogee – Perigee Photographic Size Comparison, perseus.gr 
* Aphelion – Perihelion Photographic Size Comparison, perseus.gr 
* Earth's Seasons: Equinoxes, Solstices, Perihelion, and Aphelion, 2000–2020 , usno.navy.mil 
* Dates and times of Earth's perihelion and aphelion, 2000–2025 from the United States Naval Observatory 
* List of asteroids currently closer to the Sun than Mercury

'''Периге́й''' ( , букв. «земной»)&nbsp;— ближайшая к Земле точка околоземной орбиты небесного тела, обычно Луны или искусственного спутника Земли. Также применяется к гелиоцентрическим орбитам объектов, сближающихся с Землёй (например, 2020 SO).
Расстояние от перигея до центра Земли называется ''перигейным расстоянием'' или ''радиусом перигея''. Расстояние от перигея до поверхности Земли называется ''высотой перигея''.
Антонимом перигея является '''апогей''' — наиболее удалённая от Земли точка орбиты. Воображаемую линию между перигеем и апогеем называют линией апсид.
Возмущающие силы вызывают прецессию линии апсид, в результате чего изменяется положение перигея в пространстве. Так, вследствие действия возмущающей силы Солнца перигей Луны движется по орбите в ту же сторону, что и Луна, совершая полный оборот за 8,85 года. Перемещение перигея искусственных спутников Земли обусловлено главным образом отличием формы Земли от шара, причём направление и величина этого движения зависят от наклона плоскости орбиты спутника к плоскости земного экватора.
Небесное тело в момент своего нахождения в перигее имеет максимальную орбитальную скорость; если в перигее увеличить скорость, то увеличится большая полуось орбиты и апогейное расстояние .
См. также
* Апсида
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Я́лта''' ( , , ) — курортный и портовый город на Южном берегу Крыма.
Различают собственно город и так называемую ''Большую Ялту'' — территорию протяжённостью более , включающую Ялту (административный центр), Алупку и несколько посёлков. Большая Ялта простирается от Фороса на западе до Краснокаменки на востоке. Административно Большую Ялту составляет .
Этимология
По наиболее распространённой версии, название города происходит от (''ялос'') — «берег», однако существуют гипотезы, что название города имеет тюркское происхождение, имеющее в своей основе искажённое первоначальное греческое название . По оценке Е. М. Поспелова, название местности установилось по наименованию владевшего ей тюркского рода ''ялтан'' или ''ялатар''. В более поздних источниках упоминается как ''Галита'', ''Джалита'', ''Каулита'', ''Геалита'', ''Эталита'', но примерно с XVI века устанавливается близкая к исходному названию форма ''Ялта'' . С крымскотатарского ''языка'' переводится как «на берегу» .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение и границы
 
Ялта находится на юге Крымского полуострова на берегу Ялтинского залива Чёрного моря.
В южной части Крымского полуострова высятся Крымские горы. Они представляют собой сложное сочетание небольших горных хребтов, скалистых гребней и котловин. Ялта раскинулась на трёх холмах на берегу моря в долинах двух горных речек карстового происхождения — Учан-Су (Водопадной) и Дерекойки (Быстрой). Ялта находится в просторном природном «амфитеатре» — с суши город окружён полукольцом гор: к северу и северо-западу проходит Ялтинская яйла с горами Кемаль-Эгерек Джады-Бурун Лапата и другими; к северо-востоку от неё отходит отрог Никитской яйлы с вершиной Авинда (1473 м), постепенно понижаясь к морю, он заканчивается мысом Никитским (Марьян); к западу и юго-западу от Ялты высится конусообразная гора Могаби (804 м), южный склон её заканчивается у моря мысом Ай-Тодор, а также Ай-Петринская яйла с горами и В самом городе возвышается холм Дарсан, а рядом — Холм Славы. Дальше, за холмами, начинается отрог Иограф.
В Большой Ялте создано множество парков, самые известные из них — Ливадийский и Воронцовский. В Ливадийском парке также начинается известная прогулочная Царская тропа. Привлекают внимание туристов Боткинская тропа, ведущая из Ялты до скалы Ставри-Кая, и Штангеевская тропа, поднимающаяся от водопада Учан-Су на Ай-Петринскую яйлу. Примечательны для гостей города также парки Харакский, Гурзуфский, Кипарисный, Мисхорский, Массандровский, Форосский и Приморский (в самой Ялте), Нижняя Ореанда, Мелас и Чаир, которые создавались на основе природы южнобережного леса с широким использованием иностранных декоративных растений.
На территории Большой Ялты находится Ялтинский горно-лесной природный заповедник.
Природные ресурсы
Среди всех ресурсов Ялты самую важную роль играют рекреационные. Важным лечебно-климатическим ресурсом Большой Ялты являются заповедники: Ялтинский горно-лесной (площадь 14,5 тыс. га), «Мыс Мартьян» (площадь 240 га), Крымский природный (площадь 34,5 тыс. га). Велико значение памятников садово-паркового искусства государственного и местного значения (415 га), местных парков и скверов (1472 га). Самыми большими парками Ялты являются Массандровский, Ливадийский, Мисхорский, Алупкинский.
Климат
 
Ялта расположена приблизительно на одной географической широте с известными итальянскими городами Генуей и Равенной. Город находится в центре Южного берега Крыма и является одним из самых тёплых мест полуострова. Солнце светит здесь в среднем 2250 часов в году — это примерно столько же сколько в Сочи. Климат Ялты — средиземноморский до высоты 300 метров над уровнем моря; выше этого уровня среднеянварские температуры опускаются и растительность постепенно теряет свой субтропический характер . Характеризуется мягкой и дождливой зимой, прохладной весной, жарким и длительным летом и долгой тёплой осенью. Самую важную роль играет сочетание тёплого, незамерзающего моря и Крымских гор, которые поднимаются стеной на пути холодных ветров. Влажность воздуха в Ялте невысока (в среднем 70 %), что определяет характер растительности и отражается на лечебном профиле курорта. Среднегодовое количество осадков — 609 мм. Средняя скорость ветра = 1,9 м/с. По зоне морозостойкости USDA Ялта держится в зоне 9b — 9а, но микроклимат из-за рельефа может меняться от района к району. Среднегодовая температура = '''+13,8 °C'''. Средняя температура средняя температура в морозные зимы, при вторжении холодного арктического циклона или сибирского антициклона температура может снижаться и ниже. В то же время нередко бывают даже в январе по-настоящему тёплые, солнечные дни, когда термометр показывает +20 °C. Январь 2006 года был аномально холодным для Ялты: температура опускалась до −10,2 °C .
 
Пляжи
 
Пляжи Ялты, созданные природой, постепенно разрушались из-за сильных оползней. Лишь ближе к середине 20 столетия люди взялись остановить оползни и создать красивые, удобные пляжи. Были возведены подпорные стены, уравновесившие нагрузку склонов; в морском дне были вырыты траншеи, которые засыпали камнем. Плавучими кранами были установлены стотонные буны, между которыми легли миллионы кубометров щебня. Отшлифовав его, море завершило труд строителей. Искусственные пляжи создаются теперь даже в тех местах, которые совсем недавно считались совершенно неприспособленными для купания. Сейчас по обеим сторонам Ялты, с запада и с востока, место неуютных оползневых обрывов заняли опрятные пляжи.
По состоянию на осень 2014 года практически все пляжи глубоководные, галечные, не совсем удобные для купания маленьких детей, но с очень чистой водой. Как правило, опорой для них служит бетонная набережная, в которую влиты бетонные волнорезы.
Также располагаются пляжи санаториев и пансионатов, которые сегодня также открыты для всех желающих. «Лечебный пляж», «Солнечный пляж», пляж «имени Мориса Тореза», пляж гостиницы «Ялта», пляж санатория «Горный», пляж санатория «Ай-Петри». Пляж отеля «Левант» в Приморском парке, который находится рядом с минеральным источником «Бювет». Пляжи Ялты разделены бунами.
Отдельное место также занимают крошечные пляжи, образованные из выступов на набережной. На маленьких территориях нет возможности предоставлять высокий уровень сервиса, однако везде, где можно, насыпана галька, и в «высокий» сезон все они, как правило, переполнены отдыхающими.
Почти все пляжи Ялты имеют высокий уровень сервиса, оборудованы туалетами, душами, множеством торговых точек, кафе и даже массажными кабинетами. Практически везде предлагаются водные аттракционы, аренда лежаков, зонтиков и даже водного транспорта. В то же время пляжи Крыма имеют и немало минусов — частая неблагоустроенность, наличие мусора, слишком высокая заполняемость отдыхающими (то есть нехватка самих пляжей). По всем этим параметрам пляжи Ялты уступают европейским и многим другим . Протяжённость пляжей Большой Ялты — , их площадь — 
Престижную мировую премию «Голубой флаг» в Ялте в разные года получали: «Массандровский пляж» — самый благоустроенный и чистый пляж, первый в СНГ обладатель данной награды пляж гостиницы «Ялта-Интурист», а также пляж санатория «Ливадия» . «Массандровский пляж» в 2012 году получил премию «Голубой флаг» в третий раз .
Флора и фауна
 
Всего на территории Ялтинского заповедника произрастает около 2000 видов растений. Склоны Ялты покрыты можжевелово-дубовыми лесами и кустарниковыми зарослями умеренно-субтропического характера. Обилие как местных, так и иноземных видов вечнозелёных растений делает леса привлекательными во все времена года. Основу их составляют сосна обыкновенная (растёт на яйле) и сосна крымская (растёт ниже), но наряду с ними встречаются: можжевельник, дуб, клён Стевена, дуб пушистый, дуб скальный, осина, бук, кедр, граб, берест, кизил, тис, рябина, груша а также немало других деревьев и кустарников. К растениям-экзотам относятся и столь привычные для ЮБК: кипарис, магнолия, глициния, веерная пальма, иглица, ленкоранская акация, лавр благородный, ясень, скумпия, пихта, платан, инжир, гранатник, агава, опунция. Флора горного Крыма имеет 672 вида и 472 рода, общих с флорой острова Корсика. К средиземноморским видам относятся можжевельник высокий, сосна крымская, дуб пушистый, дикая фисташка, земляничник мелкоплодный и многие другие. Многие из средиземноморских растений одичали и распространяются самостоятельно. В Ялте красивые леса, урочища, ущелья в верховьях рек (Уч-Кош, Кизил-Кая и др.) .
Особенность крымской флоры также в её насыщенности пришлыми видами растений и в непрерывной вегетации многих растений, когда за последними цветами осени тотчас идут весенние. Зимой в можжевеловых лесах цветёт иглица, в январе зацветает галантус, в феврале подснежники, затем цветут миндаль, багряник, абрикосовые и персиковые деревья .
Южнобережные леса играют чрезвычайно важную почвозащитную и водоохранную роль, а потому объявлены заповедными. Естественный остаток (реликт) более древней средиземноморской растительности находится на мысе Мартьян. Это можжевеловая роща, с 1973 года являющаяся заповедником под названием «Мыс Мартьян». Обилием зелени отличается сам город Ялта, особенно его старая часть, которая с высоты птичьего полёта кажется сплошным зелёным парком со вкраплениями домов .
В Красную книгу России занесено 164 вида растений Крыма и в частности Ялты. Среди них такие виды ЮБК, как: можжевельник высокий, иглица подъязычная, земляничник мелкоплодный, тис ягодный, тюльпан двуцветковый, крокус узколистный, цикламен Кузнецова, пион тонколистный и другие. Наподобие Красной книги сегодня составляются списки редких и исчезающих экосистем, требующих особой охраны .
Фауна Южного берега Крыма носит островной характер и отличается близостью к средиземноморскому типу. На Южном берегу Крыма нет крупных животных. Преобладают типичные (для Крыма) представители животного мира: крымский благородный олень, косуля, горный баран-муфлон, каменная куница, барсук, белка-телеутка (завезена в 1947 году), дикий кабан, куница, ласка, лиса, заяц, ёж, землеройка, летучая мышь. Пресмыкающиеся немногочисленны — крупнее безногого желтопузика никто не встречается. Обитают только два вида ужей — водяной и обыкновенный. Изредка встречаются также другие пресмыкающиеся — желтобрюхий полоз, леопардовый полоз, крымский геккон медянка, но они не ядовиты. Южному берегу свойственна небольшая слабая ночная ящерица из семейства гекконов — «голопалый геккон Данилевского» (Gymnodactylus Danilewskii Str.). Она живёт в небольшом количестве в трещинах стен, погребов и подвалов. Из амфибий выделяются — зелёная жаба, древесная и съедобная лягушки, тритон .
Беспозвоночные в основном представлены средиземноморскими формами. Встречается немало цикад, богомолов, москитов, сколопендр, крымских скорпионов, эндемичных крымских жужелиц. Иногда можно встретить большого олеандрового бражника. В условиях ялтинского климата также живёт много вредителей, таких как: яблоневая плодожорка, шелкопряды, различные долгоносики. К вредителям виноградников принадлежат: виноградный плосконос, гроздевая листовёртка, крымский бескрылый кузнечик и другие. Птиц сравнительно мало, распространены горные овсянки, на склонах гнездятся стрижи, городские ласточки, синицы лазоревки, клесты, корольки, горные овсянки а также сокол-чеглок; на приморских скалах — колонии больших бакланов, реже клуш и чаек-хохотуний. Встречаются грифы .
Из-за сравнительно высокой концентрации в глубинных водах Чёрного моря сероводорода, вся жизнь моря в основном сосредоточена в верхних слоях воды. Летом у берега скапливаются медузы, такие как аурелия аурита, ризостома пульмо и другие. В Чёрном море известно 180 видов рыб, из них около У берегов Ялты ловят: хамсу, кефаль, бычков, ставриду, камбалу, пеламиду, барабу́лю и других. Изредка встречаются морские петухи. В Чёрном море водится акула катран, но на людей она не нападает. Из млекопитающих у берегов можно увидеть дельфинов, которые относятся к зубатым китам. Живут они в открытом море, ходят косяками, избегают мелководья, не любят мутной воды. Из водных жителей также можно отметить пресноводного краба, водящегося под камнями в некоторых речках Крыма (например Учан-су). Также они живут под камнями на берегу моря . С 1966 года промысел дельфинов в Чёрном море запрещён .
В Чёрном море также произрастает более 200 видов различных водорослей — бурых, красных, зелёных, сине-зелёных .
Экология
 
Экологическая ситуация Ялты характеризуются рядом проблем.
* Транспортная нагрузка на основные магистрали Ялты летом в дневное время составляет 900—1600 единиц в час. В зимнее время крупными источниками выбросов в атмосферу являются котельные, так как процесс их концентрации и модернизации очистных систем идёт медленно. Только в Ялте их насчитывается более 200: вдоль побережья и в низких местах город Алупка, Симеиз, Форос, Кореиз, Гаспра отмечается 3—7 кратное превышение ПДК .
* Максимальные концентрации окиси углерода на симферопольских автомагистралях достигают 6 ПДК, на ялтинских — 3,5 ПДК, что может быть связано с использованием некачественного топлива. В связи с неудовлетворительным решением вопросов охраны атмосферного воздуха, водоснабжения и канализации санэпидемслужбой Крыма было отклонено в 1998 году от согласования 36 из 308 рассмотренных проектов отвода земельных участков под строительство объектов (11,7 %), 64 проекта строительства из 395 представленных (16,2 %) .
* Удельный вес выбросов от автотранспорта, который составляет в Ялте (как и в Симферополе) до 90 % от суммарного количества .
* По данным специалистов от 23 декабря 2011 года, в Ялте почти вдвое превышает норму средняя концентрация бензпирена, что позволяет причислить Ялту к городам с плохим экологическим состоянием .
* В середине марта 2012 года Европейский банк реконструкции и развития выделил 10 млн гривен на модернизацию ялтинской канализации и недопущение сброса неочищенных стоков в Чёрное море . Несмотря на это очистные сооружения Ялты по состоянию на июль 2013 года находятся в очень плохом состоянии. В связи с этим в воду у пляжей, прилежащих к зоне порта, включая Массандровский пляж, периодически попадают нечистоты.
* В апреле 2012 года была поднята проблема плохой уборки мусора с улиц Ялты. Поскольку власти не обеспечивают должный уровень уборки улиц, ялтинцам пришлось убирать мусор самостоятельно в течение нескольких субботников .
* В сентябре 2012 года к вопросу проведения субботников вернулись. Ялтинцы начнут убирать город по субботам начиная с октября 2012 года до приведения города в порядок .
История
 
 1848]]
На окраине города и на Поликуровском холме, а также на горе Кошка, близ Симеиза, мысе Ай-Тодор, Аю-Даге и в других местах археологи нашли остатки поселений тавров — коренных жителей Крыма. Находки относятся примерно к VI—V векам до н. э. Тавры занимались пиратством, рыболовством, мотыжным земледелием, охотой и отгонным скотоводством, ведя полуоседлый образ жизни .
По легенде собственно Ялта была основана греческими мореплавателями, которые увидев после долгих скитаний берег (Ялос) так и назвали поселение Ялита (прибрежная). Возможно, что это поселение упоминается у античного грамматика III века Элия Иродиана под именем ''Ιαλυσος'' (''Ялисос'') в одном списке с Херсонесом . В дальнейшем на этом побережье поселились венецианские купцы, затем генуэзские. В документах и на картах XIV века Ялта именуется Ялитой, Каллитой, Гиалитой и Эталитой . Летом 1475 года территория Крыма, включая Ялту, была захвачена турками-османами. Южный берег (а также ряд других земель Крыма) вошли непосредственно в состав Османской империи , предгорье и степная часть были закреплены за вассалом Блистательной Порты — Крымским ханством. Во второй половине XV века Ялта была разрушена землетрясением. Только 70 лет спустя эту местность вновь заселили греки и армяне. Скорее всего, с той поры за поселением и закрепилось современное название .
По другой версии этимология слова берёт своё название из древнетюркского «ял»-отдых, и «тау»(даг)-гора. Что дословно можно перевести как «отдыхающая гора», «спящая гора».
Третья версия этимологии слова «ялта» от тюркского «Ял»- отдохни. «Ит» — делай. Называлась она в начале Ялита.
Ко времени присоединения Крыма к Российской империи в апреле 1783 года , в результате переселения христианского населения Крыма в Приазовье в 1778 году и массовой эмиграции крымских татар в Турцию Ялта практически обезлюдела и представляла собой маленькую рыбацкую деревню .
XIX век
 
В 1823 году граф М. С. Воронцов, являясь генерал-губернатором Новороссийского края, в состав которого входил тогда Крым, раздал в Ялте 200 десятин земли с условием строительства на этой земле и разведения садов, виноградников. На Южном берегу новые хозяева земель руками крепостных возводили роскошные дворцы, виллы, особняки, закладывали промышленные сады и виноградники, великолепные парки, которые и сегодня украшают Южнобережье: «Массандровский», «Алупкинский», «Гурзуфский», «Ливадийский» и другие. Район нуждался в некоем центре, и выбор пал на Ялту, несмотря на то, что это была на тот момент совсем крошечная деревня. Этот выбор диктовали характер местности, достаточное по тем временам количество пресной воды и удобная бухта . В 1838 году был образован Ялтинский уезд, Указом от года Ялта получила статус города, но насчитывала тогда лишь 30 дворов и 130 жителей . В 1837 году построенная по приказу графа Воронцова гравийная дорога связала Ялту с Алуштой и Симферополем, а в 1848 году была построена дорога через Байдарские ворота на Севастополь. Ялта в то время ещё не имела морского порта. Мол, сооружённый в конце 1830-х годов, разрушил шторм. Пароходы останавливались на рейде и сообщались с берегом при помощи баркасов, подходивших к деревянной пристани — она стояла на якорях. Через несколько лет в Ялте был построен полноценный морской порт и причал, постепенно налаживалось морское сообщение .
После окончания Крымской войны город превращается в популярный курорт и быстро растёт. Профессор С. П. Боткин и особенно проживший в Ялте много лет доктор В. Н. Дмитриев дали чёткие медицинские рекомендации и обоснования в связи с целебными свойствами здешнего климата. Именно по этим причинам были построены Ливадийский и Массандровский дворцы по приказу императора Александра III. Император много болел, поэтому в 1890-х годах месяцами жил в Малом Ливадийском дворце, где и умер в октябре 1894 года .
Разворачивалось и частное строительство. В Кореизе появился дворец князя Юсупова, одного из богачей России, в Симеизе — графа Д. А. Милютина, Гурзуфом стал владеть тайный советник П. И. Губонин, в Мисхоре была возведена дача Нарышкина «Софиевка», в Гаспре — «Романтическая Александрия» князя Голицына, Нижняя Ореанда приглянулась великому князю Константину Николаевичу. В 1886 году по указанию императора Александра III разрабатывается новый проект на строительство мощного каменного мола и каботажной набережной. Первая очередь строительства завершилась в 1890 году, вторая — в 1903 году. Вторым важным проектом 1880-х годов была Набережная Ялты . В 1888—1898 годах построен новый водопровод. Строительство канализации началось в 1886 году.
В сентябре 1890 года князь Владимир Трубецкой подал заявку в городскую управу на строительство при его домовладении садовой беседки в греческом стиле с выходом на Пушкинский бульвар. Автором проекта беседки стал знаменитый архитектор Николай Краснов. В 2008 году в Ялте была произведена полная реставрация беседки, под руководством ялтинского архитектора А. А. Ткаченко.
К концу XIX века Ялта превратилась в достаточно известный курорт. «Престижности» в глазах помещичьей и чиновничьей публики способствовало и то, что, начиная с 1860-х годов, ближайший пригород Ялты — Ливадия становится южной резиденцией царской семьи .
; Городское самоуправление
В 1870 году в Российской империи проведена городская реформа, в результате которой стали образовываться всесословные городские учреждения местного самоуправления — городские думы и управы. Осенью 1871 года в Ялте прошли первые выборы в городскую думу. Гласные думы первым городским головой избрали камергера, действительного статского советника ''Сергея Павловича Галахова''. По состоянию здоровья он часто отлучался из города на лечение и уже в апреле 1872 года подал заявление о сложении звания ялтинского городского головы. Однако большинство из 15 гласных городской думы проголосовали за продолжение его службы, но вскоре его обязанности всё-таки временно стал выполнять Христофор Лебеши. В октябре 1872 года городским головой избран двадцатидевятилетний титулярный советник Владимир Антонович Рыбицкий. В 1879 году на посту ялтинского градоначальника его сменил барон ''Андрей Людвигович фон Врангель'' (1824—1897) — брат генерала В. Л. Врангеля. В. А. Рыбицкий, на протяжении 43 лет состоявший гласным Ялтинской городской думы и в конце XIX века вместе со своей второй женой Еленой Ивановной (урождённой Айвазовской) за заслуги перед обществом причисленный к дворянскому сословию, ещё два срока исполнял должность городского головы Ялты — уже в XX веке: с 20 декабря 1907 года по 1914 года. После него градоначальником был Иван Антонович Думбадзе.
XX век
 
С 1900 года городскую жизнь начинает освещать первая газета «Ялтинский листок», через 25 лет после выхода в свет первого номера газеты «Крымский листок» В 1904 году на 4 небольших фабрично-заводских предприятиях работало 55 рабочих, в 59 ремесленных — 620. В том же году сооружена электростанция (мощность её двигателей в 1910 году составляла 700 лошадиных сил) . Ещё в 1870 году при Магарачском винном подвале начала работать энохимическая лаборатория. Под руководством известных виноделов А. П. Сербуленко, А. Е. Саломона, С. Ф. Охременко и М. А. Ховренко создавались эталоны высококачественных русских десертных вин . Накануне Первой мировой войны вступили в строй табачная фабрика, два известковых завода, три завода искусственных минеральных вод и льда. Транспортное обслуживание осуществляло агентство Русского общества пароходства и торговли. Местный флот состоял из двух небольших паровых катеров. Действовала почтово-телеграфная контора. Ежегодно в крупные земледельческие хозяйства Ялты и её окрестностей прибывало много батраков и «сезонников». Так, в 1900 году в городе зарегистрировано 3610 пришлых рабочих .
К 1915 году в городе работали платные курортные учреждения: 5 благотворительных санаториев на 169 коек, клиническая детская колония, приют на 24 места для больных туберкулёзом, 3 частных санатория, 14 гостиниц на 800 номеров, свыше 5 пансионов . В 1916 году открыт Ялтинский клинический туберкулёзный институт. В Ялте работали врачи Ф. Т. Штангеев, автор капитального труда «Лечение лёгочной чахотки в Ялте», за которую ему была присуждена степень доктора медицины .
К началу XX века в Ялте и Ялтинском регионе имели дачи и дворцы многие представители российской знати, в том числе члены императорской фамилии и сами монархи. В мае 1893 года Ялта была изъята из черты еврейской оседлости . К 1913 году территория города простиралась от Ливадии до Массандры, а население превысило 30 тыс. человек. Город делился на три части: средняя — между речками Дерекойка и Учан-Су — составляла так называемый «новый» город, справа был «старый» город, слева — Заречье с прилегающими к нему окраинами. Наиболее оживлённым, благоустроенным и привлекательным был «новый» город .
В 1910 году в Ялте имелось 1842 жилых строения (в том числе 1430 каменных). Протяжённость улиц составляла 32 версты, из них мощёных 0,4 версты. Центр города освещался фонарями. На трёх улицах были посажены деревья.
В 1911 году городские власти с целью получения дополнительных денежных средств на развитие Ялты заключают договор с Азовским банком и распространяют среди населения облигации займа на сумму 2,5 млн рублей. На эти деньги планировалось построить дополнительные сооружения городского водопровода, здание городского курзала, ванное и купальное заведения, горноклиматическую станцию. Но планам не суждено было сбыться. В жизнь города вмешалась резко изменившаяся политическая ситуация — война, революция, снова война и перемена политического устройства .
В 1914 году в городе работали две гимназии (основаны в 1876 году), коммерческое училище (при нём — курсы бухгалтерии) и девять низших учебных заведений, в том числе Аутская ремесленная школа (открыта в 1880 году) . Работали двухгодичные высшие курсы садоводства и виноградарства. На всю Ялту имелись две читальни и четыре платных библиотеки, два клуба и народный дом, четыре синематографа. Театр с залом на 450 зрителей открылся в июле 1896 года . 
В 1920 году — во время Гражданской войны — после отступления Русской армии генерала Врангеля и занятия Крыма красными в Ялте большевики осуществляли массовые казни сдавшихся в плен белых офицеров и солдат, а также всех не успевших эвакуироваться противников революции. По данным некоторых источников в Ялте и окрестностях в течение 1920 года было убито несколько десятков тысяч человек. В 1921 году город даже переименовали в Красноармейск, но в 1922 году вернули прежнее название .
Основательно изменилось положение в Ялте после Февральской и Октябрьской революций и окончания Гражданской войны. В ноябре 1920 года в Крыму были ликвидированы остатки войск белогвардейцев, а месяц спустя В. И. Ленин подписал в Москве декрет «Об использовании Крыма для лечения трудящихся». Прекрасные дворцы и особняки должны были перейти в руки народа, имение царя в Ливадии стало формально крестьянским санаторием, что получило особенно большой отклик. Вскоре началось строительство новых здравниц. Первенец ялтинского курорта санаторий «Долоссы», возведённый в 1928 году, был построен в живописном сосновом лесу неподалёку от ущелья Уч-Кош (ущелье трёх гор). Был разработан генеральный план реконструкции Южнобережья. Однако разруха после гражданской войны, нищета и плохое состояние бюджета СССР не дали воплотиться множеству планов. Дворцы долгие годы пребывали в запустении (особенно Массандровский и Юсуповский, которые были вычеркнуты из списка достопримечательностей). Иностранный туризм на долгое время исчез, благоустройством городов никто не занимался . 20 февраля 1921 года был объявлен первый официальный советский курортный сезон для прибывших больных . В 1925 году в бывшем царском имении Ливадия был открыт первый крестьянский санаторий, а у подножия Медведь-горы был основан пионерский лагерь Артек .
Газета «Всесоюзная здравница», ныне «Крымская газета» была основана 6 июля 1934 года как орган Ялтинского горкома ВКП(б) и Ялтинского городского совета народных депутатов .
К началу 1940-х годов в Ялте и районе действовало 108 санаториев и домов отдыха почти на 14 тысяч мест, где ежегодно лечились и отдыхали около 120 тысяч человек. С 1921 по 1941 годы на Южнобережье поправили своё здоровье и отдохнули 3,5 миллиона человек .
Из Ялтинского порта 7 ноября 1941 года с эвакуируемыми жителями Ялты, раненными, партактивом вышел в последний рейс теплоход «Армения» . Его потопление немецкой авиацией привело к гибели, по разным оценкам, от 5 до 7 тыс. человек . В память о жертвах "Армении"открыта доска на Часовне Собора новомучеников и исповедников на набережной Ялты .
В период оккупации Крыма немецкими войсками (немцы вступили в Ялту 7 ноября 1941 г.) во время Великой Отечественной войны в городе действовало антинацистское подполье. В Ялте оккупантами было создано еврейское гетто, в которое согнали всё еврейское население города — 4500 человек. К 18 декабря 1941 года все они были расстреляны в районе Массандры . Всего в Ялте в период немецко-румынской оккупации было истреблено и насильно вывезено на принудительные работы в Германию 11 707 горожан. 
В Ялтинском порту с мая 1942 года базировалось соединение итальянских торпедных катеров 4-я флотилия МАС под командованием капитан-лейтенанта Франческо Мембелли. Катер Д-3 под командованием будущего Героя Советского Союза Кочиева К. Г. потопил во время рейда 13 июня 1942 года на рейде Ялтинского порта сверхмалую итальянскую подводную лодку «СВ-5» .
C 1941 по 1944 год Ялта подвергалась обстрелам советского Черноморского флота и бомбардировкам авиации . 7 ноября 1943 года бойцы группы Антона Мицко подняли над Ялтой красный флаг. Кроме городских подпольщиков действовал Ялтинский (10-й) отряд Южного соединения крымских партизан, который вместе с частями Красной Армии освобождал в апреле 1944-го саму Ялту .
16 апреля 1944 года освобождён от германских войск советскими войсками Отдельной Приморской армии и отрядами 7-й бригадой Южного соединения партизан Крыма в ходе Крымской операции. Первым в город ворвался 323-й гвардейский стрелковый полк 128-й горнострелковой дивизии под командованием гвардии подполковника Джалила Наджабова . Командир 7-й бригады Л. А. Вихман и командир 323-го стрелкового полка Дж. Б. Наджабов — почётные граждане Ялты . 323-му стрелковому полку за освобождение Ялты было присвоено наименование «Ялтинский» .
 
С 4 по 11 февраля 1945 года в Ялте, в Ливадийском Дворце проходила Ялтинская конференция .
19 февраля 1954 года Ялта вместе с Крымской областью была передана союзными властями СССР в состав УССР .
В послевоенные годы город стремительно рос и развивался как курорт. Со второй половины 1950-х годов на ялтинском курорте активно развивается элитный отдых, складывается система государственных дач. На берегу моря в Нижней Ореанде строятся государственные дачи № 1 и № 2, где любили отдыхать руководители страны Н. С. Хрущёв, затем Л. И. Брежнев и другие .
В 1960-е годы в состав Ялты были включены расположенные поблизости посёлки Ай-Василь, Аутка и Дерекой. В 1960-е же годы было построено новое Южнобережное шоссе, сильно укоротившее дорогу из Ялты в Алушту, Симферополь и Севастополь, с 1961 года было открыто троллейбусное сообщение с Симферополем. 1970-е — начало 1980-х годов внесли в развитие курорта не применявшееся прежде высотное строительство, возводятся новые многоэтажные корпуса здравниц, некоторые из них простояли недостроенными до начала XXI века. В конце 1980-х годов курорт всесоюзного значения располагал 180 санаторно-курортными учреждениями, ежегодно на отдых и лечение в Ялту приезжало около двух миллионов человек .
Реконструированный морской порт стал принимать крупнотоннажные пассажирские суда, а грузовой порт летом 1986 года переместился вместе со своими мощными портовыми кранами за пределы города — к причалам Массандровской балки. На протяжении 35 км побережья Большой Ялты за эти годы проведены большие противооползневые и берегоукрепительные работы, в результате замедлился процесс разрушения берега и пляжей, появились новые пляжи.
Однако из всех санаторно-курортных учреждений Ялты только 31 на 13 тысяч мест принадлежали профсоюзам, остальные — различным союзным ведомствам. Эти санатории размещались в прибрежной зоне за высокими заборами, их территории и пляжи были недоступны для других отдыхающих. В конце 1980-х годов на Южном берегу в Форосе была выстроена последняя советская государственная дача «Заря», связанная с именем первого и последнего президента СССР М. С. Горбачёва . 13 апреля 1988 года город был награждён орденом Дружбы народов. В марте 1988 года была открыта канатная дорога, ведущая на вершину горы Ай-Петри.
К концу 1990-х годов в Ялте на окраинах города, а также на неосвоенных участках появилось множество домиков и коттеджей, построенных в частном порядке. В 1992 году как музей был восстановлен Массандровский дворец.
XXI век
 
 
С начала 2000-х годов началась реконструкция почти всего побережья Ялты. Были созданы и реконструированы многие пляжи, принимающие сегодня тысячи человек. Так называемые «дикие» пляжи были облагорожены и приведены в соответствие со многими международными нормами. Массандровский пляж даже получил престижную премию «Голубой флаг». В 2003 году была окончена реставрация Ялтинской набережной .
В 2009 году на набережной Ялты была возведена часовня-мемориал, освящённая во имя Собора Новомучеников и Исповедников Российских в память о всех невинно убиенных во времена лихолетья, Гражданской и Отечественной войн. Она была построена неподалёку от места, где стояла снесённая в 1932 году деревянная часовня Святого Александра Невского, сооружённая в память об убитом террористами императоре Александре II.
18 марта 2014 года Ялта, как составная часть образованной Республики Крым, была аннексирована Российской Федерацией .
Ялта очень быстро приобрела популярность среди жителей бывшего СССР. Долгое время отдых в Ялте был проще (из-за безвизовости) и, в конечном счёте, дешевле для граждан СНГ, а с начала-середины 2000-х годов стал также дешевле отдыха на российских курортах. Привлекает жителей бывшего СССР также и лечебная природа Ялты.
Население
 
 
Национальный состав
Национальный состав населения примерно следующий (2001 год, город Ялта без подчинённых горсовету НП):
* русских — 67 %,
* украинцев — 27 %,
* белорусов — 2 %,
* крымских татар — 1 %,
* Прочие — 3 % 
За межпереписной период (с 1989 года) доля евреев в населении сократилась и составляет по горсовету 0,3 % , доля крымских татар, напротив, выросла до 1,3 % (в пределах горсовета). Оба явления объясняются репатриацией (евреев — из Крыма в Израиль, а крымских татар из Средней Азии в Крым).
Символика
Герб
 
Первый герб города был утвержден 17 ноября 1844 года. «Среди голубого поля крестообразно положенные две золотые ветви, лавровая и виноградная; ветвь с гроздом означает виноделие, преуспевающее на южном берегу Крыма, составляющем теперь частью Ялтинский уезд; лавровая ветвь указывает единственное в России место, где лавр может расти на открытом воздухе; равным образом припоминает одержанную в 1774 году вблизи Алушты, состоящей в Ялтинском уезде, у деревни Шумы, генералом Михаилом Илларионовичем Голенищевым-Кутузовым победу над турецким десантом, и место, где этот незабвенный полководец получил знаменитую в истории медицины рану в глаз» .
Решением сессии Ялтинского городского совета № 162 от 29 сентября 2005 года был утверждён герб города Ялты: ''«Щит рассечённый, правое поле пересечено 6 раз четырьмя красными и тремя синими полосами. Левое поле красное, в центре — идущий золотой лев с повернутой назад головой. В синей главе положены скрещённые золотые ветви лавра и винограда. Щит на картуше увенчан золотою „короной достоинства“ и пальмовой ветвью. Щитодержатели: морские коньки удерживают под щитом серебряную ленту с девизом золотыми буквами: „YALTA URBS MERIDIALIS“. Перевод девиза на русский язык с латыни: „ЯЛТА ЮЖНАЯ СТОЛИЦА“»''. Разработан Сергеем Милокумовым . В 2015 году решением избранного после аннексии Крыма Российской Федерацией Ялтинского городского Совета от 13 февраля 2015 года № 19 были внесены изменения в герб: цвет поля с красного изменён на пурпурный, исключён картуш, изменена форма девизной ленты, а текст девиза переведён на русский язык. Геральдическое описание (блазон) герба гласит:
 
Флаг
 
Решением сессии Ялтинского городского совета в 2005 году был утверждён флаг города Ялты: ''«Квадратное полотнище, состоящие из двух горизонтальных полос синей и полосато-красной. Соотношение ширины этих полос 1/2. В синей полосе положены скрещённые золотые ветви лавра и винограда. Полосато-красная полоса состоит из двух полей. Поле ближнее к древку пересечено 7 раз четырьмя красными и тремя синими полосами. Поле ближнее к нижнему свободному краю красное. В центре идущий золотой лев с повернутой назад головой»'' . В 2015 году решением избранного после аннексии Крыма Российской Федерацией Ялтинского городского Совета от 13 февраля 2015 года № 19 был утверждён новый флаг городского округа Ялты:
 
Гимн
Гимн Ялты, утверждённый 8 августа 1995 год под названием «Южная столица», написан поэтом Анатолием Мирзояном и композитором Владимиром Котоном. Фрагмент текста :
 
Экономика
 
Климат и соответствующий ему характер растительности обусловили направление сельского хозяйства в ялтинских окрестностях. Здесь выращивают виноград и табак хороших сортов, персики, айву, миндаль, лаванду и другие культуры. Сельскохозяйственное производство специализируется также на виноградарстве (высококачественные сорта — мускат (белый, чёрный, розовый), каберне, так называемые «токайские сорта» (фурминт, харшлевелю), альбильо, саперави, пино и прочие). На Южном берегу до сих пор кое-где выращиваются оливковые и ореховые деревья. Между тем и маслину и грецкий орех завезли на ЮБК греки .
Промышленность региона представляют 17 предприятий. Предприятия пищевой промышленности вырабатывают 95 % объёма промышленный продукции (в частности виноделие — 42 %, рыбная отрасль — 19 %). На территории Большой Ялты расположено широко известное Национальное производственно-аграрное объединение «Массандра» (основано в начале XX столетия), государственные предприятия «Ливадия» и «Гурзуф», которые входят в состав объединения, а также Главный завод НПАО «Массандра».
На территории Большой Ялты в посёлке Даниловка находится винодельческое хозяйство Chateau Cotes de Saint Daniel (Шато кот де Сан Даниль), . Винодельческое хозяйство находится на месте старого ай-данильского винного подвала, заложенного графом Воронцовым в 1832 году. Царский винный подвал пострадал при землетрясении и был разрушен в середине прошлого века. Восстановили его в 2007 году, сохранив прежний архитектурный облик.
Сельскохозяйственное производство также представлено такими перерабатывающими предприятиями как ГП «Гурзуф», ГП «Ливадия», рыбколхоз «Луч» .
Основные игроки в торговле — КП «Ялтинский горкоопрынкторг», а также сеть супермаркетов «ПУД» (Продукты у дома) .
Строительство представлено предприятиями Крымспецгидроремстрой .
Финансовых организаций в городе достаточно много. Среди них стоит выделить тяжеловесов банковского сектора — АБ Россия, РНКБ, Генбанк. Присутствуют также некоторые другие, более мелкие банки .
C 2000 года в Ялте идёт официальная программа по борьбе с бедностью. В 2008 году Ялта вышла на второе место в Крыму по основным показателям, которые характеризуют уровень жизни населения. И уровень зарплат оказался чуть выше, нежели средние показатели по Крыму, и уровень трудоустройства, а безработица — минимальной (на 2011 год — 0,5 %) . Официальные цифры в 2009 году указывали на то, что многие ялтинцы — весьма небогатые люди, особенно те, кто занят в частном секторе производства . Средняя ялтинская зарплата в первом полугодии 2012 года составила 2522 гривны .
Бюджет города Ялты является дефицитным. Так, в 2012 году, доходы бюджета запланированы на уровне 456,2 млн гривен, а расходы — 511 млн гривен. В структуре расходов 36,1 % составят расходы на сферу здравоохранения, 28,1 % — на сферу образования, 7,5 % — на содержание органов исполнительной власти .
Одной из главных статей дохода ялтинского бюджета является туризм. За сезон тут только по официальной статистике без учёта «дикарей» отдыхает около 2 млн человек" , что составляет около трети всех туристов приезжающих в Крым в течение года .
С января по август 2012 года в сводный бюджет от ялтинских налогоплательщиков поступило 487,7 млн грн. налогов и сборов. Это на 58 млн грн. больше, чем в предыдущем году .
К 2014 году в Ялте планировалось открытие пятизвёздочного отеля Hilton, построенного на месте санатория «Севастополь», который расположен в Приморском парке. Новое высотное здание будет находиться по адресу: г. Ялта, парк имени Гагарина, 3 . Отель был открыт, однако в связи с западными санкциями отель был продан другой компании.
19 сентября 2012 года стало известно о новом проекте городской администрации по реконструкции ялтинской набережной стоимостью 20 млн гривен. Планируется капитально отремонтировать бетонное сооружение фонтана «Купальщица» и саму скульптуру, а также реконструировать и благоустроить прилегающую территорию с установкой малых архитектурных форм .
В этот же день, 19 сентября 2012 года стало известно о выделении Ялте 2 млн гривен из государственного бюджета Украины на электрификацию массива Ени-Дерекой в микрорайоне Дарсан .
В 2013 году Ялту посетили 290 тысяч человек: на 9,8 % больше, чем за этот же период прошлого года. В результате, поступления туристического сбора в местные бюджеты достигли 1,8 миллиона гривен, что также больше показателя аналогичного периода 2012 года .
В 2015 году, на второй год после аннексии Крыма Россией в Ялте отдохнул за год миллион человек. Кроме того, заполняемость отелей, пансионатов, вилл и санаториев значительно повысилась . Дефицит бюджета Ялты в 2016 году составлял 551,9 млн рублей 
Транспорт
 
Ближайший аэропорт и вокзал находятся в городе Симферополь, расстояние до которого составляет примерно 80 км. Между Ялтой и Симферополем существует регулярное автобусное (как обычными автобусами, так и маршрутными такси) и троллейбусное сообщение. Несмотря на отсутствие вокзала и аэропорта в Ялте существуют как железнодорожные, так и авиационные кассы .
С 1961 года действует уникальная для СНГ междугородняя троллейбусная линия Симферополь—Алушта—Ялта (маршруты: из Ялты до Симферополя (№ 52 до железнодорожного вокзала и № 55 до аэропорта), из Ялты до Алушты — № 53, из Ялты до Краснокаменки — № 41).
Большая Ялта имеет развитую транспортную инфраструктуру, которая обслуживает потребности курорта. Главным сухопутными транспортными артериями являются автомагистрали Симферополь — Алушта — Ялта и Севастополь — Ялта — Алушта — Феодосия. В структуру транспорта и связи входят: Крымская дирекция ЧП «Электросвязь», Ялтинский морской торговый порт.
Морское транспортное обслуживание обеспечивает Ялтинский морской торговый порт, который принимает грузовые и пассажирские (в частности круизные) суда. Ялтинский грузовой торговый порт обеспечивает переработку и отправку грузов, каботажные и международные перевозки. Морской вокзал ныне не функционирует, а с ялтинской пристани регулярно отходят прогулочные катера, осуществляющие перевозку отдыхающих и жителей Ялты вдоль Южного берега Крыма.
Городской транспорт представлен городскими маршрутами троллейбусов (маршруты 1, 1/3, 42; используются троллейбусы Škoda 9Tr, Škoda 14Tr, Богдан Т601.11; см. Ялтинский троллейбус), автобусов и маршрутных такси (около 40 маршрутов; см. Ялтинский автобус), а также такси.
В октябре 2011 года служба автомобильных дорог Крыма по результатам тендера подписала договор с ООО «БМП Планета — Мост» на капремонт дороги Харьков — Симферополь — Алушта — Ялта — Лучистое к дороге Алушта — Судак — Феодосия за 19 млн 130 тыс. грн. .
12 апреля 2012 года было объявлено о планах создания службы электротакси на ЮБК. По плану этот вид транспорта будет ходить от Гурзуфа до Фороса и не только в черте городов и посёлков, но и по горным дорогам тоже. Планируется закупить 150 таких транспортных средств. Машины будут способны на заряженной батарее проезжать Также за собственные средства инвесторы планируют построить сеть электрозаправочных станций мощностью 15 кВт, которые будут расположены по всей территории Большой Ялты .
В мае 2012 года были опубликованы планы по строительству объездной дороги Гвардейское — Глубокий Яр — Ялта. Планируется, что новая трасса будет проходить в обход столицы Крыма и ещё 20 населённых пунктов, которые расположены на трассе Харьков — Симферополь — Алушта — Ялта. Протяжённость дороги составит примерно 97 километров, 8 из которых — автодорожный туннель. Предположительная стоимость проекта достигнет 17 миллиардов гривен .
В июле 2012 года международная компания «Royal Caribbean International» объявила о готовности профинансировать реконструкцию порта Ялты и аэропорта г. Симферополь. Общий объём инвестиций может составить около 500 млн долларов США .
В июне 2013 года у отеля «Ореанда» и туристического информационного центра открылась первая парковка на 10 велосипедов .
Водоснабжение
На склонах горы Могаби расположено несколько водохранилищ: Караголь и Верхнее Могабинское с Нижним Могабинским на реке Учан-Су. Верхнее Могабинское озеро является водохранилищем, входит в систему водоснабжения г. Ялты .
На 2020 год проблемы с водоснабжением привели к ограничению подачи воды до 6 часов в сутки: 3 часа утром и столько же вечером .
Намечается строительство опреснительной установки. Ведётся строительство второй очереди гидротоннеля; после чего будет производиться реконструкция первой очереди.
Связь
В городе работает два оператора сотовой связи стандарта GSM и UMTS (3G): К-Телеком , работающий под торговой маркой WIN и Крымтелеком и один оператор стандарта CDMA — Интертелеком .
В городе Ялта достаточно развит интернет, проводное покрытие охватывает практически весь город, провайдеры предлагают безлимитные тарифы со скоростями до В августе 2012 года бывший на тот момент городской голова Ялты Алексей Боярчук объявил о создании до конца месяца wi-fi зоны на Набережной города, а также на автовокзале. 8 точек доступа на набережной заработали 4 сентября 2012 года .
Социальная сфера
 
В Ялте 26 общеобразовательных школ (16540 учеников), вечерняя школа (1020 учеников); 30 детских садов (1890 детей), 6 внешкольных учреждений функционируют 5 учебно-воспитательных комплексов «школа — детский сад», УВК «Школа — детский сад» № 15 с обучением на украинском языке, экспериментальный учебно-воспитательный комплекс «Школа будущего».
В Ялте действует также одно государственное высшее учебное заведение — Крымский гуманитарный университет, а также другие учебные заведения, в частности медицинский колледж.
Профессиональное образование представляет единственное в Большой Ялте государственное профессиональное учебное заведение III аттестационного уровня, которое осуществляет подготовку квалифицированных рабочих кадров и младших специалистов: Крымское республиканское профессионально-техническое учебное заведение «Ялтинское высшее профессиональное училище строительных и пищевых технологий» .
Культурный потенциал Большой Ялты составляют Алупкинский дворцово-парковый комплекс, Ливадийский дворец-музей, Массандровский дворец-музей, Ялтинский историко-литературный музей, дом-музей А. Чехова, парковые комплексы в Массандре, Мисхоре и Форосе, Никитский ботанический сад, Ялтинский зоопарк, Крымская киностудия «Ялтафильм», театр имени А. Чехова, центр органной музыки «Ливадия», концертный зал «Юбилейный», централизованная библиотечная система, музей А. Пушкина в Гурзуфе, музей Леси Украинки и другие.
Наиболее популярными массовыми городскими мероприятиями являются «Крымская зима», «Зимнее море», спортивные праздники, приуроченные ко дню города.
Летом Ялта становится одним из центров культурной жизни. Здесь проводятся фестивали:
* Фестиваль по брейк-дансу «Yalta Summer Jam» (каждое лето).
* Театра и кино (Международный фольклорный фестиваль, с 1999 года);
* Международный телекинофорум «Вместе» (с 2000 года),
* Международный фестиваль классической музыки «Звезды планеты»,
* международный органный фестиваль «Livadia-Fest»,
* фестиваль «Море друзей», «Возле Чёрного моря»,
* фестиваль барменского искусства «Фристайл»
* С 1999 года ежегодным стал Ялтинский фестиваль фейерверков, который проходит обычно в преддверии Дня города Ялты (вторая неделя августа).
* ''и прочие''.
В городе зарегистрированы 285 общественных объединений граждан, из них — 17 региональных отделений политических партий и организаций. В городе существует еврейская община (с 1861 года) и синагога на улице Блюхера.
Ялта также является единственным городом постсоветского региона, где есть мемориальные доски, посвящённые международному языку Эсперанто. Две мемориальные доски установлены пионерам эсперантистского движения: Н.А Боровко и И. Островскому. Мемориальная доска доктору И. Островскому установлена на его доме. В 1905 году он первым получил разрешение на издание русско-эсперантской газеты и собственноручно редактировал её. Он же на первом Всемирном конгрессе эсперантистов инициировал официальное принятие эсперанто-флага. Мемориальная доска эсперанто-писателю М. Боровко установлена на здании первой городской библиотеки, директором которой он был. Н. А. Боровко был первым автором оригинальных новелл на языке эсперанто, возникших в «La esperantisto» .
19 сентября 2012 года была принята программа охраны животного мира и регулирования численности беспризорных животных на 2013—2020 годы. Необходимость её разработки была вызвана значительным количеством бездомных животных в городе, что в свою очередь приводит к ухудшению санитарно-эпидемиологического и эпизоотического состояния, а также качества жизни жителей и гостей города. Оценочно, на территории Ялты обитают до 3 тыс. бездомных животных .
Спорт
 
В городе функционируют 35 спортивных организаций (спортивные секции по 21 вида спорта, из них 12 видов — олимпийских). Известные ялтинские спортсмены: Л. Османова (пауэрлифтинг), А. Веденмеер (скалолазание), А. Рисник (кикбоксинг), Ю. Солодков (тайский бокс), Р. Загороднюк, (бокс), сборная команда г. Ялты по городошному спорту (капитан — А. Бабич).
С 2001 года Ялта принимает соревнования Кубка мира по смешанным боевым искусствам. Участники состязаются в таких видах борьбы, как кунг-фу, боевое самбо, тайский бокс и смешанные боевые искусства .
В сентябре 2011 года ялтинская федерация конного спорта объявила о планах строительства в Ялте конноспортивной базы .
В феврале 2012 года городские власти выделили под строительство велопарка четыре гектара земли. Планируется построить шесть спортивных трасс, а также скалодром, скейтпарк, маунтинборды, поролоновую яму для спортсменов, которые учатся делать трюки .
Каждый год в Ялте проходят тренировочные сборы и затем соревнования по спортивному скалолазанию. На эти соревнования приезжают тысячи любителей этого вида спорта, как сами участники, так и просто зрители. Главным образом любителей этого экстремального занятия привлекают следующие маршруты, находящиеся на южном берегу Крыма: Скала Парагельмен, Скала Красный Камень, Никитские скалы, Крестовая, Алим, Беседка, Кошка, стена массива Аф-Пери, Шаан-Кая, Алупкинская стена, Кастропольская стена и другие.
С 2005 по 2013 год проводилось ежегодное ралли Ялта, которое входило в календарь чемпионата Украины по ралли. В 2011 и 2012 годах ралли Ялта входило в календарь международной гоночной серии Intercontinental Rally Challenge (IRC).
22 сентября 2012 года в Ялте прошёл II-й Чемпионат мира по армлифтингу по версии WAA (подъём вращающейся ручки «Роллинг Тандер») .
С 4 по 8 октября 2012 года в Ялте проходили международные соревнования по летнему полиатлону. Соревнования пройдут в трёх спортивных дисциплинах. Первая дисциплина — стрельба из пневматического оружия, вторая — соревнования по плаванью и третья — лёгкая атлетика .
С 5 по 8 октября 2012 года в Ялте проходил этап соревнований по скоростному велоспуску «Red Bull Большая Дуэль». Протяжённость трассы составляет 1,2 тысячи метров, с финишем на ялтинской набережной. Трасса полна крутых горных поворотов, узких проездов городских улиц, трамплинов. Соревнования пройдут под руководством крымского парламента и правительства, а также Ялтинского городского совета .
В городе находится множество спортивных клубов, тренажёрных и танцевальных залов, бассейнов.
Здравоохранение
Ялта (наряду с Алуштой) является крупнейшим климатическим (приморским) курортом ЮБК.
В регионе представлены все типы учреждений лечебного и оздоровительного (санаторно-курортного) характера, общим количеством 144 (на 39 тыс. мест ), из них 115 (на 34,7 тыс. мест ) — зимнего (круглогодичного) функционирования. К курортным учреждениям Большой Ялты принадлежат: 70 санаториев и пансионатов, 16 домов отдыха, 17 пансионатов в ведении профсоюзов, с лечением в 1980-х годах), 18 баз отдыха (в том числе сезонные), 8 оздоровительных (детских) лагерей, 4 туристические базы и кемпинги, горный клуб (19 турбаз в 1980-е годы (около в Большой Ялте), 11 отелей; дома творчества писателей и деятелей театра. Крупнейшие комплексы санаторно-курортной сферы — гостиницы «Ялта-Интурист», гостиница «Ореанда», «Пальмира-Палас», МДЦ «Артек», Дом отдыха «Воронцово» и много других.
Курортная поликлиника имеет лечебный пляж (проводится, в частности, ночной сон у моря в климатопавильонах; пляжем пользуются и санаторные больные), фотарий, ингаляторий, физиотерапевтическое отделение с водолечебницей (морские, хвойные, углекислые ванны, лечебные души), кабинеты лечебной физкультуры и массажа. Функционируют крытый плавательный бассейн с морской водой, открытый бассейн для лечебного плавания. Организовано амбулаторно-курсовочное лечение.
Всего здесь ежегодно отдыхает и лечится порядка 2 млн человек (1980-е годы; без учёта «дикарей», каковых примерно столько же — в летне-осенний сезон тёплое море, пляжи, устойчивая солнечная погода, обилие кафе, столовых, ресторанов привлекают около приезжающих без путёвок).
Бывший городской голова Ялты — Алексей Боярчук считает, что главным направлением инвестиций должна быть медицина, а именно строительство закрытых клиник по косметической и пластической хирургии .
На сентябрь 2012 года Ялта является лидером Крыма по числу смертей от инсульта. Главный невролог Ялтинской городской больницы Сергей Олефиренко называет одними из причин такой высокой смертности низкое желание больных лечиться профилактически, преклонный возраст и малую доступность к перманентному медикаментозному лечению из-за отсутствия средств в стационаре и высокой стоимости лекарств .
В июне 2016 года в Ялте на улице Московской открылся Современный центр МРТ-диагностики «Скан-Ялта» .
Наука
Крым — регион с редким климатом и уникальными условиями для существования особенной местной флоры и фауны . Так, ещё в 1812 году, при содействии герцога Ришельё и графа Воронцова, было создано первое научное учреждение в духе тенденций того времени — Императорский Таврический казённый ботанический сад. Уже в 1828 году на его базе было выделено Магарачское казённое заведение, как самостоятельное образование для изучения проблем виноградарства и виноделия.
С 1868 по 1904 годы в Ялте жил и работал Дмитриев В. Н., известный врач-климатолог. Он построил первую на Южном берегу Крыма метеорологическую станцию, положив начало изучению климатических условий, а также разработал основы климатолечения и лечения виноградом.
В настоящее время, научный потенциал Большой Ялты представляют 5 научно-исследовательских и научных учреждений:
* Институт винограда и вина «Магарач» (с 2016 года ФГБУН ВННИВиВ «Магарач», РАН), располагает обширной коллекцией сортов винограда, территориально расположенной в различных регионах Крыма, коллекцией микроорганизмов для виноделия, осуществляет научно-исследовательскую деятельность в различных областях виноградарства и виноделия.
* Государственный Никитский ботанический сад (с 2016 года ФГБУН «НБС-ННЦ», РАН), располагает коллекцией из почти разновидностей, форм растений, в том числе в гербарии — свыше (экземпляров) диких и культурных растений.
* НИИ курортологии и физиотерапии им. Сеченова (Ялтинский институт физических методов лечения и медицинской климатологии имени И. М. Сеченова).
* Ялтинский филиал Крымского НИИ проектирования (Крым''НИИ''Проект),
* Ялтинский филиал Крымкурортпроекта .
* Ялтинский опорный пункт по изучению табака, ныне входит в структуру ФГБУН ВННИВиВ «Магарач».
* Сейсмическая станция «Ялта». Она начала работу 13 марта 1928 года, а первым её заведующим стал Альберт Христофорович Полумб.
Разработки и рекомендации учёных в области сельского хозяйства внедряются в первую очередь в Крыму и, в частности, на заводах и в совхозах прославленной «Массандры».
Кроме того, для более полного осуществления образовательной и научной деятельности местного населения, в Ялте располагается крупная сеть библиотек, в том числе с учётом научного и потенциального фонда трудов перечисленных учреждений.
Достопримечательности
Созданная как место отдыха русского дворянства, Ялта состоит из имений и особняков, вписанных в горный ландшафт и объединённых между собой более поздней застройкой. Улочки Ялты довольно кривые и запутанные, что даёт возможность совершать по ним достаточно долгие прогулки. Есть множество зданий конца XIX — начала XX века. Ялта была излюбленным местом отдыха российской аристократии, потянувшейся на Южный Берег Крыма вслед за царской семьёй, основавшей здесь имения Ореанду и Ливадию.
Местность Ялты настолько холмиста, что прогулки по городу могут быть утомительными даже для молодых людей. Имеет место также неточность карт местности. Например, расстояние от набережной Ялты до Массандровского дворца по дорогам составляет около 3 километров, однако преодолеть его пешком крайне тяжело, что привязывает почти всех туристов к общественному транспорту .
Одни из наиболее интересных мест Ялты:
* Купальни Роффе;
* городская набережная, отреставрированная в 2003—2004 годах;
* армянская церковь, построенная в 1909—1917 годах архитектором Тер-Микаляном по подобию церкви святой Рипсиме в Эчмиадзине и расписанная внутри выдающимся армянским художником Вардгесом Суренянцом (ул. Загородная);
* римско-католическая церковь Непорочного зачатия Девы Марии (ул. Пушкинская);
* Центр органной музыки «Ливадия» (ул. Батурина, 4);
* ялтинская канатная дорога, нижняя станция которой находится рядом со зданием гостиницы «Таврида», ведущая на куполообразный холм Дарсан (140 м), с которого открывается панорама города (набережная) ;
* реконструированная ;
* храм Иоанна Златоуста с золотовласой колокольней (ул. Толстого);
* храм Александра Невского (построен по проекту архитекторов Н. П. Краснова и П. К. Теребенёва; ул. Садовая);
* бывший генеральский корпус санатория Министерства обороны, построенный в стиле готического замка (ул. Свердлова);
* дворец Эмира Бухарского (сейчас корпус санатория) (ул. Коммунаров);
* зоопарк «Сказка» (ул. Кирова);
* здание в мавританском стиле, ул. Екатерининская, 8, где останавливалась Леся Украинка;
* дом с кариатидами, где жил композитор Александр Спендиаров;
* дача графини Вадарской, построенная как уменьшенная копия Альгамбры в Гранаде и др.
Музеи
* Ялтинский историко-литературный музей (ЯИЛМ, Ялта, Пушкинская ул., 5)
* Отдел ЯИЛМ «Культура Ялты — конец XIX — начало XX вв.» (Ялта, Екатерининская ул., 8)
* Литературно-мемориальный дом-музей Н. З. Бирюкова (филиал ЯИЛМ, Ялта, Красноармейская ул., 1А)
* Музей-парк «Поляна сказок» (ул. Кирова)
* Музей скульптуры и флористики
* Дом-музей Чехова (Ялта, ул. Кирова, 112)
* Музей Леси Украинки (отдел ЯИЛМ, Ялта, Екатерининская ул., 8)
* Дом-музей музыкальной культуры имени композитора Александра Спендиарова
Зоопарки и прочее
* Зоопарк «Сказка»
* Театр морских животных «Акватория» (пос. Виноградное)
* Ялтинский аквариум, Пушкинская аллея
* Ялтинский крокодиляриум, Графский проезд
* Ялтинский музей бабочек, Пушкинская аллея
* Ялтинский дельфинарий
;Ранее в Ялте действовали:
* Отдел голографии (Ялта, Пушкинская ул., 5)
* Литературно-мемориальный музей Константина Тренёва и Петра Павленко (Ялта, ул. Павленко, 10)
* Ялтинский государственный цирк ул Московская 31. Разрушен по инициативе ялтинского городского совета 
* Ялтинская киностудия Ялта, ул. Мухина, 3 . Распродана по частям по инициативе Фонда имущества АРК и ялтинского городского совета .
Достопримечательности Большой Ялты
* Ливадийский дворец-музей, а также Ливадийский парк (Ялта, Ливадия)
* Алупкинский дворцово-парковый комплекс, Алупка
* Дворец Александра III (Ялта, Массандра)
* Усадьба Ласточкино гнездо (Гаспра)
* Юсуповский дворец в Кореизе
* Дворец Кичкине, Кореиз
* Имение Харакс в Харакском парке
* Дворец Дюльбер, Кореиз
* Дворец Голицына, Кореиз
* Церковь Воскресения Христова, Форос
* Храм Святого Архистратига Михаила над Ореандой
* Байдарские ворота, Форос
* Кастропольская стена (Береговое)
* Дом герцогу Арману Эммануэлю де Ришельё (Гурзуф)
* Никитский ботанический сад
* Скалы Адалары возле Гурзуфа
* Скала Красный Камень (Краснокаменка)
* Гора Ай-Петри
* Гора Аю-Даг
* Горное озеро Караголь, Ялта
* Скала «Парус», отошедшая от берега (Гаспра)
* Гора-кошка, скала Дива, Симеиз
* Заповедник мыс Мартьян
* Водопад Учан-Су
* Царская (солнечная) тропа ведущая от Ливадии до Гаспры
* Парк санатория «Ясная Поляна»
Памятники
В городе достаточно много памятников, большая часть из них установлена в современный период. Среди наиболее известных — памятники А. С. Пушкину, А. П. Чехову (два памятника), А. А. Ханжонкову, Максиму Горькому , В. И. Ленину, Т. Г. Шевченко, Лесе Украинке. Присутствует также множество памятных стел, мемориальных табличек, статуэток.
21 августа 2012 года началась реконструкция сквера напротив собора Александра Невского, в рамках которой будет установлен памятник воинам-интернационалистам, погибшим в горячих точках. По словам заместителя городского головы Елены Юрченко, с этой идеей к городскому голове Ялты Алексею Боярчуку обратился председатель городского общества ветеранов афганской войны «Афганистан» Валерий Мухин .
29 сентября 2012 года в Ялте был открыт памятник знаменитому писателю и публицисту Юлиану Семёнову, автором которого стал академик российской Академии художеств, народный художник Российской Федерации Александр Рукавишников .
15 февраля 2013 года открыт памятник воинам-афганцам и участникам боевых действий за рубежом .
5 февраля 2015 года был открыт памятник «Большой тройке», недалеко от Ливадийского дворца.
18 ноября 2017 года открыт памятник императору Александру III в парке Ливадийского дворца.
Радиостанции
 
В литературе и искусстве
 , «Пристань в Ялте», 1890 год.]]
В Ялте разворачиваются:
* действие шуточной пьесы П. А. Вяземского «Встреча в Ялте» (1867 год);
* события рассказа А. П. Чехова «Дама с собачкой»;
* действие пьесы И. А. Бродского «Посвящается Ялте»;
* действие фильма Сергея Соловьёва «Асса»;
* действие части фильма «Экипаж»;
* действие почти всего современного сериала «Сваты 4»;
* действие повести Михаила Рощина «Бунин в Ялте»;
* события произведения Власа Дорошевича «Ялта»;
* события повести «Блюз осенней Ялты» Ирины Потаниной;
* часть действий романа «Русская красавица. Напоследок» Ирины Потаниной;
* часть события повести «Общество трезвости» русского и советского детского писателя И. Д. Василенко (1964 год);
а также:
* в Ялту из Москвы забрасывает Стёпу Лиходеева Воланд в последней редакции «Мастера и Маргариты»;
* Киса Воробьянинов и Остап Бендер оказываются в Ялте в поисках очередного стула «с бриллиантами» в романе И. Ильфа и Е. Петрова «Двенадцать стульев»;
* в Ялте (в Мисхоре) происходит действие произведения Александра Куприна «Белый пудель»;
* в Ялте снят видеоклип к песне «Звенит январская вьюга» из фильма «Иван Васильевич меняет профессию»;
* в Ялте основана культовая российская панк-рок группа «Красная плесень»;
* городу посвящено стихотворение И. А. Бродского «Зимним вечером в Ялте» .
В ялтинской киностудии проводились съёмки множества советских фильмов для имитации тропического климата либо богатой жизни. Для съёмок использовались дворцы ЮБК, Никитский ботанический сад, Демерджи, Долина привидений и другие места.
Почётные граждане
C 15 июля 2011 года звание почётного гражданина Ялты может присваиваться только 1 раз в год одному человеку и исключительно на сессии, предшествующей Дню города Ялты .
На 2021 год почётными гражданами Ялты являлись 47 человек . В их числе:
* Ротару, София Михайловна (с 1996)  — певица, народная артистка СССР, Украинской ССР и Молдавской ССР, Герой Украины.
* Богатиков, Юрий Иосифович (с 1996)  — певец, народный артист СССР.
* Киркоров, Филипп Бедросович (с 2010)  — певец, композитор и продюсер, народный артист Российской Федерации .
* Кузьмин, Василий Михайлович (с 2004)  — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза
* Мазитов, Гали Ахметович (с 2004)  — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
* Пуговкин, Михаил Иванович (с 1996)  — актёр театра и кино, народный артист СССР.
* Рассадкин, Пётр Алексеевич (с 2004)  — полковник, Герой Советского Союза.
* Сеид-Абдул-Ахад-Хан — девятый бухарский эмир из узбекской династии мангытов, правивший в 1885—1910 годах.
Города-побратимы
 
 
См. также
 
* Большая Ялта
* Ливадийский дворец
* Воронцовский дворец
* Ласточкино гнездо
* Массандровский дворец
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт городского округа Ялта

'''AmigaOS''' — это операционная система для компьютеров семейства Amiga, обладающая нетипичным микроядром, которое в классическом AmigaOS обычно рассматривается как комбинация двух компонентов: Kickstart и desktop. Kickstart представляет собой абстракцию от уникального аппаратного обеспечения Amiga и содержит: планировщик многозадачности (Exec), дисковую операционную систему (AmigaDOS) и графические библиотеки (Intuition). Рабочий стол — это графический интерфейс пользователя, который обычно представлен одноименным рабочим столом или другим файловым менеджером.
Краткий обзор
AmigaOS основана на технологии совместно используемых библиотек (файлы с расширением .library ), что обеспечивает её модульность и расширяемость. Библиотеки представляют собой сборники функций, в том числе и тех, которые обеспечивают функционирование самой операционной системы.
В этом плане библиотеки AmigaOS аналогичны библиотечным технологиям других операционных систем, но обладают также свойствами совместного использования и переместимости (решение имеет свои достоинства и недостатки).
Изначально предполагалось, что единственная библиотека, которая имеет жёстко заданный адрес в памяти и не может обновляться пользователем — exec.library по адресу 4 . Впоследствии развитие аппаратной части Amiga сторонними компаниями и банкротство корпорации Commodore привели к появлению решений (акселераторы и эмуляторы), позволяющих перемещать и обновлять также и exec.library (так называемый «механизм затенения»). Эта библиотека является ядром AmigaOS.
Драйверы AmigaOS (файлы с суффиксом имени файла .device ), также являются библиотеками функций, обслуживающих специфичные для подключаемой периферии и устройств Amiga-вызовы, и имеющие стандартный интерфейс запросов. Существует также специфичное для AmigaOS понятие ''«обработчика»'' ( ) — драйвера, имеющего более высокий уровень абстракции. Обработчики обеспечивают управление распределением ресурсов Amiga и представляют собой процессы, запускаемые при старте AmigaOS.
Один из важнейших обработчиков AmigaOS — обработчик файловой системы. AmigaOS может использовать любую файловую систему, для которой был написан обработчик. Эта возможность используется в CrossDOS — приложении, служащем для обмена файлами, например с FAT, — и его аналогах. Для AmigaOS существуют обработчики для всех наиболее распространённых файловых систем, а также некоторых экзотических. У пользователей наиболее популярны следующие обработчики файловых систем: OFS, FFS, FFS2, PFS, PFS2, SFS.
Как правило, обработчики передают в DOS название устройства, связанного с ними, но существуют и исключения. Например, обработчик Speak-handler (соответствующий устройству SPEAK:) позволяет управлять программным синтезатором речи (аналогичным реализации в OS/2 Warp, и более поздней реализации в Windows NT) и является одним из примеров службы, не связанной с периферией.
AmigaOS безразличен регистр, в котором набрано название устройства (принято использовать прописные символы), а идентификатором устройства служит символ двоеточия (:) после его имени. После двоеточия может следовать дополнительная информация для обработчика, указывающая на объект и способ управления. Для обработчика файловой системы, это, как правило, информация о пути к файлу. Для других обработчиков это может быть указание потока ввода-вывода (например, устройство SER:, связанное с последовательным портом, воспринимает данные о битрейте, стартовом/стоповом бите и т. д.).
Файловые системы используют в названиях устройств их порядковые номера в системе. Например, устройство DF0: по умолчанию связано с первым дисководом в системе, а DH0:  — с первым разделом винчестера.
Помимо этого, обработчики устройств могут неограниченно связываться друг с другом. В этом случае путь к устройству может быть достаточно «извилистым». Метки томов устройств также считаются устройствами. Например, если дискета в дисководе DF0: имеет метку тома Workbench, то пользователь может обратиться к ней как к логическому устройству Workbench: .
Если пользователь хочет обратиться к файлу Bar, находящемуся в каталоге Foo на диске Work в дисководе DF0: , он может записать это так:
 DF0:Foo/Bar
или так:
 Work:Foo/Bar
Однако эти формы записи не полностью аналогичны. Последняя форма используется, когда системе уже известно, что дискета с именем «Work» — это не любая дискета в дисководе DF0: . Поэтому, если попытаться вставить в тот же дисковод DF0: копию нашей дискеты, но с другой меткой тома и обратиться к ней как Work:Foo/Bar, система обнаружит ошибку и выдаст сообщение:
 Please insert volume "Work" in any drive
Приложениям AmigaOS часто требуется получить доступ к файлу, не имея данных о его месторасположении (включая название устройства и метку тома): им известен только его тип, является ли файл библиотекой, документацией, локализацией сообщений программы и т. д. Этот вопрос решается на уровне стандартных логических устройств, связанных с файлами определённых типов. Поиск соответствующего файла производится в первую очередь в этих устройствах. По умолчанию в AmigaOS приняты следующие логические устройства:
* SYS: , указывающее на носитель, с которого была загружена система. Создаётся автоматически при старте AmigaOS
* LIBS: , указывающее на каталог, содержащий системные библиотеки. Обычно, SYS:Libs/ 
* DEVS: , указывающее на каталог, содержащий драйверы. Обычно, SYS:Devs/ 
* L , указывающее на каталог, содержащий хэндлеры. Обычно, SYS:L/ 
* C: , указывающее на каталог, содержащий команды Shell. Обычно, SYS:C/ 
Составляющие AmigaOS
Классическую AmigaOS принято рассматривать как совокупность двух составляющих: Kickstart и Workbench. До AmigaOS 3.5 они считались неотделимыми и зависимыми друг от друга.
Kickstart (в версиях от V0 до V42) предполагал использование определённых версий Workbench. Например, на Amiga 500, имеющей Kickstart V36, может исполняться Workbench 1.3, а корректная загрузка, например, Workbench 3.1 невозможна. Исключением из этого правила является только Workbench 2.1, который может быть загружен на Amiga, имеющей более ранний Kickstart V37. Последние версии Workbench — 3.5 и 3.9 — используют Kickstart V40 для первоначальной загрузки, после чего происходит его обновление до V42 (или V44) в специально выделенной и защищённой области памяти (функция замещения ПЗУ у акселераторов).
Kickstart
 
'''Kickstart''' — название, принятое для системного ПО, осуществляющего первоначальную загрузку Amiga. На Amiga 1000 (первой выпущенной модели) Kickstart загружался с 3,5″-диска и занимал 256 Кб. В более поздних моделях Kickstart был перенесён в постоянное запоминающее устройство, а его объём вырос до 512 Кб. Все версии Kickstart обратно совместимы, несмотря на многочисленные изменения, происходившие в чипсете классической Amiga с появлением каждой новой модели.
Помимо кода, отвечающего за первоначальную загрузку Workbench, Kickstart также содержит значительную часть самой AmigaOS. Эта часть носит название '''Amiga ROM Kernel''' и включает в себя Intuition (библиотеки, обеспечивающие GUI), Exec (микроядро, реализующее вытесняющую многозадачность) и AmigaDOS (библиотеки, обеспечивающие работу с дисками). Последняя составляющая основана на TRIPOS, портированной специально для Amiga компанией MetaComCo, и написана на языке BCPL (считается «прародителем» языка Си).
Последние версии Kickstart содержат драйверы для IDE- и SCSI-контроллеров, порта PCMCIA и различной периферии самой Amiga.
С помощью ПО от сторонних производителей возможно замещение Kickstart, находящегося в ПЗУ Amiga, на Kickstart другой версии, находящийся в специально выделенной и защищённой области ОЗУ. Например, Kickstart V34 может использоваться владельцем компьютера, имеющего Kickstart V37, для более корректной работы старых игр. Программы, осуществляющие такое замещение, называются «софткикерами» (Softkickers). Также существуют аппаратные переключатели Kickstart, позволяющие использовать компьютер как бы обладающим двумя чипсетами — устаревшим и штатным. Таким образом, существует множество средств для динамического замещения ПЗУ.
Workbench
Workbench — штатная графическая оболочка AmigaOS. Название оболочки является метафорой словосочетания «рабочий стол» (дословно — «верстак»), поэтому аналогия была продолжена и дальше: каталоги изображены ящиками рабочего стола, исполняемые файлы — инструментами, данные — проектами, а остальные составляющие GUI — разного рода приспособлениями. Большинство приложений AmigaOS использует всплывающие меню, традиционно начинающиеся со слова Project («Проект»), а не File («Файл»), как на других платформах. Строго говоря, термин Workbench относится только к основному файловому менеджеру AmigaOS, хотя часто используется для обозначения всей той её части, которая расположена вне ПЗУ (то есть вне Kickstart).
Интерфейс Workbench похож на Finder в Mac OS: здесь также используется главное меню в виде полосы в верхней части экрана. В отличие от стандартной мыши Macintosh, имеющей единственную кнопку, стандартная мышь классической Amiga имеет две кнопки. Удержанием правой кнопки открывается всплывающее меню, отпусканием — выбирается опция. Левая кнопка мыши используется для управления открытыми на рабочем столе окнами (перемещение, свёртывание, закрытие, выделение и т. п.). Позднее была добавлена поддержка мыши с бо́льшим числом кнопок и колесом.
Exec
 (ExegSG начиная от AmigaOS 4) является многозадачным микроядром AmigaOS. Exec обеспечивает функциональность для многозадачности, распределения памяти, обработки прерываний и обработки динамических разделяемых библиотек. Оно выступает в качестве планировщика для задач, запущенных в системе, обеспечивающего преимущественную многозадачность с приоритетами планирования в графическом окружении. Exec также обеспечивает доступ к другим библиотекам и на высоком уровне обеспечивает связи между процессами через передачу сообщений. Другие сопоставимые микроядра имели проблемы производительности из-за необходимости копирования сообщений между адресными пространствами. Так как Amiga имеет только одно адресное пространство, наличие Exec является довольно эффективным инструментом для передачи сообщений в системе.
AmigaDOS
AmigaDOS обеспечивает системную часть в операционной системе AmigaOS. Это включает в себя файловую систему, управление файлами и каталогами, интерфейс командной строки, перенаправление файлов, консольные окна и так далее. Интерфейс системы многофункционален, он включает в себя перенаправление команд, эффективную передачу сообщений, сценарии с шаблоном примитивов программирования и систему глобальных и локальных переменных.
В AmigaOS первого поколения AmigaDOS был основан на TRIPOS, который был написан на языке программирования BCPL. Взаимодействие с ним других языков оказалось задачей трудной и приводило порой к ошибкам, в связи с чем порт TRIPOS был признан не очень эффективным.
В AmigaOS второго поколения AmigaDOS был переписан на язык программирования C и ассемблер, сохранив совместимость с BCPL. В него были включены полная программа первого поколения и часть программы из третьей партии AmigaDOS Resource Project (ARP), которые уже нашли замену для многих из программных BCPL-утилит и интерфейсов.
В последующем ARP также предоставил один из первых стандартизированных реквестеров файлов для Amiga с целью введения в рабочую среду Amiga для использования более дружественных UNIX-стилю шаблонов (форматов) функций в параметрах командной строки. Другими нововведениями были существенные улучшения в диапазоне форматов файлов, реализуемых системой как объекты ОС, что позволяло загружать в память ту или иную информацию только один раз, сохранять её в памяти и значительно уменьшить время загрузки системы для последующих применений.
В AmigaOS 4.0 в составе DOS отказались от наследия BCPL полностью, и, начиная от AmigaOS 4.1, она была переписана целиком с полной поддержкой 64-битной архитектуры.
Само собой разумеется, что различные расширения часто используются в AmigaOS, но они не являются обязательными, и они не обрабатываются особым образом через DOS, которая ныне в системе относится лишь к каталогам и файлам. Исполняемые программы реализуются с использованием так называемого магического числа или сигнатуры данных.
ARexx
AmigaOS содержит поддержку интерпретируемого языка программирования REXX (''ARexx'' — официальное сокращение словосочетания ''Amiga Rexx''). Эта поддержка буквально «пронизывает» все части операционной системы и позволяет: писать сценарии (script) управления ОС (аналогично bash в GNU/Linux), управлять приложениями (поздний аналог — интеграция VBA в Microsoft Office), а также осуществлять обмен сообщениями между приложениями, поддерживающими ARexx-порты (аналог — D-Bus).
Приложения могут открывать ARexx-порты и ожидать сообщения в виде текста от других приложений или ОС. Эти сообщения могут интерпретироваться таким образом, как если бы пользователь использовал GUI или командную строку для непосредственного управления приложением. Например, ARexx-программа (обычный текстовый файл) может запустить почтовый клиент, сохранить полученные письма, вызвать программу для их обработки, а затем вызывать внешний просмотрщик текста для их отображения. Таким образом, ARexx позволяет одним приложениям управлять другими, перебрасывая данные через память, вместо создания множества маленьких файлов и перенесения дисковых операций по управлению ими на плечи пользователя.
Версии
 
'''AmigaOS 1.0 — 3.0''' (первоначальное название — '''Amiga Workbench''') создавались корпорацией Commodore S. G.
* AmigaOS 0.7 — Kickstart V27.3 — первая полностью функционирующая операционная система;
* AmigaOS 0.8 — Kickstart V28.7 — альфа-версия AmigaOS 1.0;
* AmigaOS 0.9 — Kickstart V29.2 — бета-версия AmigaOS 1.0;
* AmigaOS 1.0 — Kickstart V30 — Amiga 1000. практически неработоспособна с точки зрения существующего на данный момент программного обеспечения, поддерживает только NTSC;
** AmigaOS 1.1 — Kickstart V31.4 (NTSC) и Kickstart V32.34 (PAL);
** AmigaOS 1.2 — Kickstart V33.166, V33.180 — Amiga 500 и Amiga 2000, поддерживает NTSC и PAL;
* AmigaOS 1.2.1 — Kickstart 34.4, бета-версия AmigaOS 1.3
* AmigaOS 1.3 — Kickstart V34.5 — Amiga 500 и Amiga 2000. Добавилась возможность старта с HDD;
* AmigaOS 1.3.1 — Kickstart V34.5, бета-версия AmigaOS 1.3.2, основные обновления в Workbench;
* AmigaOS 1.3.2 — Kickstart V34.5, основные обновления в Workbench;
** AmigaOS 1.3.3 — Kickstart V34.5, основные обновления в Workbench;
** AmigaOS 1.3.4 — Kickstart V34.5, основные обновления в Workbench, драйвер для мониторов A2024;
* AmigaOS 1.4 — Kickstart V36, основные обновления в Workbench, бета-версия AmigaOS 2.0
* AmigaOS 2.0 — Kickstart V36 — Amiga 500, Amiga 2000, первые модели Amiga 3000. Заметно усовершенствована по сравнению с предыдущими версиями, но имеет большое количество ошибок;
** AmigaOS 2.01 — Kickstart V36.143, основные обновления в Workbench;
** AmigaOS 2.02 — Kickstart V36.207, основные обновления в Workbench;
** AmigaOS 2.03 — Kickstart V37.132, основные обновления в Workbench;
** AmigaOS 2.04 — Kickstart V37.175 — Amiga 500, Amiga 600, Amiga 2000, Amiga 3000. Отлаженная версия. Начиная с 37.200 поддерживаются IDE-винчестеры (актуально для А600). При возможности легко обновляется на V38 (AmigaOS 2.1), поскольку разница между этими версиями заключается только в различных файлах дистрибутивов для этих систем (ПЗУ можно не менять).
** AmigaOS 2.05 — Kickstart V37.299, V37.300, V37.350, не получила большого распространения;
* AmigaOS 2.1 beta — Kickstart V38, бета-версия AmigaOS 2.1 (бета-версии перестали нумероваться отдельно);
* AmigaOS 2.1 — Kickstart V38 — Amiga 500, Amiga 600, Amiga 2000, Amiga 3000. Все обновлённые библиотеки V38 находятся не в ПЗУ, а на диске дистрибутива, поэтому с точки зрения команд ОС, Kickstart остаётся прежним (V37.x). Введена поддержка локализации.
* AmigaOS 3.0 beta — Kickstart V39.110, бета-версия AmigaOS 3.0;
* AmigaOS 3.0 — Kickstart V39.106 — А1200, А4000 и А4000Т. AmigaOS обрела уже все черты операционной системы позволяющие говорить о её собственном, узнаваемом лице. Самое большое её отличие от предыдущих версий — появление системы Datatypes, позволяющей отображать данные любого существующего формата и представления во всех программах, поддерживающих эту систему.
'''AmigaOS 3.1''',
была создана компанией ESCOM, также возобновившей производство классической Amiga в Европе и США. Новая версия создавалась на основе исходников полученных от Commodore S.G.
* AmigaOS 3.1 beta — V39.82, V39.92, бета-версия AmigaOS 3.1 -
* AmigaOS 3.1 — Kickstart V40.55, V40.56, V40.58, V40.60, V40.63, V40.68, V40.70 — A1200, A4000 и A4000T. Устанавливается на все модели Амиг, выпускаемых с 1995 года.
'''AmigaOS 3.5-3.9''',
была создана компанией Amiga Inc., владельцем торговой марки Amiga в 2004 году. Новая версия была написана с нуля на языке Си с использованием реверс-инжиниринга.
* AmigaOS 3.5 beta — Kickstart V44.0, V44.1, бета-версия AmigaOS 3.5
* AmigaOS 3.5 (2000 год) — Kickstart V44.2, V44.4 (BoingBag1), V44.5 (BoingBag2) — A1200, A4000 и A4000T, оснащённые 68k-акселераторами. Обновление файлов самой ОС и Kickstart для всех моделей Амиг, оснащённых акселератором. Существенные изменения в дизайне, набор популярных программ, лицензированных в составе дистрибутива.
* AmigaOS 3.9 beta — Kickstart V45.0, бета-версия AmigaOS 3.9;
* AmigaOS 3.9 (2001 год) — Kickstart V45.057, V45.2 (BoingBag1), V45.3 (BoingBag2) — A1200, A4000 и A4000T, оснащённые 68k-акселераторами. Очередное обновление и исправление найденных с 1995 года ошибок в ПЗУ, их программное перекрытие (заплатки) для необновлённых Kickstart. Новый набор программ, лицензированных в составе дистрибутива.
'''AmigaOS 3.1.x''',
была создана компанией Hyperion Entertainment на базе исходников проданных компанией Amiga Inc.
* AmigaOS 3.1.4 (30 сентября 2018 года) — Kickstart V46.143. Большое обновление выпущенное Hyperion Entertainment, поддерживающее всю процессорную линейку 68k с автоконфигурацией и винчестеры свыше 4Гб для любых контроллеров. Консольные команды были переработаны для поддержки конвейеров, жёстких и символических ссылок, в духе UNIX. Workbench и многоцветные иконки были унаследованы из AmigaOS 3.9. Всего было переписано более 20 модулей Kickstart, исправлено большинство ошибок, выявленных с момента выхода AmigaOS 3.9
* AmigaOS 3.1.4.1 (30 июня 2019 года) — обновление с исправлением выявленных недочётов и улучшение совместимости с платами расширения сторонних производителей.
'''AmigaOS 3.2.x''',
была создана компанией Hyperion Entertainment на базе исходников проданных компанией Amiga Inc.
* AmigaOS 3.2 (14 мая 2021 года) — Kickstart V47.96. Большое обновление выпущенное Hyperion Entertainment, поддерживающее всю процессорную линейку 68k с автоконфигурацией и винчестеры свыше 4Гб для любых контроллеров. Kickstart-ы для всей линии выпущенных машин. Обновлённый графический интерфейс пользователя, обновлённые системные классы ReAction и DataTypes, расширенный функционал мышки, новые утилиты и многие другие исправления и усовершенствования. Интерактивная система помощи интегрированная в систему с поддержкой русского языка.
* AmigaOS 3.2.1 (21 декабря 2021 года) — Kickstart V47.102. Исправлены выявленные недочёты, расширена живая документация и система помощи. Обновлён редактор иконок с поддержкой новых форматов..Расширен функционал текстового редактора. Улучшена интеграция и работа с образами дискет. (бесплатное обновление доступно зарегистрированным пользователям)
* AmigaOS 3.2.2 (3 марта 2023 года) — Kickstart V47.111. Косметическое обновление классов графическое интерфейса ReAction, доработан редактор иконок с улучшенной поддержкой многоцветных иконок, расширен функционал и модульная расширяемость текстового редактора, улучшена поддержка локализации, новый обработчик RAM диска, улучшена совместимость со сторонним ПО и более ранними версиями системных библиотек, система научилась определять ревизии процессоров 68060, прочие мелкие обновления и исправления выявленных недочётов повышающие стабильность ОС.
* AmigaOS 3.2.2.1 (HotFix) (23 апреля 2023 года) — горячее обновление исправляющая ряд критических проблем обнаруженных после выпуска основной системы 3.2.2. Доступно два варианта, полный установочный пакет 3.2.2.1 и небольшой на дискете для обновления уже установленной 3.2.2 до 3.2.2.1. Исправления коснулись производительности системы ReAction, совместимость редактора IconEdit с графическими картами под управление CyberGraphX, доработки в текстовом редакторе TextEdit и еще ряд мелких исправлений.
* AmigaOS 3.2.3 (2 апреля 2025 года) — Kickstart V47.115. Долгожданное обновление классической AmigaOS для всей линейки компьютеров Amiga. Основная цель — работа над устранением ошибок и улучшение совместимости на аппаратном и программном уровне. Обновлён RAM диск (строго рекомендуется обновить при использование 3.2.2.x). Изменена логика работы с памятью и платами расширения. Проведена оптимизация классов графического интерфейса ReAction, доработаны системные утилиты и ещё ряд мелких, но приятных исправлений.
'''AmigaOS 4.0 — 4.1''' были созданы компанией Hyperion Entertainment при активном содействии компании ACube Systems SRL, которые внесли значительную часть в развитие системы и сделали систему по-настоящему популярной благодаря продвинутому и комфортному графическому интерфейсу и широкому набору прикладных программ.
* AmigaOS 4.0 (2004—2005 годы) — Kickstart V50.12, V50.33 — Полностью переписанная на Си и скомпилированная для процессорной линейки PowerPC AmigaOS для новых моделей Амиги — AmigaOne. В декабре 2007 года была портирована на классические A1200, A4000, A4000T, оснащённые PPC-акселераторами. Совместима с ранними версиями AmigaOS и ПО, написанным для них с помощью встроенного JIT-эмулятора 68k-кода.
* AmigaOS 4.1 — Kickstart V51.28, V51.1 — A1200, A4000, A4000T, оснащённые PPC-акселераторами, AmigaOne, Sam 440. Вышла в сентябре 2008 года в результате тесного взаимодействия и сотрудничества компаний Hyperion Entertainment и ACube Systems SRL. В 2009 году портирована на Pegasos II. Также существуют планы по адаптации для Mac mini G4 (проект Moana). Регулярное обновление системы проходит автоматически через Интернет (в 2019 г. уровень V53-54). Последнее публичное обновление AmigaOS4.1FE-Update2 — v53.14 (12.01.2021). Последний Kernel v54.56 (26.01.2023).
* AmigaAnywhere — ранее называлась AmigaDE. Кроссплатформенная система, ориентированная на КПК, смартфоны и другие устройства домашнего использования. Отличительная черта — наличие переносимого ядра, похожего по своим возможностям на виртуальные Java-машины. Программа, скомпилированная для AmigaAnywhere один раз, будет работоспособна на всех системах с установленной AmigaAnywhere (ряд КПК продаются с предустановленной AA) или AmigaAnywhere Player (существует для GNU/Linux, Microsoft Windows и Mac OS). Компания Hyperion Entertainment (разработчик AmigaOS, сегодня) имеет планы в будущем включать AmigaAnywhere в AmigaOS 4.x.
См. также
* AROS
* MorphOS
* Amiga UNIX
* AmigaOS 4
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт AmigaOS 4.x

'''Бахму́т''' ( ; в 1924—2016 годах — ''Артёмовск'') — город в Донецкой области Украины, административный центр Бахмутского района и Бахмутской городской общины. До укрупнения одноимённого района в 2020 году был его центром, но не входил в его состав, будучи городом областного значения.
 ]]
В 2022—2023 годах город был полностью разрушен в ходе боёв во время российского вторжения на Украину и оккупирован ВС РФ .
Физико-географическая характеристика
Расположение
Расположен на Донецкого кряжа на реке Бахмут, в 89 километрах к северо-востоку от Донецка. Бахмут находится в 3 км от автострады E40 М03 (Киев — Харьков) и в 7 км от канала Северский Донец — Донбасс, имеющего большое значение для водоснабжения города.
Климат
Климат в Бахмуте — умеренно континентальный. Среднемесячная температура воздуха в январе −5,9 °C, в июле +21,7 °C. Характерно жаркое и засушливое лето и переменчивая, иногда холодная зима.
Название
В середине XVI века (по другим данным, в 1571 году ) возникла крепость ''Бахмут'', получившая название от реки Бахмут . В 1783 году Бахмут получил статус города .
В 1924 году был переименован в ''Артёмовск'' ( ) в честь советского государственного деятеля Ф. А. Сергеева, известного по псевдониму Артём . 2015 года городской совет принял решение вернуть городу название «Бахмут» . Верховная рада Украины утвердила решение о переименовании 4 февраля 2016 года .
История
Русское царство и Российская империя
 
Был основан в 1571 году как пограничная '''«Бахмутовская сторожа»''', позже превратившаяся в укреплённую слободку. Именно тогда русский царь Иван Грозный для отпора крымским татарам и защиты южного рубежа Русского государства приказал создавать пограничные сторожи по рекам Айдар и Северский Донец. В письменных источниках за этот год упоминается Бахмутская сторожа — 6-я по счёту из семи, расположенная «усть Чёрного Жеребца, от Святогорской сторожи полднище». Постоянного населения в стороже не было, так как она располагалась на казачьей земле (вся земля по реке Бахмут принадлежала донским казакам), и пользовались ей вахтовым способом — в первую очередь для добычи соли, чему казаки не мешали. Но солеварение в те времена было выгодным делом, и было принято решение эти земли захватить. Слобожане предприняли попытку построить на месте существующего примерно с 1630 года временного казачьего городка свои многочисленные солеварни на постоянной основе, выгнав оттуда казаков.
В 1701 году Пётр I приказал построить на Бахмуте крепость и переименовать в острог. В 1701 году государство стало брать налог за добычу соли из озёр, а Бахмутские солеварни было приказано передать в казну. Охрану Бахмутских соляных разработок, как и добычу соли для казны, государство поручило бахмутским, торским и маяцким казакам, которые организационно были объединены в Бахмутскую казачью кампанию. Существовала даже специальная должность «соляного атамана», который получал «Инструкции» от правительства и Соляной Конторы. С этого года началось и противостояние донских и изюмских казаков, которые стали копать в округе «соляные» колодцы и вытеснять донцов из «Бахмутского юрта». Донцы и изюмцы жаловались Петру друг на друга. Донцы писали, что по приказанию изюмского полковника Фёдора Шидловского был разорён донской казачий городок, ''«истреблены все соляные варницы, разломана часовня и забрана вся церковная утварь и книги, … наложил он на бахмуцких казаков пошлины с соляных варниц, брал насильно соль в казну, … истреблял сенокосные луга… с того нового поселенного места сбивают, насильством своим бьют, и ругают, и грабят, и хвалятся смертными убивствами»''. Изюмские казаки ''«живут для соляного промыслу наездом, хоромным строением не селятца, и крепости никакой не чинят»''. Шидловский, в свою очередь, писал Петру — «''в прошлых де годах до 1654 года за Белгородскою чертою за рекою Северским Донцом на Крымской стороне у солёных пяти озёр соль варили приезжие всяких чинов люди, русские и черкасы, наездом и стаивали у того промыслу обозами, и в том же году по указу отца его'' (царя Алексея Михайловича) ''блаженные памяти великого государя для опасения неприятельских людей построен солёной городок Тор (Славянск) и призваны на житие черкасы и живучи в том городе служили в его Изюмском полку компанейскую службу… В 1701 году те торские жители обыскали в дачах Изюмского полку на речке Бахмуте, где соль варить прибыльнее торскаго, … без его полковничья ведома перешли все жить на речку Бахмут…, из городов полку Изюмского и иных черкасских полков…, русские всяких чинов люди, и беглые помещиковы люди и крестьяне пришли туда, живут самовольно и службы никакой не служат, ему полковнику не в послушание чинятся. В Торе остались без охраны государева казна, пушечный и зелейный склады, был открыт путь татарам на Слобожанщину…''» Поэтому Шидловский хотел ''«пристойно в том месте Бахмуте крепость построить и тех жителей переписать… в Изюмский полк»''. В 1703 году построена крепость, которая в 1704 году была подчинена полковнику проправительственного Изюмского слободского казачьего полка Шидловскому.
Осенью 1705 года отряд донских казаков во главе с атаманом Булавиным захватил солеварни Бахмута, что впоследствии переросло в Булавинское восстание . В это время в западных русских губерниях русские войска отражали нашествие шведской армии Карла XII и Булавинский бунт стал «ударом в спину». После ряда побед повстанцев бахмутские казаки примкнули в мятежу. Пришедшие в Бахмут союзные Булавину запорожцы под руководством атаманов С. Ф. Беспалого и Т. Кордиаки были встречены хлебом-солью. Для подавления мятежа Булавина Пётр вынужден был выделить до 20 тысяч регулярного войска под руководством князя Василия Долгорукого. Бригадир Шидловский со слободскими полками нанёс булавинцам и запорожцам 8 июля 1708 года в урочище Кривая Лука на Северском Донце жесточайшее поражение. В отряде мятежников было до 5 тысяч донских и 1,5 тысячи запорожских казаков. В этом сражении погиб один из ближайших соратников Булавина С. А. Драный, были порублены, потоптаны и потоплены в Донце и плавневых болотах 1,5 тысячи повстанцев. Царю Петру Шидловский через А. Д. Меньшикова доносил, что засевшие в Бахмуте остатки мятежников сдались и просили пощады, но ''«воровское местечко Багмут взято и сожжено, а жители переколоты и перебиты до смерти»''. Пётр, посетивший в 1709 году развалины Бахмута, распорядился о срочном восстановлении крепости и солеварен.
В 1710 году на противоположном, левом берегу реки Бахмут была заложена небольшая земляная крепость. После 1711 года началось интенсивное расширение и укрепление крепостных сооружений — ''«ограда усилялась рядом брёвен, вкопанных в землю в несколько наклонном к насыпи положении и соединённых сверху прогоном, который удерживался зацепами…при больших разливах реки Бахмут и высоких вследствие этого одеждах»''. Историками и краеведами неоднократно упоминается появление в Бахмуте в 1711—1712 гг. ''«казацкого полка Семёна Роменского»''. Однако нигде в исследованиях ни дореволюционных, ни советских историков этот факт не встречается. После поражения в Прутском походе Пётр I приказал перевести в Бахмут воинскую команду из Таганрога и приписать к Бахмутской крепости 1450 «черкасов» Изюмского полка.
В 1715 году бахмутские и торские солеварни были переданы в казну как казённые предприятия с администрацией Соляного Правления. Боярин князь Долгорукий указывал, что в городе-крепости были таможня, ратуша Изюмского полка, ''«для торгового промысла Изюмского полка казаков, торских и маяцких жителей всяких чинов»'' 15 амбаров и 9 кузниц, ''«устроены у соловарных колодцев Изюмского полка казаков 140 сковород соловарных, разных городов всяких чинов людей 30 сковород»''. Повинность по выварке соли допускала и частный промысел — ''«в Бахмуте за сутки кто буде себе соль варити на сковороде заплатить в казну должен 6 рублей»'' В аренду сдавалось до 200 чренов-сковород. Солеварению препятствовали стихийные бедствия и эпидемии.
С июля 1718 до октября 1719 года Бахмут опустел из-за эпидемии чумы, а поступления в казну составляли около 50 тысяч рублей. Поэтому в 1719 году капитан Бахмутского батальона Чирков и ландрат Вепрейский попросили правительство прикомандировать в Бахмут по 50 казаков с каждого слободского полка (Изюм, Ахтырка, Харьков, Сумы, Острогожск), 50 чугуевских конных казаков. Каждый казак должен был добыть по 4 пуда соли на каждый двор (всего 24092 пуда в год).
 
30 сентября 1732 года в городе была построена и освящена Покровская церковь.
По сообщениям The London Gazette от 8-11 октября 1737 года в «Бахмут, Украина», выдвинулся корпус фельдмаршала Ласси для последующей зимовки .
С 1750 года стены Бахмутской крепости уже стали — ''«в виде венчатых стен 18 фут и более высоты»''. По Табели крепостей 1764 года гарнизон состоял в мирное время из 1 батальона пехоты, а в военное — до 2500 пехоты и 150 конников, а по артиллерийской Ведомости крепостей 1765 года Бахмут имел 60 пушек и 16 мортир.
В середине XVIII века Бахмут стал административным центром Славяносербии.
В 1765 году здесь произошла одна из первых забастовок рабочих на предприятиях Российской империи, так называемая Бахмутская стачка.
В 1783 году Бахмут назначен уездным посёлком Екатеринославской губернии .
Тогда в посёлке насчитывалось 49 дворов, 48 куреней и землянок, 29 солеваренных колодезей, проживало 1700 человек. Работали пять кирпичных, свечной, мыловаренный, воскобойный, шесть салотопных заводов. В посёлке были магазин, около 150 лавок, больница, три училища и два частных пансиона для детей состоятельных родителей, воскресная школа для детей рабочих. Бахмут являлся крупнейшим торговым центром. Два раза в год — 12 июля (день апостолов Петра и Павла) и 21 сентября (день Рождества Пресвятой Богородицы) — проводились большие ярмарки. Годовой ярмарочный оборот составлял около миллиона рублей. В 1782—1783 годах закрывается крепость.
Отмена в империи крепостного права и привлечение иностранного капитала дало старт промышленному производству. В 70-х годах XIX столетия в городе строятся стекольный, гвоздильно-костыльный, алебастровый и кирпичный заводы.
В 1876 году в Бахмутской котловине были открыты большие запасы каменной соли, после чего быстро увеличилось число копей и шахт, а в 1874 году И. П. Скамаранга открывает солеварочный завод, дававший 2 млн пудов соли в год. С 1879 года различными акционерными обществами начинают строиться соляные шахты. Производство соли достигло 12 % общероссийского.
В 1897 году в городе жили 19 316 человек. Из них указали родным языком украинский (малорусский) 11 928 человек, русский (великорусский) — 3659, еврейский — 3223, немецкий — 116, польский — 83 .
 
После постройки в конце 1870-х годов железной дороги Харьков—Бахмут—Попасная в посёлке появились предприятия по производству гипса, черепицы, соды.
К 1900 году в городе насчитывалось 76 небольших промышленных предприятий, в которых работало 1078 трудящихся, а также четыре соляных рудника (874 рабочих), входивших в Бахмутский соляной синдикат. В начале XX века стала развиваться металлообработка.
К 1913 году в Бахмуте проживало 28 тыс. человек, имелись две больницы на 210 коек, четыре средних и два профессиональных учебных заведения, шесть одноклассных училищ, четыре церковно-приходские школы, частная библиотека. В 1875 году проведён водопровод, в 1900 году замощены улицы.
В 1913—1914 годы в Бахмуте начинается издание местных газет: «Бахмутская копейка» (выходила с 16 марта 1913 до 1915 года) и «Бахмутская жизнь» (выходила с 20 июля 1914 до 1917 года) .
Ранний советский период
После Февральской революции 1917 года в городе был сформирован уездной Совет рабочих депутатов. 15—17 марта прошла первая районная конференция Советов Донбасса (132 депутата от 48 местных Советов), поддержавшая идею о выделении Донбасса в отдельный регион и избравшая для организации Информбюро во главе с Липшицом (партия Бунд). В июле на выборах в обновлённую городскую думу победил социал-демократический блок (14 мест из 40), председателем был избран меньшевик Червинский.
В сентябре 1917, после того как Совет и Общественный комитет приняли решение об уничтожении скопившихся на складах алкогольных напитков, в городе возникли «пьяные беспорядки» (10—12 сентября). К горожанам присоединились также драгуны кавалерийского полка. Для подавления в город были направлены юнкера из Чугуева и рота 25 полка 4 запасной бригады.
После того как 7 (20) ноября Украинская Центральная Рада объявила «3й Универсал» о создании Украинской Народной Республики, над Бахмутской уездной земской управой (ныне дом железнодорожного техникума) впервые в Донбассе был вывешен национальный украинский флаг. С лета в Бахмуте и прилегающих сёлах организовывались ячейки товарищества «Просвита» и структуры «Вольного козацтва». Однако в декабре к власти приходят большевики, которые в феврале 1918 провозглашают Донецко-Криворожскую Советскую Республику.
26 апреля 1918 года при поддержке австро-германских войск город заняли части Донецкой группы Армии УНР, которыми командовал полковник Сикевич. На короткое время в городе был расквартирован 3-й гайдамацкий полк во главе с атаманом Волохом. В ноябре 1918, после революции в Германии, немецкие войска эвакуируются, город захватывают на некоторое время белоказаки генерала Краснова.
После начала наступления 1 Конной армии РККА 25 декабря 1919 года занимавшие Бахмут части ВСЮР покинули город и начали отступление на юг, в город с севера вошли 9-я стрелковая дивизия и 11-я кавалерийская дивизия РККА .
В период с 1920 по 1925 годы был административным центром Донецкой губернии, в период 1925—1930 гг. являлся центром Артёмовского округа.
В 1923 году в Бахмуте насчитывалось 36 предприятий, в том числе завод «Победа труда» (бывший гвоздильно-костыльный завод), завод «Молния» (выпускал литьё для сельского хозяйства), рудоремонтный, кирпично-черепичный, алебастровый заводы, рудники имени Карла Либкнехта, Свердлова, Шевченко, «Бахмутская соль», обувная фабрика.
С 1923 года в городе находилось управление и 80-я рота связи 80-й стрелковой дивизии .
12 сентября 1924 года город переименован в '''Артёмовск''' по псевдониму «Артём» советского партийного и государственного деятеля Фёдора Сергеева. Одновременно были переименованы станция Бахмут в Станцию Артёмовск и Бахмутский округ в Артёмовский округ.
Великая Отечественная война
1 ноября 1941 года советские органы власти и войска оставили город, который был оккупирован немецкими войсками .
5 сентября 1943 года в ходе Донбасской операции город освобождён от германских войск советскими войсками 3-й гвардейской армии Юго-Западного фронта , а именно 32-м стрелковым корпусом (генерал-майор Жеребин, Дмитрий Сергеевич) в составе: 266-й стрелковой дивизии (генерал-майор Ребриков, Корней Григорьевич), 259-й стрелковой дивизии (полковник Власенко, Алексей Митрофанович).
Приказом Верховного Главнокомандующего Иосифа Сталина от 8 сентября 1943 года № 9 объявлена благодарность войскам, участвовавшим в освобождении Донбасса, в ходе которого они овладели городом Артёмовском и другими городами. В знак торжества по случаю победы в столице СССР городе Москве дан салют 20-ю артиллерийскими залпами из 224 орудий. В ознаменование одержанной победы присвоено наименование «Артёмовских» соединениям, отличившимся в боях за освобождение города Артёмовска :
* 266-я стрелковая дивизия (генерал-майор Ребриков, Корней Григорьевич);
* 259-я стрелковая дивизия (полковник Власенко, Алексей Митрофанович).
Послевоенный период
 »]]
С 1951 года в городе работал крупнейший в Европе Артёмовский завод шампанских вин, с 1954 года — завод цветной металлургии имени Э. И. Квиринга (сейчас завод по обработке цветных металлов), с 1960 года — фабрика имени 8 Марта.
С 1964 года работал Всесоюзный научно-исследовательский институт соляной промышленности (ВНИИсоль), ныне УкрНИИсоль.
Бюджет города в 1975 году — 12 600 тыс. рублей.
Современность
 
Бахмут (Артёмовск) был индустриальным городом, одним из научных и культурных центров Донецкой области.
10 октября 2003 года на военных складах в городе произошли взрывы.
Российско-украинская война
Война в Донбассе (2014—2015)
 
12 апреля 2014 года Артёмовск был занят пророссийскими сепаратистами самопровозглашённой ДНР. 20 июня 2014 года располагающаяся в Артёмовске крупная ремонтная танковая база подверглась штурму сепаратистов (всего база была атакована пять раз ).
6 июля 2014 года украинские войска освободили город .
13 февраля 2015 года один из районов Артёмовска был подвергнут артобстрелу со стороны ДНР. В результате попадания было повреждено 32 жилых дома, а также 2 человека погибли, 6 человек получили ранения .
10 июля 2015 года во исполнение закона Украины о декоммунизации в Артёмовске был демонтирован памятник основателю Донецко-Криворожской Советской Республики Фёдору Андреевичу Сергееву (более известному под партийным псевдонимом Артём) .
23 сентября 2015 года городским советом было принято решение о возвращении названия города Бахмут . Верховная рада Украины утвердила решение о переименовании 4 февраля 2016 года .
По результатам выборов 2020 года в горсовет прошли партии «Порядок» (15 депутатов), ОПЗЖ (11), СН (9), ОБ (3) .
Вторжение России на Украину (с 2022)
 
С мая 2022 года город стал прифронтовым, российская армия регулярно обстреливала Бахмут, в том числе жилую инфраструктуру .
К середине августа российское наступление сконцентрировалось на Бахмутском направлении, артиллерийские обстрелы стали более интенсивными и неразборчивыми, но заметного продвижения российских войск не произошло. Из предвоенного населения в 70 000 человек в городе осталось около 15 000 .
По состоянию на начало 2023 года, по словам главы областной администрации Павла Кириленко, Бахмут был разрушен более чем на 60 процентов . К маю город был разрушен практически полностью . В конце мая 2023 года Бахмут захватили российские войска . На видео с дрона все строения в Бахмуте разрушены. Из довоенного количества населения в 70 000 человек в городе осталось только несколько десятков, сотни погибли, десятки тысяч были вынуждены эвакуироваться .
 
Bakhmut after Russian shelling, 2022-05-17 (01).jpg|Жилой дом 17 мая
Stadium in Bakhmut after Russian shelling, 2022-07-11.jpg|Стадион «Металлург» 11 июля
Bakhmut Industrial College after shelling on 2022-07-22 (01).jpg|Индустриальный колледж 22 июля
Bakhmut after Russian shelling, 2022-07-27 (01).jpg|Жилой дом 27 июля
Bakhmut after Russian shelling, 2022-08-10 (frame 0509).jpg|Улица после обстрела 10 августа
Bakhmut after Russian shelling, 2022-09-15 (15).jpg|5-этажный жилой дом после российского авиаудара 15 сентября
Bakhmut College of Transport Infrastructure after Russian shelling, 2022-10-14 (02).jpg|Транспортный колледж 
 
Население
Численность населения
Население города на 1 января 2021 года — 72 310 человек.
 
Снижение численности населения в городе наблюдается с 1994 года в целом, как и по всей Донецкой области.
Рейтинг города (по численности населения) по состоянию на 1 января 2015 года:
 
Рождаемость — 7,5 на 1000 человек, смертность — 20,0, естественная убыль — −12,5, сальдо миграции положительное (1,8 на 1000 человек).
Распределение постоянного населения по наиболее многочисленным национальностям и родному языку по данным переписи 2001 года :
 
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Политическая система
 
Местная власть в городе Бахмуте принадлежала Бахмутскому городскому совету, избираемому раз в 4 года (в марте 2002, 2006 годов) на основе всеобщего прямого тайного избирательного права. Совет имел свой исполнительный комитет.
Главой города являлся городской голова, избираемый одновременно с выборами Совета.
В городе также были расположены органы управления Бахмутским районом: Бахмутская районная администрация, Бахмутский районный совет и другие.
На президентских выборах 2004 года город голосовал за Януковича (93,62 %), Ющенко (4,19 %).
На парламентских выборах 2014 года оппозиционные к действующей власти партии (Оппозиционный блок, КПУ, Сильная Украина) набрали в Бахмуте в сумме 59 % (при явке 29,6 %).
Экономика
Экспорт товаров в 2003 году — 90,5 млн $. Прямые иностранные инвестиции на 2003 год — 20,8 млн $. Объём произведённых услуг в 2003 году — 42,4 млн грн. Коэффициент безработицы — 2,2 %. Среднемесячная зарплата в 2011 году — 2100 грн.
Промышленность
 ]]
Добыча каменной соли. Производство стройматериалов, машиностроение, лёгкая, пищевая промышленность.
В 1975 году в городе функционировало 64 промышленных предприятия.
* ЗАО Артёмовский машиностроительный завод «ВИСТЕК» (ул. Мира, 6);
* ОАО «Макеевский завод металлоконструкций» (бывший завод «Дориндустрия») (ул. Сибирцева, 3);
* Артёмовсктрансстрой (ул. Космонавтов, 6);
* ЗАО «Артёмовский завод шампанских вин» («Артёмовск Вайнери»; ул. П. Лумумбы, 87);
* ООО Артёмовский машиностроительный завод «ПРОММАШ» (ул. Героев Труда, 15);
* ООО «Завод цветных металлов» (ул. Героев Труда, 42);
* ОДО «СИНИАТ» (2-й переулок Ломоносова, 3);
* ООО «Экопродукт» (ул. Корсунского, 73).
Объём реализованной промышленной продукции (2009) — 3,8 млрд грн.
На конец 2011 года в городе было заменено 80 % всего дорожного покрытия. Качество асфальтного покрытия соответствовало европейским требованиям и нормам.
Торговля
* Супермаркет «Сільпо»
* Продуктовый супермаркет «ЕКО-Маркет»
* Торговая сеть «АТБ»
* Торговый центр «Астрон»
* Супермаркет бытовой техники «Comfy»
* Супермаркет бытовой техники «Фокстрот»
* Супермаркет бытовой техники «Алло»
* Универсам «Артёмовск» с 2022 г. супермаркет «Семья»
* «Артёмовский торговый комплекс» — Центральный рынок
* «Новый рынок» — ул. Юбилейная.
Инфраструктура
Транспорт
Внутригородской транспорт включал троллейбусную систему, городские автобусы и маршрутные такси.
 ]]
Междугороднее автобусное сообщение существовало между Бахмутом и многими городами Украины. Кроме большого количества внутриобластных маршрутов, были транзитные рейсы на КПВВ « Майорск», Харьков, Днепр, Запорожье, Северодонецк, Попасную, Константиновку, Славянск, Краматорск, Бердянск и др.
Пригородный автовокзал находился на ул. Независимости. Междугородний автовокзал — на ул. Космонавтов.
Поезда дальнего следования останавливались на станции Бахмут (в 1924—2016 годах Артёмовск-2). Также на территории города были расположены станции Бахмут I, Малоильшевская и Ступки.
Связь
В Бахмуте работали до войны сети сотовой связи следующих мобильных операторов в стандарте GSM: «Киевстар», «Vodafone/МТС Украина», «lifecell». В сетях GSM были развёрнуты технологии высокоскоростной пакетной передачи данных GPRS (EDGE).
В 2011 году украинский национальный CDMA-оператор Интертелеком запустил первую в Бахмуте сеть мобильной связи CDMA 2000, а также беспроводной доступ в Интернет по технологии EV-DO Rev A.
В городе работали несколько интернет-провайдеров. Среди них: Укртелеком (ADSL, модемное подключение), «Артнет» (оптическая сеть, WiMAX, WiFi), «Рокет. Нет» (оптическая сеть, WiFi), «Инттел», «Киевстар» (домашний интернет). В 2011 году город был покрыт сетью WiMAX — провайдер «Артнет Плюс», благодаря чему беспроводной Интернет был доступен всем жителям города и района.
С ноября 2016 года lifecell начал предоставлять услугу доступа к интернету по технологии 3G стандарта UMTS, таким образом став первым оператором сотовой связи в городе, предоставляющим скоростной 3G-интернет в данном стандарте . 21 июня 2017 года запущена в сеть 3G UMTS от Vodafone/МТС Украина . 28 июля Киевстар также запустил 3G .
27 июля 2018 года lifecell первым в Бахмуте запустил скоростной интернет в стандарте 4G . 14 сентября в городе появился 4G от Vodafone .
Почта
В Бахмуте работала Укрпочта, Нова Пошта, ИнТайм, Деливери, САТ, Мист Экспресс.
'''Укрпочта'''
* Отделение № 1 ул. Некрасова, 38
* Отделение № 2 бульв. Металлургов, 1
* Отделение № 5 ул. Глинки, 1
* Отделение № 6 ул. Чайковского, 32
* Отделение № 7 2-й пер. Ломоносова, 1
* Отделение № 9 ул. Чайковского, 101
* Отделение № 10 Юбилейная ул., 89
* Отделение № 11 ул. Мира, 41
* ЦППП Привокзальная пл., 1
'''Новая почта'''
* Отделение № 5: ул. Горбатова, 69
* Отделение № 2 (до 30 кг): ул. Чайковского, 41
* Отделение № 3: улица Гагарина, 2/2
* Отделение № 1: с. Хромово, Киевская ул., 2а, Бахмут
 
Спорт
С 2012 года в Бахмуте работал спортивно-оздоровительный комплекс олимпийской и паралимпийской подготовки «Металлург».
Медицина
В Бахмуте для оказания медицинской помощи действовали:
* Бахмутская центральная районная больница (ул. Мира)
* Поликлиника центральной районной больницы
* Городская больница № 2
* Детская больница
* Узловая больница ст. Бахмут Донецкой железной дороги
* Отделение трансфузиологии (переливания крови) Бахмутской центральной районной больницы
* Бахмутская станция скорой помощи
Культура
 с символикой города в серии «Гербы городов, поселков и сел Украины», Почта Украины, 2024 год.]]
При Доме культуры с 1995 года действовал военно-исторический клуб «Ветеран», занимающийся военно-исторической реконструкцией, а также издающий с 2001 года иллюстрированный ежегодный альманах «Новый Солдат» (в противоположность «Солдату» старому, издававшемуся в 1990-е годы в Риге), содержащий материалы по истории военной униформы, оборонительного и наступательного вооружения армий различных государств и народов мира.
Достопримечательности
 
 
* Бахмутский городской центр детей и юношества (ул. Мира)
* Городской центр культуры и отдыха (пл. Свободы)
* Городской народный дом (ул. Победы)
* Дом техники «Донецкгеология» (ул. Сибирцева)
* Дворец культуры «Машиностроитель» (ул. Мира)
* Бахмутский индустриальный техникум (ул. Чайковского)
* Бахмутский колледж транспортной инфраструктуры (ул. Мира)
* Бахмутский колледж искусств имени Ивана Карабица (ул. Лермонтова)
* Бахмутский педагогический колледж (Благовещенская ул.)
* Горловский институт иностранных языков Государственного высшего учебного заведения «Донбасский государственный педагогический университет» 
* Бахмутский медицинский колледж (ул. В. Носакова)
* Артёмовский профессиональный лицей (ул. Обороны)
* Бахмутская ЦРБ (ул. Мира)
* Бахмутский государственный краеведческий музей
* Артёмовский завод шампанских вин (ул. П. Лумумбы)
* Бахмутская опытная станция питомниководства Института садоводства УААН
* Учебно-научный профессионально-педагогический институт
* Храм святителя Иоанна Златоуста
* Развлекательный комплекс «Победа» (Юбилейная ул.)
Образование
 
До 2022 года работали 17 школ (11 600 учеников), 29 детсадов (3500 детей), 3 ПТУ (2000 учащихся), 2 техникума (6000 учащихся), музыкальные школы, 5 домов культуры и клубов, 12 библиотек.
СМИ
Местная пресса была представлена полноцветными общественно-политическими газетами «События», «Вперёд», «Артёмовские-объявления».
Телевидение
В городе осуществлялось вещание эфирного телевидения.
Список телеканалов аналогового эфирного вещания:
* 12 ТВ канал, 100 Вт — Первый национальный/ТРК «Эра»
* 25 ТВ канал, 100 Вт — ICTV/ТРК «Заказ» (c 00:00 до 06:00 — Мега)
* 27 ТВ канал, 100 Вт — Новый канал
* 32 ТВ канал, 100 Вт — Интер
* 37 ТВ канал, 100 Вт — 1+1
* 43 ТВ канал, 100 Вт — СТБ/Бахмут-ТВ (канал Коммунального предприятия «Артёмовское телерадиовещание»)
* 48 ТВ канал, 100 Вт — ТРК «Украина»
* 53 ТВ канал, 500 Вт — ТЕТ
* 62 ТВ канал, 500 Вт — ТРК НБМ (5 канал)
Также в полном объёме работало цифровое эфирное телевидение в стандарте DVB-T2.
 
Услуги кабельного телевидения оказывала фирма «КСКПТ — АРТНЕТ», «Досуг»
FM-радиостанции
* 106,6 — Стильное Радио Перец FM
* 105,4 — радио «Best FM»
Интернет-издания
* Бахмут IN.UA — общественный медиапортал. Сайт — '''bahmut.in.ua'''
Факты о городе
* Вблизи Бахмута можно увидеть соляную шахту и самый большой подземный концертный зал в мире .
* В городе располагалось крупнейшее в Восточной Европе предприятие по производству игристых вин классическим бутылочным методом .
* Бахмут является одним из тех городов Украины, которые потеряли значение областного центра, а следовательно большие возможности для развития, вместе с Каменец-Подольским, Дрогобычем и Измаилом.
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Ссылки
 
* 
*

'''Таштаго́льский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (административный район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Кемеровской области России.
Административный центр — город Таштагол.
География
Район расположен на юге Кемеровской области, граничит с Новокузнецким районом и Междуреченским городским округом, а также с Алтайским краем, республиками Алтай и Хакасия. Район находится на территории Горной Шории — области, располагающейся на стыке хребтов южной Сибири (Северо-Восточного Алтая, Кузнецкого Алатау и Салаирского кряжа). Основные реки: Кондома и Мрассу, также Тельбес, Мундыбаш, Бель-Су.
История
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 22 июня 1939 года был образован Таштагольский район Новосибирской области с центром в селе Таштагол. Помимо села Таштагол в состав района вошли рабочий посёлок Шалым, и ряд сельсоветов, до этого входивших в упраздняемый этим же указом Горно-Шорский национальный район; рабочий посёлок Темиртау и Чарыштинский сельсовет бывшего Горно-Шорского национального района вошли в состав нового Кузедеевского района. Крупнейшим населенным пунктом был рабочий поселок Т аштагол, Кочура, Шалым.
26 января 1943 года была создана Кемеровская область, в состав которой, в частности, были переданы Таштагольский и Кузедеевский районы.
28 октября 1959 года Чарыштинский сельсовет был расформирован, и часть его территории была подчинена поселковому совету Темиртау.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 марта 1961 года Кузедеевский район был упразднён; основная часть его территории была объединена с городом областного подчинения Осинники, образовав Осинниковский район, а рабочий посёлок Темиртау был передан в состав Таштагольского района.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 февраля 1963 года «Об укрупнении районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Кемеровской области» рабочие поселки Таштагол и Шалым преобразованы в город областного подчинения Таштагол. Таштагольский район был при этом упразднён, его территория была включена в состав Новокузнецкого района, а сельсоветы административно подчинены Таштагольскому горсовету.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 8 мая 1983 года образован Таштагольский район за счёт территории Новокузнецкого района, административно подчинённой Таштагольскому горсовету.
Население
 
 
 
 
Национальный состав
 
русские, коренное население — шорцы — 10672 человек, проживают также немцы и украинцы. Значительная часть населения живет в Темиртау, Шерегеше, Мундыбаше.
Административно-муниципальное устройство
В рамках административно-территориального устройства области выделяются административно-территориальные единицы: Таштагольский административный район и город областного подчинения Таштагол. Таштагольский административный район при этом включает 4 сельские территории, границы которых совпадают с одноимёнными сельскими поселениями, и 4 посёлка городского типа районного подчинения (с подведомственными населёнными пунктами), которые соответствуют одноимённым городским поселениям в соответствующем муниципальном районе .
В рамках муниципального устройства, Таштагольский муниципальный район включает 10 муниципальных образований, в том числе 6 городских и 4 сельских поселения :
 
Населённые пункты
В Таштагольском административном районе 93 населённых пункта (без города областного подчинения Таштагол) .
В Таштагольском муниципальном районе 94 населённых пункта, в том числе 6 городских населённых пунктов (среди которых один город Таштагол и 5 посёлков городского типа), а также 88 сельских населённых пунктов.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Алтамаш | посёлок | | Коуринское сельское поселение
| | Амзас | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Анзас | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Базанча | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Базарный | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Белка | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Берёзовая Речка | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Ближний Кезек | посёлок | | Шерегешское городское поселение
| | Большой Лабыш | посёлок | | Кызыл-Шорское сельское поселение
| | Верх-Кочура | посёлок | | Кызыл-Шорское сельское поселение
| | Верхние Кичи | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Верхний Алзак | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Верхний Анзас | посёлок | | Шерегешское городское поселение
| | Верхний Бугзас | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Верхний Нымзас | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Верхний Таймет | посёлок | | Кызыл-Шорское сельское поселение
| | Верхняя Александровка | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Весёлая Грива | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Викторьевка | посёлок | | Шерегешское городское поселение
| | Габовск | посёлок | | Коуринское сельское поселение
| | Дальний Кезек | посёлок | | Шерегешское городское поселение
| | Джелсай | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Зайцево | посёлок | | Коуринское сельское поселение
| | За-Мрассу | посёлок | | Шерегешское городское поселение
|%| Каз | пгт | | Казское городское поселение
| | Калары | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Калташ | посёлок | | Коуринское сельское поселение
| | Каменный Карьер | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Камзас | посёлок | | Кызыл-Шорское сельское поселение
| | Кантус | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Карагол | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Карбалык | посёлок | | Кызыл-Шорское сельское поселение
| | Кедровка | посёлок | | Темиртауское городское поселение
| | Килинск | посёлок | | Коуринское сельское поселение
| | Клепочный | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Ключевой | посёлок | | Кызыл-Шорское сельское поселение
| | Колхозный Карчит | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Кондома | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Луговской | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Малый Лабыш | посёлок | | Кызыл-Шорское сельское поселение
| | Мрассу | посёлок | | Кызыл-Шорское сельское поселение
|%| Мундыбаш | пгт | | Мундыбашское городское поселение
| | Нижние Кичи | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Нижний Алзак | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Нижний Нымзас | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Нижний Сокол | посёлок | | Коуринское сельское поселение
| | Новый | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Парлагол | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Парушка | посёлок | | Шерегешское городское поселение
| | Петухов Лог | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Подкатунь | посёлок | | Мундыбашское городское поселение
| | Сайзак | посёлок | | Кызыл-Шорское сельское поселение
| | Сарасет | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Сензас | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Сокушта | посёлок | | Кызыл-Шорское сельское поселение
|%| Спасск | пгт | | Спасское городское поселение
| | Средние Кичи | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Средний Бугзас | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Средний Чилей | посёлок | | Шерегешское городское поселение
| | Средняя Пурла | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Суета | посёлок | | Шерегешское городское поселение
| | Сухаринка | посёлок | | Темиртауское городское поселение
| | Таенза | посёлок | | Шерегешское городское поселение
| | Тарлашка | посёлок | | Спасское городское поселение
| | Таска | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
|%| Таштагол | город | | Таштагольское городское поселение
| | Тельбес | посёлок | | Мундыбашское городское поселение
|%| Темиртау | пгт | | Темиртауское городское поселение
| | Тенеш | посёлок станции | | Казское городское поселение
| | Турла | посёлок | | Спасское городское поселение
| | Узунгол | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Усть-Азас | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Усть-Анзас | посёлок | | Шерегешское городское поселение
| | Усть-Кабырза | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Усть-Карагол | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Усть-Кезес | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Усть-Пызас | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Усть-Уруш | посёлок | | Спасское городское поселение
| | Учулен | посёлок | | Темиртауское городское поселение
| | Центральный | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Чазы-Бук | посёлок | | Шерегешское городское поселение
| | Чилису-Анзас | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Чугунаш | посёлок | | Каларское сельское поселение
| | Чулеш | посёлок | | Кызыл-Шорское сельское поселение
| | Чушла | посёлок | | Коуринское сельское поселение
|%| Шерегеш | пгт | | Шерегешское городское поселение
| | Эльбеза | посёлок | | Усть-Кабырзинское сельское поселение
| | Юдино | посёлок | | Коуринское сельское поселение
| | Якунинск | посёлок | | Коуринское сельское поселение
| | 517 км | разъезд | | Каларское сельское поселение
| | 527 км | разъезд | | Каларское сельское поселение
| | 534 км | разъезд | | Каларское сельское поселение
| | 538 км | разъезд | | Каларское сельское поселение
| | 545 км | разъезд | | Каларское сельское поселение
}}
Экономика
 
; Промышленность 
Горная: Казский рудник, Темиртау доломит, Шерегешский рудник, Таштагольский рудник. Аглофабрика — Мундыбаш. Лесные предприятия — северо-восток района. Планируется строительство цементного завода под Учуленом
; Сельское хозяйство 
Овощи, выращивают на приусадебных участках жители поселков Каз. Темиртау, Мундыбаш.
; Ресурсы 
Большая часть района занята лесами — сосны, сибирские кедры. Имеются железные руды, золото.
; Транспорт 
* Южно-Кузбасская ветка Западно-Сибирской железной дороги, электричка Новокузнецк-Ахпун,Новокузнецк-Таштагол
* автобусы из Таштагола в Междуреченск , Кемерово и Новосибирск
* автобусы из Таштагола в поселки,
* автобусы из Новокузнецка в Темиртау, Каз и Мундыбаш
* автобусы между поселками Темиртау, Каз и Мундыбаш
* авиатранспорт,
* строится дорога в Горный Алтай и Хакасию.
; Территория 
площадь сельскохозяйственных угодий -10347 га, из них под личными подсобными хозяйствами -1373 га, под садовыми участками -155 га, под огородами- 46 га. Территория под жильем составила 9750 га, земли под лесами -1047429 га.
Культура и образование
 
* В каждом поселке есть школа, в Мундыбаше, Таштаголе, Шерегеше, Казе и Темир-Тау — музыкальная школа, в Таштаголе — художественная школа и филиал вуза КузГТУ , а также Таштагольский техникум горных технологий и сферы обслуживания.
* В селе Усть-Анзас Таштагольского района в 1957 году родилась известная шорская поэтесса Тудегешева Тайана (Татьяна) Васильевна.
Лечебные учреждения
 
* Таштагольская больница обслуживает юг района и сельские поселения. В посёлках Темиртау , Мундыбаш и Каз, Шерегеш имеются участковые больницы. . В поселке Каз имеется профилакторий, в поселке Шерегеш санаторий.
Интересные факты
 
* Согласно итогам Всероссийской переписи населения 2010 года (том 1, часть 5) численность населения Таштагольского района составляет без города Таштагол 31895 человек (то есть в границах административного района). По данным той же переписи, но в части 11, там указана численность населения в границах муниципального образования: в Таштагольском муниципальном районе — 55029 человек.
Туризм
 
В Таштагольском районе активно развивается туризм, проводятся сплавы по Мрассу и Кондоме, пешие и лыжные маршруты по территории района. Открыты для посещения туристов Шорский национальный парк. Активно развивается горнолыжный курорт Шерегеш. В 2014 году его посетило несколько десятков тысяч человек. В 2023 году принимает II Зимние международные спортивные игры «Дети Азии».
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Администрации Таштагольского района

'''Я́лта:'''
Населённые пункты
* '''Ялта''' — город в Крыму.
* Ялта — село в Абайском районе Карагандинской области Казахстана.
* Ялта — посёлок в Ухоловском районе Рязанской области России.
* Ялта — посёлок в Воловском районе Тульской области России.
* Ялта — посёлок городского типа в Мариупольском районе Донецкой области Украины.
* Ялта — село в Волновахском районе Донецкой области Украины.
Другое
* Ялта (Jalta) — экспортная модификация автомобиля Запорожец
* Ялта (вино) — полусухое белое вино, ранее производящееся НИВиВ «Магарач».
* (1475) Ялта — астероид
* Ялта — кратер на астероиде (951) Гаспра
* Ялта — соревнование по автомобильному ралли, проводимое в Крыму.
* Ялта — муниципальное образование Республики Крым, имеющее статус городского округа.
* «Ялта» — парусный транспорт Черноморского флота Российской империи, участник Крымской войны.
* «Ялта» — грузопассажирское судно Азово-черноморского пароходства.
См. также
* Ялта-45 — российский художественный мини-сериал
* Ялта-Интурист — гостиница в Ялте
* Ялта, Ялта — хорватский мюзикл

'''Людми́ла Евге́ньевна Ули́цкая''' (род. 21 февраля 1943, Давлеканово, Башкирская АССР, СССР) — русская писательница, переводчица и сценаристка.
Первая женщина — лауреат премии «Русский Букер» (2001). Лауреат премии «Большая книга» (2007, 2016). Произведения Людмилы Улицкой переведены не менее чем на 33 языка . Общественный деятель, учредитель «Лиги избирателей».
Биография
Родилась в Уфе 21 февраля 1943 года, куда после начала Великой Отечественной войны уехала в эвакуацию семья её родителей . Оба её деда — Яков Самойлович Улицкий и Борис Ефимович Гинзбург — были репрессированы и находились в заключении . К 1942 году семья была дальше эвакуирована в Свердловск. Улицкая окончила среднюю школу в 1965 году уже в Москве — после возвращения из эвакуации.
В 1968 году окончила биологический факультет Московского государственного университета. Два года проработала в Институте общей генетики АН СССР, откуда она уволилась в 1970 году. С тех пор Улицкая, по её собственному утверждению, никогда не ходила на государственную службу: она работала завлитом Камерного еврейского музыкального театра, писала очерки, детские пьесы, инсценировки для радио, детского и кукольного театров, рецензировала пьесы и переводила стихи с монгольского языка.
С юности дружила с поэтессой и правозащитницей Натальей Горбаневской . Была близка к диссидентам, занималась перепечаткой самиздата (что и стало причиной увольнения из Института общей генетики) .
Публиковать свои рассказы в журналах Улицкая начала в конце 1980-х годов, а известность пришла к ней после того, как по её сценарию были сняты фильмы «Сестрички Либерти» (1990, режиссёр — Владимир Грамматиков) и «Женщина для всех» (1991, режиссёр — Анатолий Матешко), а в «Новом мире» вышла повесть «Сонечка» (1992). В 1994 это произведение было признано во Франции лучшей переводной книгой года и принесло автору французскую премию Медичи. Во Франции же вышла и первая книга Людмилы Улицкой (сборник «Бедные родственники», 1993) на французском языке.
В 2007 году Улицкая учредила фонд по поддержке гуманитарных инициатив. Одним из проектов фонда Людмилы Улицкой является проект «Хорошие книги», в рамках которого она сама выбирает книги российских издательств и отправляет их в российские библиотеки . Участвует в попечительском совете московского благотворительного фонда помощи хосписам «Вера» . С 2007 года по 2010 год выступала организатором серии книг разных авторов по культурной антропологии для детей «Другой, другие, о других» .
В 2010 году перенесла раковое заболевание.
 
Осенью 2011 года Улицкая перешла из издательства «Эксмо» в издательство «АСТ» .
В 2013 году вела на телеканале «Культура» программу «Актуальное кино с Людмилой Улицкой» .
В октябре 2013 года стала членом федерального гражданского комитета «Гражданской платформы» . В марте 2015 года направила членам ФГК письмо, в котором попросила приостановить своё членство в нём, отметив, что не может разделять и поддерживать политическое направление партии, которое проявилось в последние месяцы, выражающееся в безоговорочной поддержке власти .
В марте 2014 года вместе с рядом других деятелей науки и культуры выразила своё несогласие с политикой российской власти в Крыму и на востоке Украины . Участница конгресса «Украина — Россия: диалог», прошедшего 24—25 апреля 2014 года в Киеве . Критически оценивает ситуацию внутри России, считая, что ''«нынешняя политика превращает Россию в страну варваров»'': Моя страна сегодня объявила войну культуре, объявила войну ценностям гуманизма, идее свободы личности, идее прав человека, которую вырабатывала цивилизация на протяжении всей своей истории. Моя страна больна агрессивным невежеством, национализмом и имперской манией . 
В 2017 году заступилась за «Ельцин-центр» в связи с замечаниями Никиты Михалкова: «…это абсолютно современный, на европейском уровне музей. Сейчас в музейном деле произошла революция, в России очень мало музеев такого уровня», а про мультфильм об истории Российского государства, который возмутил режиссёра, высказалась следующим образом: «Замечательный мультфильм, просто прекрасный. Я даже не знала, что такого уровня мультипликация сегодня существует» .
В октябре 2018 года объявлена персоной нон грата в Азербайджане «за грубое нарушение законодательства республики — незаконное посещение оккупированных территорий Азербайджана» — посещение ею непризнанной Нагорно-Карабахской Республики .
По данным СМИ и букмекерских контор, была неоднократно представлена на соискание Нобелевской премии в области литературы .
В феврале 2022 года выступила против вторжения России на Украину . В конце февраля того же года эмигрировала в Германию .
После начала вторжения России в Украину в 2022 году выступающих против войны с Украиной российских писателей, в том числе и Людмилу Улицкую, начали преследовать и «отменять»: их книги прекращают продавать и выпускать, на писателей заводят уголовные дела . В начале февраля 2024 года издательство АСТ, сотрудничающее с Улицкой с 2011 года, выпустило заявление о приостановке выплат писательнице в связи с её заявлением о переводе авторских отчислений на Украину «до прояснения ситуации и возможных официальных разъяснений со стороны автора относительно адресатов денежных отчислений с проданных книг» .
1 марта 2024 года Министерством юстиции России внесена в список физических лиц «иностранных агентов» .
Семья
* Отец — Евгений Яковлевич Улицкий (1916—1989 ), учёный в области сельскохозяйственной технологии, доктор технических наук, автор ряда изобретений и книг «Электрические методы обработки металлов» (1952), «Передовая ремонтная мастерская» (1955), «Наш друг автомобиль» (1962), «Как продлить жизнь машин» (1963), «Техника безопасности на предприятиях сельского хозяйства» (1970); старший научный сотрудник Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук и Всесоюзного научно-исследовательского института механизации сельского хозяйства .
* Мать — Марианна Борисовна Гинзбург (1918—1971), биохимик, научный сотрудник НИИ педиатрии АМН СССР.
* Первый муж — Юрий Захарович Тайц (''Миропольский'', 1943—1979), сокурсник, впоследствии океанолог, доктор физико-математических наук (1977), прототип Алика в повести «Весёлые похороны» .
* Второй муж — генетик Михаил Борисович Евгеньев, доктор биологических наук .
** Сыновья — Алексей Евгеньев (род. 9 января 1972), бизнесмен ; Пётр Евгеньев (род. 1975), джазовый музыкант, в настоящее время работает синхронным переводчиком .
* Третий муж — Андрей Николаевич Красулин, скульптор.
С точки зрения этнической и культурной принадлежности Людмила Улицкая считает себя еврейкой, принявшей христианство .
Награды
* Литературная Премия Медичи за лучшее зарубежное произведение (1996, Франция) — за повесть «Сонечка»
* Литературная премия Приз имени Джузеппе Ачерби (1998, Италия) — за повесть «Сонечка»
* Русский Букер (2001) — за роман «Казус Кукоцкого» (первая женщина — лауреат этой премии)
* Кавалер ордена Академических пальм (Франция, 2003)
* Премия Книга года за роман «Искренне ваш, Шурик» (2004)
* Кавалер ордена искусств и литературы (Франция, 2004)
* Премия Пенне (2006, Италия) — за роман «Казус Кукоцкого»
* Первая премия Большая книга (2007) — за роман «Даниэль Штайн, переводчик»
* Лауреат национальной премии общественного признания достижений женщин «Олимпия» Российской Академии бизнеса и предпринимательства (2007)
* Литературная премия Гринцане Кавур (2008, Италия) — за роман «Искренне ваш, Шурик»
* Номинация на Международную Букеровскую премию (2009, Англия)
* Литературная премия журнала «Знамя» в номинации «Глобус» (2010) за «Диалоги» Михаила Ходорковского с Людмилой Улицкой, опубликованные в десятом (октябрьском) номере «Знамени» за 2009 год .
* Премия Симоны де Бовуар, 2011, Франция
* Австрийская государственная премия по европейской литературе, 2014, Австрия 
* Офицер ордена Почётного Легиона (2014, Франция) 
* Третья премия Большая книга (2016) — за роман «Лестница Якова» 
* Премия Московской Хельсинкской группы в номинации «За защиту прав человека средствами культуры и искусства» (2021) 
* Международная литературная премия Форментор, 2022 
Почётные звания
* звание «Почётный профессор Российского химико-технологического университета им. Д. И. Менделеева» (присвоено в декабре 2021, лишена звания в августе 2023) .
Библиография
* 1992 — дебютная повесть «Сонечка» напечатана в журнале «Новый мир»
* 1993 — «Бедные родственники», сборник рассказов (ISBN 978-5-271-38699-2)
* 1996 — «Медея и её дети», семейная хроника (ISBN 978-5-271-38601-5) 
* 1998 — «Весёлые похороны», повесть (ISBN 978-5-271-38696-1) 
* 2001 — «Казус Кукоцкого», роман (ISBN 978-5-699-53053-3) 
* 2002 — «Девочки», сборник рассказов (ISBN 978-5-699-27522-9)
* 2002 — «Сквозная линия», повесть (ISBN 978-5-271-39658-8)
* 2003 — «Искренне ваш Шурик», роман
* 2005 — «Люди нашего царя», сборник рассказов (ISBN 5-699-10734-7)
* 2006 — «Даниэль Штайн, переводчик», роман (ISBN 978-5-699-27517-5)
* 2008 — «Русское варенье и другое», сборник пьес (ISBN 978-5-699-25803-1)
* 2011 — «Зелёный шатёр», роман (ISBN 978-5-699-47710-4)
* 2012 — «Священный мусор», сборник статей и эссе (ISBN 978-5-271-45555-1)
* 2013 — «Детство 45-53. А завтра будет счастье», сборник рассказов (ISBN 978-5-17-079644-1)
* 2015 — «Лестница Якова», роман-притча (ISBN 978-5-17-093650-2)
* 2016 — «Дар нерукотворный», сборник (ISBN 978-5-17-096122-1)
* 2019 — «О теле души», сборник рассказов (ISBN 978-5-17-120436-5)
* 2020 — «Бумажный театр: непроза», сборник сценариев, дневниковых записей, мемуаров и пьес (ISBN 978-5-17-132615-9)
Некоторые из рассказов Улицкой, включённых в перечисленные выше сборники, также публиковались как сборники «Детство-49» (2003), «Второе лицо», «Первые и последние» (ISBN 978-5-271-42010-8), «Истории про зверей и людей» (ISBN 978-5-699-12176-2), «Искусство жить» (ISBN 5-699-03954-6, ISBN 5-93381-007-X).
Фильмы, снятые по сценариям Улицкой
*  — «Сто пуговиц» (анимационный)
*  — «Тайна игрушек» (анимационный)
*  — «Ленивое платье» (анимационный)
*  — «Сестрички Либерти»
*  — «Женщина для всех»
*  — «Умирать легко»
*  — «Эта пиковая дама» (телеспектакль)
*  — «Казус Кукоцкого» (сериал)
* 2005 — «Сквозная линия» (фильм-спектакль)
*  — «Ниоткуда с любовью, или Весёлые похороны»
Интервью
* // Книжный чел. 1 августа 2019.
* // ещёнепознер. 3 октября 2019.
* // Фунт изюма. 21 ноября 2019.
* // И Грянул Грэм. 6 декабря 2020.
* // ЖЗЛ с Дмитрием Быковым. 29 апреля 2021.
* // Юзефович. 27 сентября 2021.
* // Катерина Гордеева. 29 марта 2022.
* // ГражданинЪ TV. 8 февраля 2023.
Примечания
 
Ссылки
 
* «Я не претендую на то, чтобы меня все любили!»
* Литературный клуб. — Серия «Великие российские и зарубежные писатели»: Людмила Евгеньевна Улицкая
* 
* Страница Людмилы Улицкой на сайте литературного агентства ELKOST
* 
* 
* 
* Людмила Улицкая: «Я думаю, это моё последнее интервью» // ЖЗЛ с Дмитрием Быковым. 29 апреля 2021.
* 
*
