'''«А́рия»''' — советская и российская хеви-метал-группа. Одна из самых успешных российских рок-групп, а также одна из немногих российских метал-групп, достигших серьёзного коммерческого и творческого успехов и популярности за пределами поклонников хеви-метала . Лауреат премии Fuzz 2007 года как лучшая live-группа. Её бывшими участниками были образованы многие другие известные группы («Мастер», «Кипелов», «Маврин», «Артерия», «Артур Беркут», «Воля и разум»), которые вместе составляют плеяду, называемую ''«Семейкой Арии»'' .
Лидеры группы и основные композиторы — басист Виталий Дубинин и гитарист Владимир Холстинин (он же один из основателей «Арии» и единственный бессменный участник). Бо́льшая часть текстов группы написана Маргаритой Пушкиной.
История группы
Предыстория
Будущие участники-музыканты «Арии» Виталий Дубинин и Владимир Холстинин познакомились, когда учились в МЭИ, где создали любительскую рок-группу «Волшебные Сумерки». Дубинин поначалу был поющим басистом, потом на роль вокалиста был приглашён Артур Беркут. В 1982 году Дубинин покинул группу, чтобы окончить образование. Вскоре Беркут получил приглашение на место вокалиста в популярной арт-рок-группе «Автограф», и «Волшебные Сумерки» перестали существовать.
Холстинин вместе с бас-гитаристом Аликом Грановским стали музыкантами группы «Альфа», исполнявшей хард-рок. Группа просуществовала всего несколько лет. В период борьбы с самодеятельными коллективами в 1982—1984 музыканты вынуждены были искать работу в официальных ВИА, и вступили в ВИА «Поющие сердца» .
Ранняя история
 
С 1982—1983 года директор «Поющих сердец» Виктор Векштейн вынашивал идею новой группы, которая играла бы в более современном стиле. Не имея собственных чётких предпочтений относительно музыкальной стилистики будущей группы, Векштейн предпочёл приглашать в «Поющие сердца» молодых музыкантов, предоставляя им возможность свободного творческого поиска с опорой на технические возможности группы. Так в 1983 году в «Поющие сердца» был приглашён Виталий Дубинин, который, однако, покинул группу спустя несколько месяцев, чтобы учиться на вокалиста в Академии им. Гнесиных. Уже после его ухода в 1985 году к ВИА «Поющие сердца» присоединились Грановский и Холстинин. Туда же из распавшегося ВИА «Лейся, песня» перешёл вокалист Валерий Кипелов .
Играя в качестве аккомпанирующих музыкантов в «Поющих сердцах», Холстинин и Грановский параллельно создали сайд-проект: группу, которая должна была исполнять хеви-метал. Менеджером и художественным руководителем нового коллектива остался Векштейн, который предоставил музыкантам студию.
Название группы придумал Холстинин . В одном из интервью, он, отвечая на вопрос о наличии в названии группы некоего подтекста, сказал:
 Никакого смысла не было, … слово мне понравилось на первой странице Словаря иностранных слов. Когда выбирал название, я взял такую толстую книжку и начал её листать. Три дня я её читал с карандашом в руках, выписывая всё что мне понравится. Вот. И через три дня я вернулся на первую страницу. Мне показалось, что название идеальное: оно легко пишется латинскими и русскими буквами. Ведь у каждого музыканта есть мечта. Ведь нет пророка в своём отечестве. Я думал: «Вдруг мы станем популярными там. И как они будут писать название какое-нибудь заковыристое на русском языке?». «Ночные снайперы», например, это же невозможно. Или даже там «Машина времени». Поэтому нужно такое название, чтобы оно легко скандировалось и писалось русскими и латинскими буквами. К тому же нам приходилось учитывать цензуру. Мы не могли назваться, допустим, как-то жёстко… Мы были юны, категоричны и хотели, чтобы название отражало вот ту энергию, которую мы собираемся принести. Ну и мы решили, то есть я решил, пойти от противного. Вот такое название настолько будет не соответствовать нашей музыке, нашей группе, нашему духу, что будет запоминаться и бросаться в глаза. И вот на этом контрасте, мне показалось, можно будет сыграть. Буквально после первых концертов я прочитал в газетах, что поклонники называют себя «арийцами», пишут на майках «Ария» и насмерть бьются с поклонниками других групп. Это было для нас большой неожиданностью, но идея нам понравилась. Вот чувствовать себя некой избранной такой «музыкальной расой» — это забавно. Вот… А больше подтекста никакого и не было… 
 
 
Благодаря этому музыкантов и поклонников группы впоследствии стали называть «арийцами». Векштейн, Холстинин и Грановский начали подбирать состав группы. В этот период в него пробовались гитарист Сергей Потёмкин (экс-«Альфа»), вокалист Николай Носков (экс-«Москва», затем — в «Парке Горького»), клавишник Александр Мясников (экс-«Акцент») . В феврале 1985 постоянным вокалистом Арии был утверждён Валерий Кипелов (экс-«Лейся, песня») . Ударником стал звукоинженер «Поющих сердец» Александр Львов, клавишником и бэк-вокалистом — Кирилл Покровский.
Днём рождения группы сами музыканты называют 31 октября 1985 года, когда была закончена работа над первым студийным альбомом «Мания величия». Материал, выпущенный самиздатом на магнитной кассете, представлял собой традиционный хеви-метал в духе модных в то время английских и американских групп типа Iron Maiden и Black Sabbath. Альбом был записан с одним гитаристом, Холстининым, для живых выступлений требовался второй гитарист — поэтому к концу записи альбома в коллектив приходит Андрей Большаков (экс-«Зигзаг», экс-«Коктейль»). Кроме того, Игорь Молчанов (экс-«Альфа») заменил за ударными Львова, оставшегося звукооператором группы. Первый концерт Арии прошёл в ДК МАИ 5 февраля 1986 года, на разогреве у самих себя в качестве «Поющих сердец». В том же 1986 году группа, уже сольно, приняла участие в фестивалях: в мае на «Литуанике-86» и 7—8 июня на «Рок-панораме-86». Там группа была встречена одобрительно и завоевала несколько премий: на первом приз «за профессионализм», а на втором — сразу два («за техническое обеспечение» и «за лучшие антивоенные композиции» ). Фрагмент выступления на «Рок-панораме-86» с песней «Тореро» был включён в очередной, «музыкальный» выпуск телепрограммы «Весёлые ребята» . Это стало первым появлением «Арии» на советском телевидении.
Около полугода выступления «Арии» происходили, по сути, в полуподпольном режиме: на афишах значилась только группа «Поющие сердца», в одном отделении концерта игралась программа «Арии», а в другом те же самые музыканты аккомпанировали Антонине Жмаковой в программе «Поющих сердец», утверждённой Москонцертом. Естественно, проделывать это можно было только во время гастролей в провинции, где идеологический контроль был гораздо слабее, чем в Москве, и долго это продолжаться не могло. Векштейн использовал всё своё влияние, чтобы обеспечить сдачу худсовету «металлической» программы и получение официального разрешения на выступление группы под новым названием «Ария» с этой программой в одном отделении концерта. Для оправдания названия группы и в качестве запланированного объекта для критики в программу были специально вставлены оперные арии на итальянском языке в исполнении педагога по вокалу Виталия Усова (по требованию комиссии — убраны как не соответствующие стилистике группы). Авторство песен «Арии» было приписано членам Союза композиторов и классикам, в частности, автором «Волонтёра» значился Давид Тухманов, а текста песни «Тореро» — Федерико Гарсия Лорка . Усилия увенчались успехом — 12 сентября 1986 года после прослушивания во дворце культуры АЗЛК комиссия Министерства культуры утвердила программу сольного концерта и название группы «Ария» (что стало первым прецедентом утверждения худсоветом концерта «металлической» группы — до этого дня лишь группа «Круиз» имела одну официально разрешённую к исполнению «тяжёлую» песню) .
Придя в группу, Андрей Большаков сразу же начал активно предлагать свои песни, сделанные в стиле Judas Priest. Грановский, занимавшийся аранжировками, был по музыкальным пристрастиям ближе к Большакову, чем к Холстинину. В результате Большаков и Грановский составили слаженный и продуктивный авторский тандем, а Холстинин оказался фактически отстранён от процесса создания песен. Хотя произошло это само собой, отношения Холстинина и Большакова были испорчены, что во многом предопределило дальнейшие события. Второй альбом Арии, «С кем ты?», записанный в 1986 году, почти целиком состоял из композиций Большакова . Предложенная Холстининым песня «1100» была, по его словам, отвергнута Большаковым и Грановским, так что его участие в альбоме свелось к записи двух соло-фрагментов. Автором текстов к большинству песен (кроме ''«Без тебя»'' — Маргарита Пушкина — и инструментальной ''«Память о…»'') был Александр Елин, с чем связана остро-социальная и антивоенная тематика альбома («Воля и разум», «Встань, страх преодолей», «С кем ты?», «Игры не для нас»). Бывший барабанщик группы Александр Львов снова выступил в роли звукоинженера .
В 1986 году группа активно гастролирует с неизменным успехом. Однако у Грановского и Большакова возрастает недовольство руководящей деятельностью Векштейна, низкими заработками, необходимостью продолжать работать на аккомпанементе у Жмаковой, плотной опекой менеджера, запрещавшего музыкантам давать интервью даже советским журналистам, не говоря уже о зарубежных, вмешательством в процесс музыкального творчества. Конфликт Холстинина с Большаковым приводит и к внутреннему расколу в группе. После концерта в Ставрополе музыканты, за исключением Холстинина и Кипелова, заявляют Векштейну о своём уходе (Холстинин отказывается уходить вместе с Большаковым, а Кипелов, предварительно давший согласие поддержать уход всей группы, остаётся, узнав о позиции Холстинина) . Векштейн просит музыкантов не торопиться с решением и обещает в Москве решить все назревшие проблемы. По возвращении с гастролей, в декабре 1986 года, он организует серию концертов в Москве, которые проходят с аншлагами и ещё больше поднимают популярность «Арии». Музыкантам обещают самые высокие ставки, новую аппаратуру. К группе впервые допускают иностранных журналистов. Несмотря ни на что, Большаков, Грановский, Молчанов и Покровский после последнего концерта в спорткомплексе «Дружба» уходят. Ушедшие создают группу «Мастер» которая в 1987 году выпускает дебютный одноимённый альбом, содержащий в том числе несколько песен, написанных для Арии . Одновременно «Арию» покидает Александр Львов, перешедший в группу «Парк Горького», а также часть техперсонала .
Состав с Мавриным (1987—1994)
 ]]
  — бас-гитарист «Арии» с 1987 года. Не только играет, но и подпевает (фото с презентации альбома «Через все времена» 25 апреля 2015 года в Санкт-Петербурге)]]
Валерий Кипелов и Владимир Холстинин остаются в «Арии». В коллектив приглашают басиста Виталия Дубинина, который играл с Холстининым и Артуром Беркутом в «Волшебных сумерках» и «Альфе» ещё в начале 80-х, а также гитариста Сергея Маврина и барабанщика Максима Удалова (оба — экс-«Чёрный кофе» и «Металлаккорд»). От клавишных решили отказаться.
Ещё одной проблемой становится репертуар. Векштейн по требованию Большакова исключает из концертного репертуара «Арии» все его песни, в результате группа лишается возможности исполнять на концертах наиболее популярные на этот момент хиты. Ситуация дополнительно стимулирует музыкантов к записи нового альбома, который выходит на государственной фирме грамзаписи «Мелодия» в 1987 году. Исходно предполагается назвать альбом «На службе силы зла», но при выпуске его переименовывают в «Герой асфальта», обложка изменяется соответственно, а некоторые тексты цензурируются . В конечный вариант альбома не входит (из-за технических ограничений на объём пластинки) композиция ''«Дай руку мне»'', однако она звучит в радиопрограмме «Хит-парад Александра Градского» , а позже издаётся на сборниках Арии «Штиль» и «Легенды русского рока». Тираж третьего альбома на виниле составил более 1 000 000 экземпляров и разошёлся за несколько месяцев. Диск считается одним из лучших в истории группы, его часто включают в число «классических» для «Арии». На песню «Улица роз» снят первый в истории группы видеоклип . Первой для альбома готовилась песня «Каменный город», но в итоге от неё не осталось записи .
В течение 1987-88 годов Ария совершает гастрольный тур по всему СССР и первую поездку за рубеж, в Германию, где выступает на фестивале «Дни Стены» в Берлине. Газеты называют Арию «русским Iron Maiden» и «казаками с гитарами» .
28 января 1988 года в эфире телепрограммы «Взгляд» показан видеоклип на песню ''«Позади Америка»'' .
Осенью 1988 года группа участвует с песней «Улица Роз» в отборочном туре телевизионного фестиваля «Песня-88», её выступление показывают по Первой программе Центрального телевидения, но в итоге в финал она не прошла . 20 октября 1988 группа выступает в концерте в рамках программы выставки «Италия-2000» (где участвовали также Джанни Моранди, Лучо Далла, Риккардо Фольи, Антонелло Вендитти) .
Тем временем происходит очередной внутренний конфликт, отчасти из-за финансовых вопросов (группа, включая весь техперсонал, получала лишь четверть от концертных доходов, три четверти забирал себе Векштейн), отчасти из-за того, что делать дальше. Кипелова и Маврина устраивает существующее положение; Удалов говорит, что стилистика «Арии» устарела и группа занимается «выкачиванием денег», когда требуются кардинальные перемены; Холстинин и Дубинин, накопившие авторский материал, настаивают на записи нового альбома. Векштейн же организует непрерывные гастроли; заметив снижение интереса публики к металлу, он говорит, что новый альбом в том же духе, что и предыдущие, делать смысла нет — нужно менять музыку на более коммерчески востребованную. После гастролей в Болгарии, прошедших летом 1988 года, группа предъявляет менеджеру претензии и заявляет, что собирается уйти. Векштейн соглашается пойти на уступки, и вопрос о смене менеджера на некоторое время «повисает в воздухе».
В октябре 1988 года Удалов покидает «Арию», вместо него приглашают Александра Манякина . Холстинин и Дубинин, настроенные на уход от Векштейна, демонстрируют Кипелову и Маврину свои наработки для нового альбома и, по сути, ставят коллег перед выбором: либо все вместе уходят от Векштейна и делают новую программу, либо они уйдут вдвоём и унесут новый материал с собой. Кипелов, по собственным словам, решает не разваливать группу, в результате музыканты в полном составе уходят к новому менеджеру, Юрию Фишкину, который параллельно продолжает работать с группой «Автограф». Поскольку на две группы у Фишкина был только один комплект аппаратуры, группы выступали сначала в концертах из двух отделений, по отделению каждая, затем стали играть полные концерты по очереди. В 1989 году «Ария» выпускает альбом «Игра с огнём». Тираж альбома на грампластинках составил 850 000 экземпляров. Так как Виктор Векштейн сохранил формальные права на название, группа выступает как «Ария-89» . Однако Виктор так и не предъявил группе претензий на название, а через год погиб .
В начале 90-х годов из-за экономического кризиса группа испытала спад в своей деятельности, резко снизив количество концертов. Музыканты вынуждены искать дополнительные источники заработка. Кипелов в этот период подрабатывал сторожем, Холстинин — частным извозом. В 1990 году Дубинин и Маврин подписывают контракт с группой «Lion Heart» и на время уезжают в Мюнхен (в составе группы их заменяли сессионные Горбатиков и Булкин), но возвращаются в группу в августе. После празднования пятилетнего юбилея и нескольких живых концертов группа начинает работать над своим пятым альбомом «Кровь за кровь», который был выпущен в 1991 году.
В 1994 году была основана собственная студия «ARIA Records» и подписан пятилетний контракт с компанией «Moroz Records». На этом лейбле летом 1994 года были переизданы первые пять альбомов группы, включая ранние, неизданные «Мания величия» и «С кем ты?». Оформление альбомов выполнил художник Василий Гаврилов.
«Смутное время»: второй раскол (1994—1995)
В сентябре 1994 года был совершён двухнедельный тур по Германии в семи городах, включая выступление в берлинском Hard Rock Cafe. По вине организаторов тур прошёл в ужасных условиях и не принёс «арийцам» ни копейки. Скандал с организаторами вылился и во внутренний конфликт в группе .
После окончания тура Валерий Кипелов по предложению Грановского начал выступать в клубах с группой «Мастер». Дубинин и Холстинин пригласили в качестве вокалиста для записи нового альбома Алексея Нелидова, но тот через некоторое время отказался. В декабре Алексей Булгаков (вокалист и лидер «Легиона») пробовался как замена Кипелову . По версии Холстинина, Кипелов фактически покинул группу, перестал появляться на репетициях и записи альбома в студии, что вынудило искать ему замену. Сам Кипелов позже говорил, что занялся подработкой с «Мастером» исключительно из-за финансовых проблем, из группы уходить не собирался, о чём и заявил коллегам, когда впервые услышал о попытках найти ему замену. Лишь позже, узнав, что без его ведома Холстинин и Дубинин продолжают работать с Булгаковым, которого уже представляют как нового вокалиста «Арии», Кипелов перестал с ними общаться.
В январе 1995 года Сергей Маврин покинул коллектив, заявив, что отказывается продолжать выступления без Кипелова. На место Маврина, сначала как сессионный музыкант, был приглашён Сергей Терентьев, впоследствии ставший постоянным членом группы .
Кипелов и Маврин несколько месяцев выступали вдвоём с программой «Назад в Будущее» с кавер-версиями песен иностранных рок-групп (Slade, Black Sabbath и др.), а также песнями «Арии» . Существует бутлег одного из таких концертов .
Отношения «Арии» с Булгаковым не сложились, и к лету 1995 года в группе снова встал вопрос о вокалисте. Кроме того, в Moroz Records посчитали, что после длительного перерыва очередной альбом «Арии» будет коммерчески успешным только при условии, что петь на нём будет Кипелов. По официальной версии, владелец компании Александр Морозов пригрозил музыкантам финансовыми санкциями за срыв контракта, после чего летом 1995 года Кипелов записал вокальные партии для нового альбома «Арии» «Ночь короче дня», вышедшего в сентябре 1995 года. Запись прошла хорошо, отношения между музыкантами стали восстанавливаться. Кипелов получил от Холстинина предложение о воссоединении с группой. Вопрос о возвращении Маврина не ставился — его место было занято Терентьевым. У Маврина и Беркута в это время планировался проект, связанный с длительным выездом в США (в итоге так и не осуществившийся) , так что Кипелов согласился вернуться в «Арию». Осенью «Ария» провела серию концертов в московском регионе с Сергеем Задорой в качестве нового менеджера, записав концертный альбом «Сделано в России», ставшим лидером чартов.
В 1997 году Кипелов и Маврин вновь объединили усилия, записав в дуэте альбом «Смутное время», в котором принял участие Алик Грановский. Дубинин и Холстинин тогда же записали свой собственный, названный «АвАрия», содержащий две новые песни и кардинально переаранжированные старые хиты, где Виталий принял участие также и в качестве вокалиста. Любопытно, что, по воспоминаниям музыкантов, оба альбома писались одновременно в одной студии.
Состав с Терентьевым (1995—2002)
Сергей Терентьев, сначала просто заменявший Маврина, вскоре закрепился в постоянном составе группы и начал активно писать песни. В 1998 году Ария выпустила «Генератор зла», где впервые присутствовали песни Терентьева и впервые не были указаны продюсеры (продюсерами предыдущих альбомов были Дубинин и Холстинин). Тур в поддержку альбома едва не был сорван из-за аварии, в которую попал ударник Манякин, сломавший в ней руку, поэтому в течение полугода его заменял Максим Удалов.
Тогда же на группу обратил внимание главный режиссёр-постановщик Московского молодёжного театра Вячеслав Спесивцев и предложил в качестве музыкального сопровождения к спектаклю «Чайка по имени Джонатан» по повести-притче Ричарда Баха «Чайка по имени Джонатан Ливингстон» использовать композиции «Арии», обозначив тем самым совершенно новый подход к раскрытию этого произведения. 24 октября 1998 года состоялась премьера спектакля .
 Они стали частью драматургии. Что не досказал Ричард Бах, досказала «Ария», и наоборот, что в «Арии» хочется продолжать, — это Ричард Бах. Они друг друга дополнили и стали единой драматургией спектакля. 
 Мы готовы были к тому, что музыка группы может звучать на концертах, или как заставка в компьютерной игре, или в фильме, но вот что театр поставит спектакль полностью из наших песен, — это для нас было очень удивительно и приятно. 
 Мне казалось, что это будет не очень органично, но, придя на спектакль и посмотрев, как это здорово всё получилось, своё мнение я поменял в корне, и в общем с интересом и удовольствием смотрел этот спектакль. 
В 1999 году вышла книга «Ария. Легенда о Динозавре», её авторы — Дилан Трой, Маргарита Пушкина и Виктор Троегубов — попытались написать «реалистичную» биографию группы; повышенное внимание уделялось конфликтам между музыкантами и разнообразным курьёзам. В 2002 году в книге «Ария Маргариты» Маргарита Пушкина описала своё видение истории группы и поделилась подробностями создания текстов «арийских» песен.
 . Позади — Максим Удалов]]
До конца 1990-х годов песни «Арии» редко транслировались по центральным радиостанциям и телеканалам. Прорыв произошёл весной 1998 года, после выхода альбома «Генератор зла», в поддержку которого был выпущен видеоклип «Отшельник». Этот видеоклип попал в ротацию на телеканал «Муз-Тв» и возглавлял хит-парад данного телеканала несколько месяцев.
В 1999 году с песней «Беспечный ангел» началась регулярная ротация «Арии» на радиостанции «Наше радио» во главе с Михаилом Козыревым. В 2000 году сингл «Потерянный рай», также принёс группе успех в чарте «Нашего радио», а клип на эту песню впервые вывел группу на канал MTV Россия. Общий формат как «Нашего радио», так и MTV Россия был ориентирован на широкий круг слушателей и в целом был весьма далёк от рок-музыки 80-х, в стиле которой группа продолжала играть. Тем не менее, ротация на этих медиаресурсах позволила группе снова добиться популярности и приобрести поклонников среди нового поколения слушателей.
В это время «лицом» группы стал Валерий Кипелов, дававший интервью от имени всего коллектива. В 2001 году Ария выпустила альбом «Химера», на обложке которого впервые появляется талисман группы — Жорик, придуманный художником Лео Хао. Песни , ''«Небо тебя найдёт»'' и ''«Осколок льда»'', сразу же попадавшие в ротацию радиостанций, повторили успех «Потерянного рая». В поддержку альбома Ария провела тур с участием Удо Диркшнайдера в качестве гостя. Группа стала хедлайнером фестиваля «Нашествие-2001», где выступала вместе с симфоническим оркестром «Глобалис» Константина Кримца, дирижёра, известного оригинальной внешностью и экспрессивным поведением, подходящими для рок-шоу . В 2002 году группа совершила тур с «Глобалисом», который получил название «Классическая Ария».
«Судный день» (2002)
По словам Валерия Кипелова, нездоровая атмосфера в группе была уже во время записи альбома «Химера», где каждый автор записывал и сводил свои песни отдельно .
К концу 2001 года напряжение во взаимоотношениях между музыкантами группы вылилось в открытый конфликт.
Весной 2002 года Кипелов предложил Дубинину и Холстинину на время приостановить деятельность группы и заняться сольным творчеством. Те отказались, так как материал для нового альбома был уже почти готов. Тогда Кипелов отказался от участия в записи альбома, а в интервью Дубинина и Холстинина «Нашему радио», прозвучали слова: «Если на новом альбоме „Арии“ не будет петь Кипелов — там будет петь другой вокалист». Сергей Терентьев, Александр Манякин и менеджер группы Рина Ли поддержали Кипелова, выступив против двух лидеров группы и продюсеров Юрия Соколова и Сергея Шуняева. Дубинин и Холстинин, в свою очередь, обвинили Кипелова в срыве записи альбома и издания старых альбомов в Германии, а также менеджера группы Рину Ли — в том, что она подбила Терентьева и Манякина на разрыв с группой .
В СМИ активно обсуждался вопрос о правах на название «Ария» и о том, будет ли оно после раскола использоваться одной из сторон, или и те, и другие будут выступать под новыми названиями. Кипелов в интервью заявлял о неком «джентльменском соглашении» о том, что никто не будет использовать его в дальнейшей карьере . Он также приписывал коллегам планы выступать под названием «Химера», в честь последнего альбома . Дубинин и Холстинин категорически отвергали такие намерения , настаивая, что права на название принадлежат им, и что этот вопрос был урегулирован — по словам Дубинина ''«мы с ним решали какие-то вопросы, касающиеся названия, Валера был в курсе всего»'' . ''«На переговорах у Шуняева мы предложили Валере стать совладельцем названия»'' . Группа под названием «ХимерА» действительно была основана в 2002 году при поддержке Александра Елина и «арийцев», но никто из них никогда не выступал в её составе . В то же время вокалист «Химеры», Андрей Храмов, провёл один концерт с Дубининым, Холстининым и Удаловым, исполняя «арийские» песни .
Последним релизом старого состава был альбом редких треков и каверов «Штиль». В июле-августе прошёл прощальный тур группы «Зелёная миля». После финального концерта 31 августа 2002 года в Лужниках, который получил название «Судный день» (что дало имя произошедшему расколу), Кипелов, Терентьев и Манякин покинули «Арию». На следующий день, включив в свой состав Сергея Маврина и Алексея Харькова, они объявили о создании новой группы под названием «Кипелов». Холстинин предпринял в сентябре попытку вернуть Кипелова в группу , Валерий приходил в студию на переговоры, но отказался воссоединяться без Терентьева и Манякина, которые не были приглашены .
 
 
 
Состав с Беркутом (2002—2011)
 и Максим Удалов]]
Несмотря на слухи о прекращении существования группы, 9 ноября 2002 года был оглашён новый состав «Арии». Бывший музыкант «Мастера» Сергей Попов стал вторым гитаристом, Артур Беркут (экс-«Автограф», экс-«Маврин») был приглашён в качестве нового вокалиста, в «Арию» также снова, но уже насовсем, пришёл барабанщик Максим Удалов. 5 декабря «Ария» выпустила сингл «Колизей», предшествовавший альбому «Крещение огнём». Релиз стал успешным, песни ''«Колизей»'', ''«Там высоко»'' и ''«Крещение огнём»'' достигли первых мест в рок-чартах . Также был снят клип на песню «Колизей», транслировавшийся по MTV Россия и дошедший до первого места в хит-парадах канала . Однако часть старых фанатов не приняла смену вокалиста, считая, что голос Беркута не соответствует музыке «Арии».
Беркут и Холстинин приняли участие в «Эльфийской рукописи» (2004 г.), метал-опере группы «Эпидемия». Артур сыграл роль Ирдиса, эльфийского волшебника, в то время как Владимир сыграл на мандолине и выступил в роли продюсера оперы. В 2007 году Артур снова исполнил партию Ирдиса в продолжении оперы, «Эльфийская рукопись: Сказание на все времена», а также спел дуэтом с Кипеловым в проекте Маргариты Пушкиной «Династия посвящённых».
В 2005—2006 годах Ария отметила свой двадцатилетний юбилей новым концертным туром, совместно с группой «Маврин». Бывшие участники группы были приглашены для участия в праздничном концерте в Лужниках. «Мастер» и Сергей Маврин откликнулись на приглашение, Кипелов же отказался из-за плотного графика собственного тура . За этот тур в 2007 году Ария была удостоена премии журнала Fuzz в номинации «Лучшая Live-группа года» . «Юбилейная» версия песни «Воля и разум», записанная с участием Константина Кинчева, Вадима и Глеба Самойловых, Юрия Шевчука, Вячеслава Бутусова, а также Маврина и автора песни Большакова, добралась до первых строчек в «Чартовой дюжине».
В это же время музыканты подписали долгосрочный контракт с лейблом CD-Maximum, который, по их словам, предоставил более выгодные условия чем Moroz Records, с которым они сотрудничали последние десять лет . Следующий альбом «Арии», «Армагеддон», вышел в сентябре 2006 года. Для его создания группа пригласила двух новых авторов текстов — Нину Кокореву и Игоря «КЭШ» Лобанова (вокалист альтернативной группы Слот), а Беркут дебютировал как композитор. Песни «Чужой» и ''«Свет былой любви»'' возглавили «Чартову дюжину».
В 2006—2007 году Ария провела концертный тур «Пляска ада» посвящённый альбому «Армагеддон». Во время исполнения песни ''«Кровь королей»'' было шоу с участием каскадёров и Артура Беркута.
В 2007—2008 году Ария провела концертный тур, посвящённый 20-летию альбома «Герой асфальта». На заключительном концерте тура в Москве и Санкт-Петербурге приняли участие Кипелов и Маврин в качестве гостей (в том же году этот концерт был выпущен на DVD и CD). В октябре 2008 года стартовал тур «Дай жару» (20 октября 2008 г. в Казани), в котором прозвучали давно не исполнявшиеся и вообще не звучавшие вживую песни.
В 2009—2010 годах музыканты начали сочинять песни для нового альбома, который вышел 5 октября 2011 года. В ожидании альбома был выпущен сингл «Поле битвы».
В честь двадцатипятилетия группы в 2010 году был организован концерт «Ария Фест», на котором собрались все члены «семейки Арии».
27 июня 2011 г. было заявлено об увольнении Артура Беркута из группы . Ещё до этого заявления ходили слухи о возможном возвращении Валерия Кипелова, которые позже не подтвердились. Валерий Александрович заявил, что в Арию он не вернётся ; также опроверг слухи о своём приходе в «Арию» Максим Самосват, которого приглашали на прослушивание. Виталий Дубинин позже сообщил, что вопрос о воссоединении обсуждался с Кипеловым два года назад, но тот отказался покинуть свою группу. Дубинин также сказал, что музыканты были вынуждены расстаться с Беркутом, поскольку для исполнения песен для нового альбома им потребовался вокалист несколько иного плана . Сам Беркут в интервью заявил, что для него самого сообщение об увольнении стало новостью, что ни конфликтов с основателями группы, ни каких-то «дисциплинарных» поводов для его увольнения не было. По его мнению, замена вокалиста готовилась давно, и то, что его не поставили в известность об этом, было, «мягко говоря, не по-дружески» . Последний концерт с участием Беркута, «Бой продолжается», состоялся 31 августа, в арт-клубе «Планетарий», в Рязани.
Состав с Житняковым (с 2011)
2010-е годы
 ]]
 и Владимир Холстинин во время презентации альбома «Через все времена» 25 апреля 2015 года в Санкт-Петербурге]]
 во время антракта (фото с презентации альбома «Через все времена» 25 апреля 2015 года в Санкт-Петербурге)]]
13 мая 2011 года умирает Рина Ли, директор группы в 1998—2002 годах . Ли называют основной причиной раскола группы в 2002 году и возникновения на её базе группы «Кипелов» .
26 июля 2011 года было объявлено, что новый альбом будет называться «Феникс», а тур в его поддержку начнётся 15 октября. Песня ''«Поле битвы»'', выпущенная на сингле в 2009 году, в альбом не войдёт. Многими название альбома было воспринято как привязанное к событиям в группе (группа продолжит существовать без Беркута), а многими — как «символ возвращения» (имеется в виду Валерий Кипелов). Некоторые сочли название продолжением «Армагеддона» (после Армагеддона человечество возродилось) . Сам Холстинин отрицает связь названия альбома с событиями в группе:
 Песни для нашего нового альбома были отрепетированы и даже большей частью записаны ещё до перемен.
Дело в том, что в юности мы с Виталием Дубининым вместе фанатели от группы Grand Funk Railroad, у которой в 1972 году вышел потрясающий диск Phoenix. Мы переиграли огромное количество песен Grand Funk и всегда мечтали приблизиться к своим кумирам. Поэтому, когда Виталий с Маргаритой Пушкиной написали песню ''«Феникс»'', название альбома было предрешено. 
Интрига по поводу нового вокалиста Арии, участвующего в записи альбома разрешилась 16 сентября 2011 года. Им стал Михаил Житняков (экс-вокалист группы «Гран-КуражЪ»), о чём было объявлено в студии «Нашего радио». Также в эфире прозвучала студийная версия песни ''«Бои без правил»'' (из грядущего альбома «Феникс») с вокалом Михаила, и была исполнена песня «Штиль» (альбом «Химера» 2001 года) под аккомпанемент двух акустических гитар.
Сам Михаил, будучи ещё в составе группы «Гран-КуражЪ», записал кавер-версию на неизданную композицию «Вулкан» группы «Ария», для трибьют-альбома «A Tribute to Ария. XXV» . Авторами песни являются Виктор Векштейн и поэтесса Любовь Воропаева .
1 марта 2012 года на официальном сайте группы было объявлено о выходе альбома «Live in Studio» со старыми песнями, заново исполненными новым вокалистом, Михаилом Житняковым . 1 апреля 2012 года на лейбле CD Land вышел альбом «Live in Studio», автограф-сессия состоялась в гипермаркете АШАН Гагаринский в 14.00 . Однако в Интернете альбом появился 28 марта, а в некоторых магазинах — 26 марта.
В апреле 2012 года группа отправилась в турне по городам Германии , а после возвращения на Родину, выступила впервые обновлённым составом в Москве в клубе «Arena Moscow» 14 апреля 2012 года и в Санкт-Петербурге в клубе «ГлавКлуб» 21 апреля 2012 года . На московском концерте велась видеосъёмка официального DVD . 31 октября 2012 года группа анонсировала выход DVD и концертного альбома под названием «В жёлтом круге арены» на конец ноября 2012 года .
28 января 2013 года группа объявила о своём намерении в судебном порядке запретить Артуру Беркуту использовать в своих концертах и записях материал группы «Ария» за авторством Виталия Дубинина, Владимира Холстинина, Маргариты Пушкиной, Сергея Попова и Сергея Терентьева . Причиной такого решения стало то, что Беркут, по словам группы, сольно исполнял песни «Арии» на своих концертах без разрешения правообладателей .
В июне 2013 года группа приняла участие на рок-фестивале «Остров» в Архангельске .
23 августа 2013 года группа приняла участие в XVIII Международном байк-шоу «Севастополь — Сталинград» в Волгограде.
9 ноября группа провела «Ария-фест» — метал-фестиваль, на который были приглашены как русские группы (Чёрный Обелиск, Catharsis), так и иностранные (Rage, Sirenia и Symfomania).
В ноябре и декабре 2013 года группа впервые выступила в США и Канаде. Выступления прошли в Нью-Йорке (29.11.2013), Бостоне (30.11.2013), Торонто (01.12.2013) .
9 августа 2014 года группа снова выступила на XIX «Триумфальном» Байк-шоу в Севастополе.
В конце ноября 2014 года группа выпустила очередной альбом «Через все времена», этот альбом стал уже двенадцатым по счёту. Михаил Житняков в новом альбоме дебютировал как композитор, написав, в соавторстве с Виталием Дубининым, музыку к песне «Точка невозврата». Новый альбом был выпущен лейблом М2БА 25 ноября 2014 года. С этого дня альбом был доступен в музыкальном магазине iTunes и 27 ноября вышел на физических носителях.
 » 25 апреля 2015 года в Санкт-Петербурге)]]
5 ноября 2014 стало известно, что Владимир Холстинин вынужден временно приостановить своё участие в группе из-за проблем со здоровьем, а его место временно займёт Михаил Бугаев. Об этом он объявил в своём обращении: 
Весной 2015 года состоялся тур «Через все времена» в поддержку недавно вышедшего альбома. Владимир Холстинин поправил здоровье и вернулся в группу.
18 мая 2015 года вышел новый клип на песню «Точка невозврата». 23 июля того же года состоялся концерт группы «Котёл истории» в варочном цехе Московской пивоваренной компании. Летом 2015 года прошёл очередной фестиваль АРИЯ ФЕСТ. 28-29 ноября группа отметила своё 30-летие шоу АРИЯ ФЕСТ 2015. Выступление АРИИ с симфоническим оркестром в рамках АРИЯ ФЕСТа 2015 позже было выпущено на DVD. 
В 2016 году исполнилось 25 лет альбому «Кровь за кровь», именно к этой дате был приурочен гастрольный тур группы.
В апреле 2016 года вышел DVD «Классическая Ария», запись аншлагового концерта группы при участии симфонического оркестра «Глобалис» под управлением шведского дирижёра Ульфа Ваденбрандта, записанный на видео 29 ноября 2015 года в Москве в концертном зале «Stadium Live». 
Летом 2016 года АРИЯ ФЕСТ впервые прошёл в формате опен-эйр, с использование пиротехники, огня и дымовых установок. На сцене Зелёного театра парка Горького выступили группы Арктида, СЛОТ, Hippy Chaos, королева немецкого хеви-металла Доро Пэш, а также легендарное трио KRUIZ, музыканты которого вновь собрались вместе спустя более чем 20 лет специально для этого выступления.
26 ноября 2016 года в столичном клубе Stadium Live прошёл традиционный осенний АРИЯ ФЕСТ.
Также в ноябре 2016 был выпущен DVD с записью первого дня концерта в честь тридцатилетия «Арии», прошедшего в рамках празднования юбилея на ARIA FEST 2015. Аншлаговый концерт был записан на видео 28 ноября 2015 года в Москве в концертном зале «Stadium Live».
С февраля 2017 года Ария отправилась в тур с симфоническим оркестром под названием «Классическая Ария». Проект «Классическая Ария» был возрождён с оркестром «Глобалис» в ноябре 2015 года в рамках празднования 30-летия «Арии» в Москве . Он был записан и выпущен на DVD, став восьмым концертным релизом Арии.
Кроме «Классической Арии», группа с 21 марта отправилась в гастрольный тур «Для слабых места нет!», сет-лист которого составлялся с помощью голосования на официальном сайте группы. Осенью группа продолжила свой гастрольный тур с программами «Для слабых места нет» и «Классическая Ария», а в декабре, впервые с 2010 года, отыграла новогодние концерты в Москве и Санкт-Петербурге.
С февраля по апрель 2018 года группа продолжила свой гастрольный тур «Классическая Ария» с симфоническим оркестром, который завершился 24 апреля концертом в Воронеже.
Летом группа традиционно играет на фестивалях.
Ещё в 2017 году стало известно о работе группы над новым альбомом, релиз которого намечен на осень 2018 года.
В пятницу 13 июля 2018 года Виталий Дубинин сообщил на своей странице «В Контакте» об окончании записи альбома, который должен выйти в ноябре 2018 года, и будет называться «Проклятье морей».
12 сентября 2018 был представлен первый сингл из грядущего альбома, «Гонка за славой» (автор музыки — Виталий Дубинин, текста — Александр Елин; сведение осуществил известный американский продюсер и гитарист Roy Z, работавший с Bruce Dickinson, Rob Halford, Judas Priest, Sepultura, Sebastian Bach и многими другими артистами; мастеринг — Maor Appelbaum (Yngwie Malmsteen, Lita Ford, Faith No More, Rob Halford, Yes)).
13 октября группа представила второй сингл, «Варяг», из грядущего альбома, авторами песни выступили Владимир Холстинин (музыка) и Игорь Лобанов (текст).
Концерт-презентация в поддержку альбома прошёл 30 апреля 2019 года.
13 ноября 2018 года на лейбле М2БА вышел новый альбом группы «Проклятье морей» . Альбом доступен как в цифровой версии, так и в формате CD и 2LP.
 
17 декабря на официальном канале группы на YouTube была опубликована профессиональная запись новогоднего концерта группы в 2017 году.
4 февраля 2019 года вышел новый клип группы на песню «Убить дракона» .
Весной группа отправилась в гастрольный тур в поддержку нового альбома. 30 апреля 2019 года в Москве состоялась масштабная презентация тринадцатого студийного альбома группы Ария — «Проклятье морей». Концерт прошёл на площадке ВТБ Арена. Данный концерт снимался на множество камер, и осенью вышел концертный альбом. Релиз альбома состоялся в пятницу 27 сентября 2019 года на лейбле М2БА. Альбом под названием «Гость из царства теней» доступен как в цифровом варианте, так и в формате DVD+2CD.
Летом группа традиционно играла на летних фестивалях, в том числе и зарубежных. Осенью продолжился тур «Проклятье морей». Новый год группа встретила своими традиционными новогодними концертами.
2020-е годы
В 2020 году группе «Ария» исполнилось 35 лет. Группа обещала особую программу к гастрольному туру, который должен был стартовать уже в феврале и получить название «Замкнутый круг». Из-за пандемии коронавируса группе пришлось отменить или перенести на лето часть концертов весеннего тура, однако в апреле группа отыграла два онлайн-концерта, первый транслировался на видеосервисе ''Wink'' и канале «Всё ТВ» , а второй на сервисе ''Okko'' . На осень планировался грандиозный проект — тур «Гость из Царства теней» , но из-за продолжающейся пандемии коронавируса его пришлось перенести на весну 2021 года.
Летом 2020 года на официальном канале группы на ''YouTube'' начал выходить проект к 35-летию группы под названием «Через все времена», в котором участники группы вместе с ведущим Михаилом Бугаевым вспоминают самые знаковые моменты всех пятилеток истории группы. В октябре «Ария» перезаписала два старых альбома — «Крещение огнём» (2003) и «Армагеддон» (2006), записанных с вокалистом Артуром Беркутом. Причиной такого шага стало желание сделать пластинки доступными для слушателя, так как из-за проблем с авторскими правами они отсутствовали на популярных сервисах. Релиз обновлённых альбомов состоялся 16 октября 2020 года .
13 декабря Ария отыграла онлайн концерт в студии «Твой новый мир», который транслировался на официальном ''YouTube''-канале группы . В концерте также приняли участие бывшие музыканты группы — Сергей Терентьев, Сергей Маврин и Артур Беркут. На концерте произошёл скандал: Дубинин публично и в нецензурной форме оскорбил Житнякова . 31 декабря команда выступила в новогодней программе «Новогодний квартирник НТВ у Маргулиса». Совместно с Ритой Дакотой и Теоной Дольниковой исполнили песню «Позади Америка» с альбома «Мания величия» (1985) в новой, более современной и жёсткой обработке.
В январе 2021 года на официальном ''YouTube'' канале группы была опубликована запись юбилейного концерта в Екатеринбурге. Концерт проходил 2010 году, в рамках которого приняли участие коллективы музыкантов, когда-то выступавших в составе Арии, а именно: Мастер, Маврин, Артерия и Кипелов. Вокалистом Арии на тот момент был Артур Беркут. И уже весной группе и лейблу М2БА удалось подписать договор с Артуром Беркутом на выпуск всех релизов с его участием для их размещения на цифровых сервисах. И в течение весны-лета 2021 года на цифровых площадка появились все обещанные релизы.
3—4 сентября группа отыграла два больших юбилейных концерта. Изначально планировался один масштабный концерт ещё в 2020 году, но из-за ограничений связанных с пандемии коронавируса концерт несколько раз переносился и в итоге предстал именно в таком видео. Две разные программы к своему 35-летию (или 36-летию) Ария представила 3 и 4 сентября. В первый день группа, как и обещала, показала «Гостя из царства теней» с добавкой в виде специальных гостей, а во второй день была уже другая программа преимущественно из старых композиций, хотя без пересечений с первым днём не получилось, некоторые песни звучали оба дня. В обоих концертах приняли участие бывшие музыканты группы — Сергей Терентьев, Сергей Маврин и Артур Беркут. 
В сентябре 2021 года группа совместно с лейблом М2БА выпустили концертный альбом «XX лет». Поклонники Арии неоднократно обращались к группе с вопросом, будет ли когда-нибудь этот концерт выпущен, как официальный релиз. На концерте велась видеосъёмка, но она так и не была смонтирована компанией, которая её осуществляла. А вот аудиозапись велась самой группой и находилась все эти годы в архиве Арии. И вот, после урегулирования всех юридических вопросов, альбом «XX лет» наконец-то увидел свет. Альбом доступен как в цифровом варианте так и в формате 2CD. 
В 2022 году группа проводит тур «Гость из Царства теней» по городам России и ближнего зарубежья, весной группа играла в городах Урала, Сибири и Дальнего востока, а осенью в европейской части страны. В рамках этого тура на некоторых концертах были и специальные гости, а именно бывшие музыканты группы, Артур Беркут и Сергей Маврин. Летом группа традиционно играла на музыкальных фестивалях. В июне 2022 года вышел сольный альбом Виталия Дубинина «Бал-Маскарад» . В феврале 2023 года вышел мини-альбом дополнение «Бал-Маскарад. Постскриптум» , а 28 апреля вышла концертная версия альбома «Live-Маскарад» из 7 композиций .
1 декабря 2022 года умер композитор и органист Кирилл Уманский . «Ария» сотрудничала с ним больше 20 лет, первый итог работы был представлен в 2001 году на фестивале «Нашествие». Уманский принимал активное участие в создании симфонических аранжировок для «Классической Арии» .
23 декабря 2022 года Ария и лейбл М2БА представили сборник Ballads из 15 баллад в исполнении всех трёх вокалистов группы, который охватывает всю историю коллектива . В феврале 2023 года Ария на частном выступлении сыграла со своим бывшим барабанщиком Александром Манякиным .
11 июня 2023 года на 60-м году жизни умирает Сергей Шуняев, организатор многих проектов группы, с которым «Ария» сотрудничала 25 лет . Шуняев был сопрезидентом российской компьютерной компании «Белый ветер» в 1997—2002 годах и основателем, президентом компании RoverComputers c 2002 года и до конца жизни . 23 июня 2023 года вышла анимационная сказка «Пока горит большая свечка» из цикла «Сказки Лисьего острова» Татьяны Бадаловой; каждый музыкант группы озвучил один из пяти отрывков сказки .
С марта по декабрь 2023 группа выступает в туре «Гость из царства теней» . А летом играла на различных музыкальных фестивалях, таких как «Улетай», «Форт НовоРок», «Ветер Сибири» и другие . 23 октября группа сообщила о коллаборации с одной из самых масштабных видеоигр про морские сражения «Мир кораблей». В рамках сотрудничества в игру будут добавлены образы музыкантов, эксклюзивный дизайн корабля в стиле Арии, а также коллекция уникальных предметов и видео от группы .
В конце декабря 2023 года бывший гитарист «Арии» Андрей Большаков вернулся в музыку и объявил о создании супергруппы «Воля и разум», в репертуар которой войдут песни «Арии», написанные им . 31 декабря 2023 «Ария» выступила в новогодней программе «Новогодний квартирник НТВ у Маргулиса», совместно с Ларисой Долиной и Верой Шпак Ария исполнила песню «Улица роз» .
В январе 2024 года, спустя более 36 лет после выхода альбома «Герой асфальта» (1987), группа в рамках коллаборации с компьютерной игрой «Мир танков» представила клип на заглавную песню альбома . Весной 2024 года группа отправилась в тур с программой «Это Рок». Основой концертных программ этого тура стали редко исполняемые и незаслуженно забытые композиции всех периодов, также особенностью тура станет то, что все выступления пройдут на клубных площадках, без сидячих залов .
25 мая 2024 года вышел выпуск передачи «Квартирник у Маргулиса», в котором басист группы Виталий Дубинин представит программу своего сольного альбома «Бал-Маскарад» (2023) . 13 июня 2024 года лейбл «М2БА» выпустит первый бокс-сет в истории группы на компакт-дисках. Антология включает все 13 номерных альбомов группы, существующих на момент выпуска. Бонусом в релизе представлены альбомы-перезаписи «Крещение огнём. Перезагрузка» и «Армагеддон. Перезагрузка», ранее не выходившие на CD. Звук альбомов от «Мании величия» (1985) до «Феникса» (2011) ремастирован специально для CD-издания. Из-за проблем с авторскими правами «Ария» не могла осуществить подобное издание ещё с 1990-х годов .
13 сентября 2024 года группа выпустила новый концертный альбом «Гость из царства теней. Наследие». Альбом вобрал в себя все знаменитые хиты «Арии», а в исполнении ряда композиций приняли участие специальные гости и симфонический оркестр «Глобалис» . В этот же день на официальном канале группы на YouTube вышло концертное видео, снятое на шоу 21 октября 2023 года на московской «ВТБ Арене» .
Новый год группа встречала своими традиционными концертами со специальной программой из редких и необычных для группы песен. В этот раз Ария помимо концертов в столице играла и в других городах .
20 февраля 2025 года в аудио- и видеоверсиях был представлен очередной концертный альбом коллектива «Это рок», записанный 17 и 18 октября 2024 года в петербургском клубе ''Jagger'' при проведении одноимённого тура редко исполняемых композиций .
На весну 2025 года группа анонсировала первую часть выступлений в честь своего сорокалетия — международный тур, в рамках которого отыграет концерты в городах Анталья, Белград, Лимасол, Ереван, Дубай, Ташкент, Бишкек, Алма-Ата, Астана, Караганда . 14 марта басист группы Виталий Дубинин анонсировал публикацию книги своей автобиографии «Это серьёзно и несерьёзно», написанной им в соавторстве с журналисткой Татьяной Винокуровой. В издание войдёт музыкальный путь автора, включая его перипетии в «Арии» . 1 мая группа высказала соболезнования в связи со смертью в Бельгии на 64-м году жизни своего экс-ударника Игоря Молчанова, отметив его вклад в создание альбома коллектива «С кем ты?» (1986) . 30 мая «Ария» представила новую песню «Гордиев узел» из готовящегося студийного альбома, а также видеоклип на данную композицию .
13 июня группа объявила о старте предзаказов на приобретение своего четырнадцатого студийного альбома, который выйдет в день 40-летия коллектива — 31 октября 2025 года . 27 июня композиция группы «Гордиев узел» достигла первого места в хит-параде «Чартова дюжина» станции «Наше радио» , а 23 июля был представлен короткометражный документальный фильм о создании клипа группы на данную композицию . С 23 августа по (предварительно) 15 октября группа продолжит юбилейный тур, теперь выступив по городам России, начав с Калининграда. Затем коллектив посетит города Дальнего Востока и Сибири — Магадан, Южно-Сахалинск, Благовещенск, Хабаровск, Томск, Красноярск и другие. В туре прозвучат новые композиции из предстоящего альбома . 5 сентября была представлена вторая композиция предстоящего альбома — «Когда настанет завтра», которая дала название альбому. В этот же день коллектив представил обложку пластинки и раскрыл трек-лист . 12 сентября был представлен клип на данную композицию .
Начиная с концерта в Минске 18 ноября, в юбилейном туре вместе с группой будет играть в качестве специального гостя гитарист и лидер группы «Гран-КуражЪ» Михаил Бугаев. Выступления музыканта охватят и московский двойной концерт в формате 360 градусов . 26 декабря композиция «Гордиев узел» с альбома «Когда настанет завтра» возглавила итоговый хит-парад «Чартова дюжина» за 2025 год станции «Наше радио» .
Группа выступила хедлайнером новогоднего фестиваля «Метал-Ёлка», который отметил своё 20-летие концертами 1 и 5 января 2026 года в городах Москва и Санкт-Петербург соответственно . 23 января коллектив представил концертное видео на композицию «На службу силе зла» из альбома «Герой асфальта» (1987). Ролик стал первым из серии видеозаписей, сделанных на концерте тура к 40-летию группы, прошедшим 11 октября 2025 года на новосибирской «Локомотив-Арене» .
Вклад в музыку
«Ария» стала первой общенационально известной и коммерчески успешной метал-группой в СССР и России . По опросам, «Ария» входит в десятку самых известных рок-групп России . Успех «Арии» в немалой степени способствовал развитию соответствующего направления «тяжёлой» музыки в России. «Ария» — одна из немногих российских рок-групп, известных и гастролирующих за пределами бывшего СССР.
Стиль
Основным жанром «Арии» является традиционный хеви-метал в его «английской» школе («классический хеви-металл британского розлива», по выражению Дубинина ): «галоповые» гитарные риффы, высокий пронзительный вокал, продолжительные гитарные соло. Группа начинала играть, подражая таким классикам метала, как Accept, Manowar, Rainbow, Scorpions, Deep Purple, Iron Maiden (сами музыканты для себя особо выделяют влияние «Iron Maiden» и «Judas Priest» говоря: «В своё время эти две группы нам казались ориентирами» ). Из-за этого критики обвиняли «Арию» в эпигонстве и неоригинальности, а также заимствовании музыкальных ходов у этих групп . Сами музыканты опровергают подобные обвинения:
 
 
 
В ноябрьской конференции на новостном сайте «Лента.ру» отвечая на один из вопросов читателей, Виталий Дубинин ответил: 
Владимир Холстинин дополнил: 
Виталий Дубинин в книге «Легенда о динозавре» отметил напевность и мелодизм вокальных линий песен «Арии», свойственные русской народной песенной традиции, что существенно отличает музыку группы от тех же Iron Maiden . Кроме того, на Арию оказала влияние классическая музыка. В некоторых композициях, например «Игра с огнём», «На службе силы зла» цитируются фрагменты из классических произведений Бородина, Паганини и др.
В последующие годы стиль группы стал более самостоятельным. По мнению бывшего гитариста группы, Большакова, своим успехом Ария обязана композиторскому таланту Виталия Дубинина: ''«Ведь всё-таки главный композитор „Арии“ — Виталий Дубинин. Холстинин придумывает эффектные риффы, Дубинин же просто замечательный мелодист… Его мелодии смахивают на традиционные наши российские песни под гитару»'' . Холстинин тоже признал, что группа использует «русские гармонические и мелодические обороты» . Тогда же у «Арии» появилась склонность к лирическим рок-балладам, благодаря которым, во многом, группе удалось завоевать широкую известность. Баллады «Потерянный рай», «Штиль», «Осколок льда» транслировались радиостанциями, в то время как более «жёсткие» композиции по большей части оставались «неформатом».
Со сменой состава и приходом нового вокалиста в репертуаре «Арии» снова начали преобладать «тяжёлые» композиции, а также появились некоторые элементы пауэр-метала (однако сами музыканты отрицают причастность группы к этому жанру ).
Средняя длина песен составляет около 4,5—6 минут. Самым коротким треком является «Мания величия» — 1 минута 49 секунд, а самым длинным — «Проклятье морей» — 12 минут 6 секунд.
Тематика
Тематика текстов «Арии», которые сочиняются профессиональными поэтами, близка к традиционной для хеви-метала. Среди постоянных тем — обращения к теме войны, истории, религиозной мистики и ужасов, а также любовной лирике. Одной из самых постоянных тем является тема Апокалипсиса, конца света или разрушительной катастрофы, представленная почти в каждом альбоме в разных вариациях (''«Это рок»'', «Воля и разум», ''«На службе силы зла»'', ''«Смотри!»'', ''«Ворон»'', ''«Последний закат»'').
Про то, как сочетаются христианская и языческая тематика песен, Виталий Дубинин сказал: 
Тексты первых двух альбомов были написаны поэтом Александром Елиным. Они имели зачастую остросоциальный уклон, но при этом подвергались цензуре. В результате, традиционная для хеви-метала военная тематика представлена как антивоенная, пугающая ужасами войны. Эта тенденция продолжилась в первых альбомах группы «Мастер», куда перешли Елин и часть «арийцев».
 
 
Со сменой текстовика на Маргариту Пушкину в репертуаре «Арии» появились песни мистического, религиозного и хоррор уклона (такие как «На службе силы зла», «Игра с огнём», «Антихрист», «Зомби»). Пиком этой тенденции стал альбом «Кровь за кровь», полностью посвящённый теме сверхъестественного . В период конца 1990-х у группы появилось больше лирических медленных песен, к которым писались соответствующие тексты о любви и судьбе («Потерянный рай», «Осколок льда», «Закат», «Возьми моё сердце») .
С ужесточением звучания в альбомах с Беркутом, а также с возвращением Елина и приходом Кокоревой и Лобанова, у группы появился уклон в военно-историческую тематику («Колизей», «Кровь королей», «Крещение огнём», «Страж империи») . На презентации альбома «Армагеддон» арийцы провели костюмированное историческое шоу, сфррмировшее концертный альбом «Пляска ада».
О текстах «Арии», их значении и процессе написания, черновых вариантах песен, написана книга Маргариты Пушкиной «Ария Маргариты».
Все тексты «Арии» написаны и исполняются на русском языке. Однако существуют английские версии нескольких песен. В альбом «Штиль» вошла песня «You’d Better Believe Me», написанная на музыку ''«Не хочешь — не верь мне»''. В 2003 году на фестивале «Рокфест» в Москве, где выступали в основном зарубежные исполнители (Helloween, Masterplan) арийцы представили англоязычную программу из переведённых песен, в том числе ''«Колизей»'', ''«Штиль»'', ''«Тореро»'' .
Каверы
; Каверы «Арии»
На счету Арии три изданных кавер-версии песен иностранных исполнителей. Все каверы были исполнены переведёнными на русский язык и носят названия, взятые из текста. Это Manowar — «Return of the Warlord» (''Пробил Час''), Golden Earring — «Going to the Run» (''Беспечный Ангел'') и White Lion — «Cry for Freedom» (''Свобода''). Все три песни в русском переводе Пушкиной посвящены тематике байкеров. ''«Пробил час»'' и ''«Беспечный ангел»'' были изначально изданы на первом диске ''Tribute to Harley-Davidson'', ''«Свобода»'' — на втором, позднее все три были переизданы в альбоме редких треков «Штиль». Песня ''«Беспечный Ангел»'' некоторое время возглавляла Чартову дюжину и вошла в постоянный репертуар группы.
Кроме того, на нескольких концертах после 2003 года Ария исполняла кавер-версию песни группы Iron Maiden «The Trooper». Однако, в записи эта композиция не появлялась.
; Каверы на «Арию»
В свою очередь, песни группы Ария становились объектом кавер-версий других групп. В частности, группой Rammstein в 2003 году был выпущен редкий сингл «Schtiel», содержащий кавер-версию песни «Штиль», обработанную в индастриал-стиле.
Немецкая же хеви-метал-группа Solemnity выпустила кавер-версию песни «Воля и разум» под заголовком «Will and reason». Российская группа «Слот» записала свою версию песни «Улица Роз».
В 2001 году вышел альбом A Tribute to Ария с записями кавер-версий песен Арии, записанных российскими метал-группами. Ария — излюбленная мишень шуточных кавер-версий группы Бони НЕМ. 27 ноября 2010 года к 25-летию группы вышел трибьют-альбом «A Tribute to Ария. XXV».
20 декабря 2010 года вышел альбом украинской симфо-метал-группы Symfomania — ''Aria'', состоящий из инструментальных кавер-версий песен Арии. 6 марта 2011 года в качестве интернет-релиза окончательно вышел трибьют-альбом «Internet Tribute to Ария. XXV. Дай руку мне». 31 августа 2011 года российской поп-группой «Дискотека Авария» был выпущен альбом «Недетское время», включающий в себя кавер-версию песни «Воля и разум». Также российской пауэр-метал группой «Эпидемия» был записан кавер на песню «Игра с огнём». В 2015 году, в честь 30-летия Арии, группа Aella выпустила трибьют-альбом «Мания величия — 30 лет спустя». Порядок песен в нём полностью повторяет таковой в дебютном альбоме «Арии» — «Мания величия».
В декабре 2016 года норвежская группа Tomorrow’s Outlook сделала кавер на песню «На службе силы зла» и включила её в свой новый альбом. Кавер сделан с согласия группы и даже при участии Максима Удалова на барабанах . Англоязычная композиция получила название «Slave to the Evil Force» (дословно «Раб злой силы»), что перекликается с оригинальным названием.
В мае 2018 года вышел трибьют-альбом «Симфония Холстинина» проекта Forces United, созданный в честь 60-летия Владимира Холстинина. В нём различные музыканты поют песни, написанные при участии Холстинина .
В октябре 2018 года проект MARGENTA выпустил трибьют-альбом ''SALTO VITALE'', посвящённый 60-летнему юбилею Виталия Дубинина. Ни Виталий Дубинин, ни поклонники группы Ария, не подозревали о готовящемся подарке. Альбом был вручён музыканту в день его рождения 9 октября перед концертом коллектива в Брянске. Пластинка была записана на средства участников проекта Margenta и менеджмента группы Ария .
В 2019 году молодые исполнители Filatov & Karas vs Burito выпустили кавер песни «Арии» «Возьми моё сердце» .
В октябре 2021 года казанская метал-группа «Багира» выпустила кавер на песню «Герой асфальта» .
В марте 2023 года группа «Дискотека Авария» выпустила кавер на песню «Воля и разум» .
В 2023 году группа Орбитум выпустила трибьют-альбом «Tribute To Ария» 
Награды, премии
 
Рейтинги
* В 2004 году «Комсомольская правда», в соответствии с опросом читателей, назвала «Арию» девятой по влиятельности группой за всю историю отечественного рока .
* В 2011 году песня «С кем ты?» вошла в список '''«100 песен, изменивших нашу жизнь»''', составленный редакцией журнала ''TimeOut'' .
* В 2014 году был опубликован список '''«500 лучших песен „Нашего радио“»''', составленный на основе выбора радиослушателей. «Ария» представлена в нём одиннадцатью песнями: «Беспечный ангел» (6-е место), «Потерянный рай» (22-е место), «Улица роз» (29-е место), «Осколок льда» (50-е место), «Колизей» (63-е место), «Воля и разум» (81-е место), «Штиль» (100-е место), «Возьми моё сердце» (107-е место), «Там высоко» (139-е место), «Небо тебя найдёт» (189-е место), «Чужой» (301-е место) .
«Семейка» Арии
Бывшими и действующими участниками Арии в разные годы был образован ряд сайд-проектов и полноценных групп. С лёгкой руки Сергея Маврина эти группы называют по его циклу радиопередач о них: «Семейка Арии» (или «Семейка Ария»). В английском языке термин family применяется к группам, которые сопровождает большое количество связанных проектов (Deep Purple family, Black Sabbath family).
К «семейке» относят:
* Мастер — группа под руководством Андрея Большакова, а позже (после его ухода в 1994 году) и Алика Грановского (единственного бессменного участника группы), образовавшаяся после первого раскола в 1987 году. В конце 1980-х была самым популярным в СССР исполнителем трэш-метала, после группа перешла на хэви-метал. Основателями группы были также Молчанов, Покровский (впоследствии покинувшие группу) и Сергей Попов (отыгравшей в группе 10 лет (1987—1997) до попадания в Арию). Валерий Кипелов и Артур Беркут работали в группе в качестве сессионных вокалистов (первый — в 1994 и 2007, второй — в 1998 и 2017).
* Маврин — группа Сергея Маврина, основанная в мае 1998 году после успеха сайд-проекта «Смутное время». Маврин исполняет хэви-метал, более мелодичный и с некоторым влиянием прогрессив-метала. Играл в проекте «Кипелов», но позже покинул группу, чтобы заняться своей.
* Кипелов — группа под руководством Валерия Кипелова, отколовшаяся от Арии в 2002 году и играющая хард-н-хэви. В её создании участвовали также Маврин, Терентьев и Манякин (кроме последнего, все впоследствии покинули группу).
* Артерия — группа Сергея Терентьева, основанная в 2003 году, после его ухода из группы «Кипелов», играющая хэви-метал.
* Артур Беркут — группа Артура Беркута, основанная через короткое время после его ухода из Арии, играющая хэви-метал.
* Воля и разум — группа, основанная Андреем Большаковым в 2023 году.
Все группы из «семейки» неоднократно сотрудничали с «Арией» и друг с другом.
Состав
Музыканты
'''Текущий состав'''
* Михаил Житняков — вокал (2011—наши дни) 
* Владимир Холстинин — гитара (1985—наши дни) 
* Сергей Попов — гитара, бэк-вокал (2002—наши дни) 
* Виталий Дубинин — бас-гитара, клавишные, бэк-вокал (1987—наши дни) 
* Максим Удалов — барабаны (1987—1988, 2002—наши дни) 
'''Бывшие участники'''
''После раскола 1987 года (сооснователи группы «Мастер»)''
* Алик Грановский — бас-гитара (1985—1987) 
* Кирилл Покровский — клавишные, бэк-вокал (1985—1987; умер в 2015) 
* Игорь Молчанов — барабаны (1985—1987; умер в 2025) 
* Андрей Большаков — гитара, бэк-вокал (1985—1987) 
''После раскола 2002 года (сооснователи группы «Кипелов»)''
* Валерий Кипелов — вокал (1985—2002) 
* Александр Манякин — барабаны (1988—2002) 
* Сергей Терентьев — гитара (1995—2002) 
''Другие''
* Александр Львов — барабаны (1985) 
* Сергей Маврин — гитара (1987—1995) 
* Артур Беркут — вокал (2002—2011) 
'''Туровые участники'''
* Алексей Булкин — бас-гитара (в туре 1990 года временно заменял Дубинина) 
* Дмитрий Горбатиков — гитара (в туре 1990 года временно заменял Маврина) 
* Максим Удалов — барабаны (в 1998 году заменял Манякина) 
* Александр Цветков — клавишные (на концертах 2006—2008 годов) 
* Михаил Бугаев — гитара (в 2014 году временно заменял Холстинина, в 2025 году гость тура к 40-летию группы) 
* Сергей Маврин — гитара ( в 2021—2024 годах гость тура «Гость из царства теней» )
* Артур Беркут — вокал ( в 2021—2024 годах гость тура «Гость из царства теней» )
'''Сессионные музыканты'''
* Алексей Булгаков — вокал (1994, пробовался на замену Кипелова, записал 4 песни на демо-диск) 
* Алик Грановский — бас-гитара ( 2001, временно заменил Дубинина в записи саундтрека игры «Дальнобойщики 2» )
* Михаил Бугаев — гитара ( 2025, принял участие в создании двух композиций из альбома «Когда настанет завтра» )
Авторы текстов
* Маргарита Пушкина — с 1985
* Александр Елин — 1985—1986, 2001—2003, 2014—2018
* Игорь «Кэш» Лобанов — 2006—2018
* Нина Кокорева — 2006 ( умерла в 2020 )
* Владислав Тарасов — 2018
* Валерий Щербовских — 2025
* Анна Балашова — 2025
Прочие участники
* Виктор Векштейн — руководитель группы (1985—1989, умер в 1990) 
* Юрий Соколов — менеджер и режиссёр-постановщик концертов группы (с 2001) 
* Юлия Беликова — менеджер группы (с 2003) 
* Лео Хао — художник (с 2001 по 2011) 
Состав по годам
{{#tag: timeline |
ImageSize = width:950 height:auto barincrement:17
PlotArea = left:120 bottom:90 top:20 right:30
Alignbars = justify
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period = from:01/01/1985 till: 
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
ScaleMajor = increment:3 start:1985
ScaleMinor = increment:1 start:1985
Colors =
 id:Lead value:red legend:Вокал
 id:Back value:pink legend:Бэк-вокал
 id:Guitar value:green legend:Гитара
 id:Bass value:blue legend:Бас-гитара
 id:Drums value:orange legend:Барабаны
 id:Keyboards value:purple legend:Клавишные
 id:Lines value:black legend:Студийные_альбомы
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:4
ScaleMajor = increment:3 start:1985
ScaleMinor = unit:year increment:1 start:1985
LineData =
 at:31/10/1985 color:black layer:back
 at:01/11/1986 color:black layer:back
 at:01/09/1987 color:black layer:back
 at:01/04/1989 color:black layer:back
 at:01/09/1991 color:black layer:back
 at:01/09/1995 color:black layer:back
 at:02/05/1998 color:black layer:back
 at:12/04/2001 color:black layer:back
 at:29/05/2003 color:black layer:back
 at:15/09/2006 color:black layer:back
 at:05/10/2011 color:black layer:back
 at:30/11/2014 color:black layer:back
 at:13/11/2018 color:black layer:back
 at:31/10/2025 color:black layer:back
BarData =
 bar:Kipelov text:"Валерий Кипелов"
 bar:Berkut text:"Артур Беркут"
 bar:Jitnyakov text:"Михаил Житняков"
 bar:Holstinin text:"Владимир Холстинин"
 bar:Bolshakov text:"Андрей Большаков"
 bar:Mavrin text:"Сергей Маврин"
 bar:Terentev text:"Сергей Терентьев"
 bar:Popov text:"Сергей Попов"
 bar:Alik text:"Алик Грановский"
 bar:Dubinin text:"Виталий Дубинин"
 bar:Pokrovskiy text:"Кирилл Покровский †"
 bar:Lvov text:"Александр Львов"
 bar:Molchanov text:"Игорь Молчанов †"
 bar:Udalov text:"Максим Удалов"
 bar:Manyakin text:"Александр Манякин"
PlotData=
 width:11 textcolor:black align:left anchor:from shift:(10,-4)
 bar:Kipelov from: start till: 01/09/2002 color:Lead
 bar:Berkut from: 01/09/2002 till: 31/08/2011 color:Lead
 bar:Jitnyakov from: 01/09/2011 till: end color:Lead
 bar:Holstinin from: start till: end color:Guitar
 bar:Bolshakov from: 30/11/1985 till: 01/01/1987 color:Guitar
 bar:Bolshakov from: 30/11/1985 till: 01/01/1987 color:Back width:3
 bar:Mavrin from: 01/01/1987 till: 01/03/1995 color:Guitar
 bar:Terentev from: 01/03/1995 till: 01/09/2002 color:Guitar
 bar:Popov from: 01/09/2002 till: end color:Guitar
 bar:Popov from: 01/09/2002 till: end color:Back width:3
 bar:Alik from: start till: 01/01/1987 color:Bass
 bar:Dubinin from: 01/01/1987 till: end color:Bass
 bar:Dubinin from: 01/01/1987 till: end color:Keyboards width:5
 bar:Dubinin from: 01/01/1987 till: end color:Guitar width:7
 bar:Dubinin from: 01/01/1987 till: end color:Back width:3
 bar:Pokrovskiy from: start till: 01/01/1987 color:Keyboards
 bar:Pokrovskiy from: start till: 01/01/1987 color:Back width:3
 bar:Lvov from: start till: 30/11/1985 color:Drums
 bar:Molchanov from: 30/11/1985 till: 01/01/1987 color:Drums
 bar:Udalov from: 01/01/1987 till: 01/11/1988 color:Drums
 bar:Udalov from: 01/09/2002 till: end color:Drums
 bar:Manyakin from: 01/11/1988 till: 01/09/2002 color:Drums
}}
 
File:Володя Холстинин.jpg|Владимир Холстинин
File:Миха Житняков.jpg|Михаил Житняков
File:Vitaliy Dubinin.jpg|Виталий Дубинин
File:Максим Л. Удалов.jpg|Максим Удалов
File:Sergey Sergeevich Popov.jpg|Сергей Попов
 
Дискография
 
#  — ''Мания величия''
#  — ''С кем ты?''
#  — ''Герой асфальта''
#  — ''Игра с огнём''
#  — ''Кровь за кровь''
#  — ''Ночь короче дня''
#  — ''Генератор зла''
#  — ''Химера''
#  — ''Крещение огнём'' + перезапись 2020 г.
#  — ''Армагеддон'' + перезапись 2020 г.
#  — ''Феникс''
#  — ''Через все времена''
#  — ''Проклятье морей''
#  — ''Когда настанет завтра'' 
Группой «Ария» в 2001 году был записан саундтрек компьютерной игры «Дальнобойщики-2», который в дальнейшем был выпущен отдельным альбомом. 
Комментарии
 
Примечания
 
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Литература
* 
; Рецензии
* Рецензия на DVD «Все клипы» в журнале Dark City № 44, 2008 год 
Ссылки
 
* Официальный сайт группы Ария
* Сайт Владимира Холстинина
* Сайт Маргариты Пушкиной с текстами песен
На других сайтах
* Подробная биография группы Ария
* Собрание табулатур песен «Арии»
* Фан-сайт группы «Ария»
* Неофициальный сайт легендарной группы «Ария»

'''Электри́ческий заря́д''' ('''коли́чество электри́чества''') — физическая скалярная величина, показывающая способность тел быть источником электромагнитных полей и принимать участие в электромагнитном взаимодействии.
Впервые электрический заряд был введён в законе Кулона в 1785 году.
Единица измерения электрического заряда в Международной системе единиц (СИ) — кулон. Один кулон равен электрическому заряду, проходящему через поперечное сечение проводника с током силой в за время . Если два тела, каждое из которых обладает электрическим зарядом ( ), расположены в вакууме на расстоянии , то они взаимодействуют приблизительно с силой в .
История
 за опытами в своей лаборатории]]
 проводит свой знаменитый опыт с летающим змеем, в котором доказывает, что молния — это электричество.]]
Ещё в глубокой древности было известно, что янтарь (  — ''электрон''), потёртый о шерсть, притягивает лёгкие предметы. А уже в конце XVI века английский врач Уильям Гильберт назвал тела, способные после натирания притягивать лёгкие предметы, ''наэлектризованными''.
В 1729 году Шарль Дюфе установил, что существует два рода зарядов. Один образуется при трении стекла о шёлк, а другой — смолы о шерсть. Поэтому Дюфе назвал заряды «стеклянным» и «смоляным» соответственно. Понятие о положительном и отрицательном заряде ввёл Бенджамин Франклин.
В начале XX века американский физик Роберт Милликен опытным путём показал, что электрический заряд ''дискретен'', то есть заряд любого тела составляет целое кратное от элементарного электрического заряда.
Электростатика
 
''Электростатикой'' называют раздел учения об электричестве, в котором изучаются взаимодействия и свойства систем электрических зарядов, неподвижных относительно выбранной инерциальной системы отсчёта.
Величина электрического заряда (иначе, просто электрический заряд), как и любая сила, может принимать только положительные значения. Запись с отрицательным знаком обозначает обратное направление. Она является численной характеристикой носителей заряда и заряженных тел. Эта величина определяется таким образом, что силовое взаимодействие, переносимое полем между зарядами, прямо пропорционально величине зарядов, взаимодействующих между собой частиц или тел, а направления сил, действующих на них со стороны электромагнитного поля, зависят от знака зарядов.
Электрический заряд любой системы тел состоит из целого числа элементарных зарядов, равных примерно 1,6 Кл в системе СИ или 4,8 ед. СГСЭ . Носителями электрического заряда являются электрически заряженные элементарные частицы. Наименьшей по массе устойчивой в свободном состоянии частицей, имеющей один отрицательный элементарный электрический заряд, является электрон (его масса равна ). Наименьшая по массе устойчивая в свободном состоянии античастица с положительным элементарным зарядом — позитрон, имеющая такую же массу, как и электрон . Также существует устойчивая частица с одним положительным элементарным зарядом — протон (масса равна ) и другие, менее распространённые частицы. Выдвинута гипотеза (1964 г.), что существуют также частицы с меньшим зарядом (± и ± элементарного заряда) — кварки; однако они не выделены в свободном состоянии (и, по-видимому, могут существовать лишь в составе других частиц — адронов), в результате любая свободная частица несёт лишь целое число элементарных зарядов.
Электрический заряд любой элементарной частицы — величина релятивистски инвариантная. Он не зависит от системы отсчёта, а значит, не зависит от того, движется этот заряд или покоится, он присущ этой частице в течение всего времени её жизни, поэтому элементарные заряженные частицы зачастую отождествляют с их электрическими зарядами. В целом, в природе отрицательных зарядов столько же, сколько положительных. Электрические заряды атомов и молекул равны нулю, а заряды положительных и отрицательных ионов в каждой ячейке кристаллических решёток твёрдых тел скомпенсированы.
Взаимодействие зарядов
 
Самое простое и повседневное явление, в котором обнаруживается факт существования в природе носителей электрических зарядов, — электризация тел при соприкосновении . Способность носителей электрических зарядов как к взаимному притяжению, так и к взаимному отталкиванию объясняется существованием двух различных видов электрических зарядов . Один вид электрического заряда называют положительным, а другой — отрицательным. Разноимённо заряженные тела притягиваются, а одноимённо заряженные — отталкиваются друг от друга.
При соприкосновении двух электрически нейтральных тел в результате трения заряды переходят от одного тела к другому. В каждом из них нарушается равенство суммы положительных и отрицательных зарядов, и тела заряжаются разноимённо.
При электризации тела через влияние в нём нарушается равномерное распределение заряда. Они перераспределяются так, что в одной части тела возникает избыток положительного заряда, а в другой — отрицательных. Если две эти части разъединить, то они будут заряжены разноимённо.
 
Закон сохранения электрического заряда
 
Совокупный электрический заряд замкнутой системы сохраняется во времени и квантуется — изменяется порциями, кратными элементарному электрическому заряду, то есть, другими словами, алгебраическая сумма электрических зарядов тел или частиц, образующих электрически изолированную систему, не изменяется при любых процессах, происходящих в этой системе.
В рассматриваемой системе могут образовываться новые электрически заряженные частицы, например, электроны — вследствие явления ионизации атомов или молекул, ионы — за счёт явления электролитической диссоциации и др. Однако, если система электрически изолирована, то алгебраическая сумма зарядов всех частиц, в том числе и вновь появившихся в такой системе, всегда сохраняется.
Закон сохранения электрического заряда — один из основополагающих законов физики. Он был впервые экспериментально подтверждён в 1843 году английским учёным Майклом Фарадеем и считается на настоящее время одним из фундаментальных законов сохранения в физике (подобно законам сохранения импульса и энергии). Всё более чувствительные экспериментальные проверки закона сохранения заряда, продолжающиеся и поныне, пока не выявили отклонений от этого закона.
Свободные носители заряда
В зависимости от концентрации свободных носителей электрических зарядов тела делятся на проводники, диэлектрики и полупроводники.
* ''Проводники'' — тела, в которых носители электрического заряда могут перемещаться по всему его объёму. Проводники делятся на две группы: 1) ''проводники первого рода'' (металлы), в которых перемещение носителей элементарных электрических зарядов (свободных электронов) не сопровождается химическими превращениями; 2) ''проводники второго рода'' (например, расплавленные соли, растворы кислот), в которых перенос носителей зарядов (положительных и отрицательных ионов) ведёт к химическим изменениям.
* ''Диэлектрики'' (например стекло, пластмасса) — тела, в которых практически отсутствуют свободные носители электрического заряда.
* ''Полупроводники'' (например, германий, кремний) занимают промежуточное положение между проводниками и диэлектриками.
Измерение
 
Для обнаружения и измерения совокупного электрического заряда тела применяется электроскоп, который состоит из металлического стержня — электрода и подвешенных к нему двух листочков фольги. При прикосновении к электроду заряженным телом носители электрического заряда стекают через электрод на листочки фольги, листочки оказываются одноимённо заряженными и поэтому отклоняются друг от друга.
Также может применяться электрометр, в простейшем случае состоящий из металлического стержня и стрелки, которая способна вращаться вокруг горизонтальной оси. При соприкосновении электрически заряженного тела со стержнем электрометра носители электрического заряда распределяются по стержню и стрелке, и силы отталкивания, действующие между носителями одноимённых электрических зарядов на стержне и стрелке, вызывают её поворот. Для измерения малых электрических зарядов используются более чувствительные электронные электрометры.
См. также
* Заряд (физика)
* Точечный электрический заряд
* Элементарный электрический заряд
* Плотность заряда
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Элемента́рный электри́ческий заря́д''' — фундаментальная физическая постоянная, минимальная порция (квант) электрического заряда, наблюдающегося в природе у свободных долгоживущих частиц. Согласно изменениям определений основных единиц СИ, равен точно в Международной системе единиц (СИ) . Тесно связан с постоянной тонкой структуры, описывающей электромагнитное взаимодействие .
Квантование электрического заряда
''Любой наблюдаемый в эксперименте электрический заряд всегда кратен одному элементарному'' — такое предположение было высказано Б. Франклином в 1752 году и в дальнейшем неоднократно проверялось экспериментально. Впервые элементарный заряд был экспериментально измерен Милликеном в 1910 году .
Тот факт, что электрический заряд встречается в природе лишь в виде целого числа элементарных зарядов, можно назвать '''квантованием электрического заряда'''. При этом в классической электродинамике вопрос о причинах квантования заряда не обсуждается, поскольку заряд является внешним параметром, а не динамической переменной. Удовлетворительного объяснения, почему заряд обязан квантоваться, пока не найдено, однако уже получен ряд интересных наблюдений.
* Если в природе существует магнитный монополь, то, согласно квантовой механике, его магнитный заряд обязан находиться в определённом соотношении с электрическим зарядом ''любой выбранной элементарной частицы''. Отсюда автоматически следует, что существование всего одного магнитного монополя влечёт за собой квантование всех электрических зарядов во Вселенной. Однако обнаружить в природе магнитный монополь не удалось.
* В современной физике элементарных частиц разрабатываются модели наподобие преонной, в которых все известные фундаментальные частицы оказывались бы простыми комбинациями новых, ещё более фундаментальных частиц. В этом случае квантование заряда наблюдаемых частиц не представляется удивительным, поскольку оно возникает «по построению».
* Не исключено также, что все параметры наблюдающихся частиц будут описаны в рамках единой теории поля, подходы к которой разрабатываются в настоящее время. В таких теориях величина электрического заряда частиц должна вычисляться из крайне небольшого числа фундаментальных параметров, возможно, связанных со структурой пространства-времени на сверхмалых расстояниях. Если такая теория будет построена, тогда то, что мы наблюдаем как элементарный электрический заряд, окажется некоторым дискретным инвариантом пространства-времени (скажем, топологическим). Такой подход развивается, например, в модели С. Бильсона-Томпсона , в которой фермионы Стандартной модели интерпретируются, как три ленты пространства-времени, заплетённые в косу (брэд), а электрический заряд (точнее, треть от него) соответствует перекрученной на 180° ленте. Однако несмотря на изящество таких моделей, конкретных общепринятых результатов в этом направлении пока не получено.
Дробный электрический заряд
С открытием кварков стало понятно, что элементарные частицы могут обладать дробным электрическим зарядом, например, ±⅓ и ±⅔ элементарного. Однако подобные частицы существуют только в связанных состояниях (конфайнмент), таким образом, почти все известные свободные частицы (и все стабильные и долгоживущие) имеют электрический заряд, кратный элементарному, хотя рассеяние на частицах с дробным зарядом наблюдалось.
Исключением является t-кварк, его время жизни (~5·10⁻²⁵ с) настолько мало́, что он распадается раньше, чем успевает подвергнуться адронизации, и поэтому встречается только в свободном виде. Заряд t-кварка по прямым измерениям равен +⅔𝑒 .
Неоднократные поиски долгоживущих свободных объектов с дробным электрическим зарядом, проводимые различными методиками в течение длительного времени, не дали результата.
Стоит, однако, отметить, что электрический заряд квазичастиц также может быть не кратен целому. В частности, именно квазичастицы с дробным электрическим зарядом отвечают за дробный квантовый эффект Холла.
Экспериментальное определение элементарного электрического заряда
Число Авогадро и постоянная Фарадея
Если известны число Авогадро 𝑁 и постоянная Фарадея 𝐹, величину элементарного электрического заряда можно вычислить, используя формулу
:: e = \frac{F}{N_{\mathrm{A}}} 
(другими словами, заряд одного моля электронов, делённый на число электронов в моле, равен заряду одного электрона.)
По сравнению с другими, более точными методами, этот метод не даёт высокой точности, но всё-таки точность его достаточно высока.
Ниже приводятся подробности этого метода.
Значение постоянной Авогадро 𝑁 было впервые приблизительно измерено Иоганном Йозефом Лошмидтом, который в 1865 году определил на газокинетической основе размер молекул воздуха, что эквивалентно расчёту числа частиц в заданном объёме газа . Сегодня значение 𝑁 может быть определено с очень высокой точностью с использованием очень чистых кристаллов (как правило — кристаллов кремния) путём измерения расстояния между атомами с использованием дифракции рентгеновских лучей; или другим способом, с точным измерением плотности кристалла. Отсюда можно найти массу (𝑚) одного атома, а так как молярная масса (𝑀) известна, число атомов в моле может быть рассчитано так: .
Величина 𝐹 может быть измерена непосредственно с помощью законов электролиза Фарадея. Законы электролиза Фарадея определяют количественные соотношения, основанные на электрохимических исследованиях, опубликованных Майклом Фарадеем в 1834 году . В эксперименте электролиза существует взаимно-однозначное соответствие между количеством электронов проходящих между анодом и катодом, и количеством ионов, осевших на пластине электрода. Измеряя изменения массы анода и катода, а также общий заряд, проходящий через электролит (который может быть измерен как интеграл по времени от электрического тока), а также учитывая молярную массу ионов, можно вывести 𝐹.
Ограничения на точность метода заключается в измерении 𝐹. Лучшие экспериментальное значения имеют относительную погрешность 1,6 промилле, что примерно в тридцать раз больше, чем в других современных методах измерения и расчёта элементарного заряда.
Опыт Милликена
 
Известный опыт по измерению заряда электрона . Маленькая капля масла в электрическом поле будет двигаться с такой скоростью, что будут скомпенсированы сила тяжести, сила Стокса (производная от вязкости воздуха) и электрическая сила. Сила тяжести и Стокса могут быть рассчитаны исходя из размера и скорости падения капли в отсутствие электрического поля, откуда может быть определена и электрическая сила, действующая на каплю. Поскольку электрическая сила, в свою очередь, пропорциональна произведению электрического заряда и известной, заданной в эксперименте, напряжённости электрического поля, электрический заряд капли масла может быть точно вычислен. В этих опытах измеренные заряды различных капель масла оказались всегда целыми кратными одной небольшой величины, а именно .
Дробовой шум
 
Любой электрический ток сопровождается электронным шумом от различных источников, одним из которых является дробовой шум. Существование дробового шума связано с тем, что ток является не непрерывным, а состоит из дискретных электронов, которые поочерёдно поступают на электрод. Путём тщательного анализа шума тока может быть вычислен заряд электрона. Этот метод, впервые предложенный Вальтером Шоттки, может давать значение с точностью до нескольких процентов . Тем не менее, он был использован в первом прямом наблюдении Лафлином квазичастиц, причастных к дробному квантовому эффекту Холла .
Эффект Джозефсона и константа фон Клитцинга
Другим точным методом измерения элементарного заряда является вычисление его из наблюдения двух эффектов квантовой механики: эффекта Джозефсона, при котором возникают колебания напряжения в определённой сверхпроводящей структуре и квантового эффекта Холла, эффекта квантования холловского сопротивления или проводимости двумерного электронного газа в сильных магнитных полях и при низких температурах. Постоянная Джозефсона
: K_\mathrm{J} = \frac{2e}{h}, 
где  — постоянная Планка, может быть измерена непосредственно с помощью эффекта Джозефсона.
Постоянная фон Клитцинга
: R_\mathrm{K} = \frac{h}{e^2} 
может быть измерена непосредственно с помощью квантового эффекта Холла.
Из этих двух констант может быть вычислена величина элементарного заряда:
: e = \frac{2}{R_\mathrm{K} K_\mathrm{J}}. 
Примечания

'''Заряд''':
* Заряд в физике
** Электрический заряд — количественная характеристика, показывающая степень возможного участия тела в электромагнитных взаимодействиях.
** Магнитный заряд
** Цветовой заряд — квантовое число в квантовой хромодинамике, приписываемое глюонам и кваркам.
** Слабый изоспин — квантовое число является зарядом поля слабого взаимодействия.
** Барионный заряд — вспомогательное число, сохраняющееся в определённом классе превращений элементарных частиц, не равное нулю у барионов (> 0) и антибарионов ( 0) и антилептонов (< 0).
** Гиперзаряд — вспомогательное число, равное сумме барионного заряда и странности.
** Масса — для фундаментальних частиц является зарядом поля хиггса.
* В математике
** Заряд — термин теории меры.
* Заряд взрывчатого вещества — устройство, содержащее взрывчатое вещество и предназначенное для осуществления взрыва.
* Метательный заряд
* Заряд — команда КВН.

'''Пилотируемый космический аппарат''' (ПКА) — космический аппарат, снабжённый системами жизнеобеспечения и управления полётом, и предназначенный для жизни, работы или иной деятельности одного или нескольких человек в космическом пространстве. 
Термины
 
В современном представлении ''Пилотируемыми космическими аппаратами'' называют пилотируемые космические корабли (КК) и пилотируемые орбитальные станции (ОС). 
Пилотируемыми космическими кораблями называют космические аппараты, предназначенные для доставки одного или нескольких человек в космическое пространство, выполнения требуемых задач и безопасного возвращения экипажа на Землю. 
Орбитальной станцией (ОС) называется космический аппарат, предназначенный для долговременного нахождения на орбите людей с целями проведения научно-исследовательских, технических и другого рода работ. 
Описания
Управление пилотируемыми космическими аппаратами может осуществляться экипажем, операторами наземных центров управления полётами или системами автоматики. В настоящее время, как правило используется комбинация всех трёх способов, с целью максимального использования достоинств и устранения недостатков каждого отдельного метода. 
Основной проблемой стоящей при конструировании данного класса космических аппаратов является создание надёжной и эффективной системы жизнеобеспечения, от которой требуется поддержание требуемого состава, давления, влажности и температуры атмосферы в герметичных отсеках, удаление отходов человеческой жизнедеятельности и вредных испарений материалов конструкции. При длительных космических полётах необходимо также обеспечить возможность восстановления кислорода из выдыхаемого человеком воздуха, насыщенного углекислым газом, и воды из жидких отходов жизнедеятельности. 
Страны
Ввиду высочайшей сложности и затратности создания ПКА, их создавали пока только пять стран СССР/Россия, США, Китай, Япония, Европа/ESA. При этом все они, кроме пока Китая, имеют ПКА в виде ОС или их модулей или стыкующихся к ОС и посещаемых людьми на орбите грузовых КК. С участием многих стран в начале XXI века создана международная ОС МКС. Технологию пилотируемых КК имеют только первые три страны, в т. ч. только в США и СССР были созданы многоразовые системы с ПКА-космопланами (хотя такой советский КК в пилотируемом режиме не летал). Все пять стран, а также Индия, Иран, КНДР имеют планы создания новых пилотируемых КК. Кроме того, частные компании занимаются орбитальными и суборбитальными космопланами и ОС, а также в Дании и Румынии создаются суборбитальные пилотируемые ракеты. 
См. также
* Космический аппарат
* Пилотируемый космический корабль
* Орбитальная станция
Примечания
 
 
Ссылки
 
*

'''Серге́й Брин''' ( ; )  — американский программист и интернет-предприниматель. Вместе с Ларри Пейджем он стал создателем Google и одноимённой крупнейшей в мире поисковой системы. Брин был президентом Alphabet Inc., материнской компании Google, пока не ушёл с этой должности 3 декабря 2019 года . Брин и Пейдж остаются в Alphabet в качестве соучредителей, контролирующих акционеров, членов совета директоров и сотрудников. По данным Форбс 2026 года, Брин занимает 3-е место в списке самых богатых людей в мире ($255.6 B).
Брин иммигрировал в Соединённые Штаты со своими родителями и бабушкой из Советского Союза в возрасте шести лет. Он получил степень бакалавра в Мэрилендском университете в Колледж-Парке, следуя по стопам своего отца и деда, изучая математику, а также информатику. После окончания учёбы он поступил в Стэнфордский университет, чтобы получить степень доктора компьютерных наук. Там он познакомился с Пейджем, вместе с которым создал поисковую систему. Программа стала популярной в Стэнфорде, и они приостановили учёбу в докторантуре, чтобы запустить Google в гараже Сьюзен Воджитски в Менло-Парке.
Биография
Семья
Сергей Михайлович Брин родился в Москве в семье советских евреев  — математиков, переехавших на постоянное место жительства в США в 1979 году, когда ему было 6 лет.
Родители Сергея Брина — выпускники механико-математического факультета Московского государственного университета (1970 и 1971 годов).
Отец — бывший научный сотрудник Научно-исследовательского экономического института при Госплане СССР (НИЭИ при Госплане СССР) , кандидат физико-математических наук Михаил Израилевич Брин (род. 1948 ) — стал преподавателем Мэрилендского университета (ныне — почётный профессор) .
Мать — Евгения Валентиновна Брин (урождённая Краснокутская, 1949—2024), в прошлом — научный сотрудник в Институте нефти и газа , затем специалист по климатологии в NASA и директор благотворительной организации ХИАС; автор ряда научных трудов по метеорологии .
Дед Сергея — Израиль Абрамович Брин (1919—2011) — кандидат физико-математических наук, был доцентом на электромеханическом факультете Московского энергетического института (1944—1998) . Бабушка — Майя Мироновна Брин (1920—2012) — филолог; в её честь на русском отделении в Мэрилендском университете на пожертвования сына была организована исследовательская программа («''The Maya Brin Residency Program»'') и лекторская позиция («''Maya Brin Distinguished Lecturer in Russian»'') .
Из других родственников известен родной брат деда — советский спортсмен и тренер по греко-римской борьбе, заслуженный тренер СССР Александр Абрамович Колмановский (1922—1997) .
Из-за того, что евреев очень неохотно брали в отделы, занимающиеся ядерной физикой, Михаилу пришлось отказаться от мечты стать астрономом; в результате он стал математиком. Евгения, как и её муж, испытывала дискриминацию из-за антисемитизма в советских академических кругах. В 1977 году, побывав на международном научном симпозиуме, Михаил осознал, что Запад может предложить им гораздо больше возможностей. После подачи ими заявления на эмиграцию в 1978 году Михаил был уволен с работы, Евгению вынудили покинуть свою должность. Семья едва сводила концы с концами, пока их заявление не было одобрено в 1979 году .
В октябре 2000 года Брин заявил :
 
Я знаю о трудностях, через которые пришлось пройти моим родителям (когда мы жили в Советском Союзе), и я глубоко им благодарен за то, что они увезли меня в Штаты. 
 
В 2017 году Брин добавил :
 
Я приехал в Штаты в возрасте шести лет вместе с моей семьёй, родом из Советского Союза, который в те времена являлся самым серьёзным соперником США… Тяжёлый был период — Холодная война, если некоторые о ней помнят. Стоял вопрос ядерного уничтожения. И даже тогда у США хватило смелости принять меня и мою семью в качестве беженцев. 
 
Летом 1990 года, за несколько недель до 17-летия Сергея, его отец возглавлял группу одарённых учеников специализированной математической школы, включая Сергея, в их двухнедельной поездке по обмену в Советский Союз. Как Сергей вспоминает , эта поездка разбудила в нём его детские страхи перед властями, и его первым побуждением к сопротивлению советскому угнетению было желание бросить галькой в машину милиции. На второй день поездки, когда группа направлялась в лечебницу в Подмосковье, Сергей отвёл своего отца в сторону, посмотрел ему в глаза и сказал :
 
Спасибо тебе за то, что ты увёз всех нас из России. 
 
Степень бакалавра
Досрочно получил диплом бакалавра по специальности «Математика и вычислительные системы» в Мэрилендском университете. Получал стипендию от Национального научного фонда США (''National Science Foundation'').
Основной областью научных исследований Сергея Брина были технологии сбора данных из неструктурированных источников, больших массивов научных данных и текстов.
Стэнфордский университет
В 1993 году поступил в Стэнфордский университет в Калифорнии, где получил диплом магистра и начал работать над диссертацией. Уже во время учёбы он стал интересоваться Интернет-технологиями и поисковыми машинами, стал автором нескольких исследований на тему извлечения информации из больших массивов текстовых и научных данных, написал программу по обработке научных текстов.
В 1995 году в Стэнфордском университете Сергей Брин встретился с другим аспирантом-математиком — Лэрри Пейджем, вместе с которым в 1998 году они основали компанию Google. Первоначально они яростно спорили при обсуждении любых научных тем, но затем подружились и объединились для создания поисковой системы для своего кампуса. Вместе они написали научную работу «Анатомия системы крупномасштабного гипертекстного Интернет-поиска» (''The Anatomy of a Large-Scale Hypertextual Web Search Engine''), в которой, как считается, содержится прообраз их будущей сверхуспешной идеи.
Первый поисковик
Брин и Пейдж доказали состоятельность их идеи на университетской поисковой машине google.stanford.edu, разработав её механизм в соответствии с новыми принципами.
15 сентября 1997 года был зарегистрирован домен google.com. Последовали попытки развития идеи и превращения её в бизнес. Со временем проект покинул стены университета и сумел собрать инвестиции для дальнейшего развития.
Совместное дело росло, приносило прибыль и даже продемонстрировало завидную устойчивость в момент краха доткомов, когда разорились сотни других компаний. В 2004 году имена основателей были названы журналом Forbes в списке миллиардеров.
Личная жизнь
 
В мае 2007 года Сергей Брин женился на Энн Воджицки. Энн в 1996 году окончила Йельский университет со специализацией в биологии и основала компанию «23andMe».
В конце декабря 2008 года у Сергея и Энн родился сын Бенджи , а в конце 2011 года — дочь Хлоя Уоджин . В июне 2015 года брак был официально расторгнут .
В 2018 году женился на Николь Шэнэхэн. У пары родилась дочь. В июне 2022 года Сергей подал на развод .
Общественная роль
Сергей Брин является автором десятков публикаций в ведущих американских академических журналах, а также периодически выступает на различных внутренних и международных научных, деловых и технологических форумах. Он нередко выступает перед прессой, в телевизионных передачах, рассказывая о своих взглядах на технологии поиска и ИТ-отрасль в целом.
Компания Брина занимается гигантскими благотворительными инвестициями. Основатели компании заявили , что в течение двадцати лет на эту цель будет потрачено 20 млрд долларов.
Вместе с Ларри Пейджем занимается борьбой со старением .
В декабре 2019 года Пейдж и Брин официально объявили в совместном письме об уходе с руководящих постов: «Alphabet и Google больше не нужны два генеральных директора и президент» .
Сергей Брин является сооснователем Breakthrough Prize — серии крупных научных премий с годовым фондом в три миллиона долларов. После вторжения России на Украину в 2022 году эти премии используются, в том числе, для поддержки научных работников, покидающих Украину из-за войны .
Высказывания
В июле 2002 года в интервью калифорнийскому журналу ''Red Herring'' Сергей Брин сказал :
 
Россия — это Нигерия в снегу. Вам действительно нравится идея, что шайка бандитов будет контролировать поставки всей мировой энергии?
 
Позже, в 2008 году общаясь с российскими журналистами в Москве, когда его спросили насчёт этого высказывания, он ответил: «Печаталось что-то такое. Не помню, чтобы я такое говорил. Я ходил в этот ресторан, но я тогда много вина выпил». Отец Сергея Брина, Михаил Брин, присутствовавший тогда вместе с ним, сказал журналистам, что был удивлён информацией о данном высказывании своего сына, а также сказал о том, что многие факты в той статье были перепутаны, сразу после публикации он не стал обсуждать это с сыном, а когда спустя некоторое время спросил, получил примерно такой же ответ, что и журналисты в тот момент . Тем не менее, Брин по-прежнему говорит по-русски с родителями и считает годы, проведённые в России, «важными» .
В 2012 году Сергей Брин в ходе интервью ''The Guardian'' отнёс социальную сеть ''Facebook'' и компанию ''Apple'' к числу главных врагов свободного интернета. По мнению Брина, принципы открытости и всеобщего доступа к информации, которые закладывались при создании интернета, подвергаются наибольшей угрозе. Также он заявил, что правительства ряда стран всё более активно ограничивают доступ своих граждан ко всемирной сети. Он признался, что раньше недооценивал опасность и считал, что власти не способны на долгое время ограничить доступ граждан в Сеть. Сейчас же (на момент интервью, 2012 год), по его словам, в наибольшей степени интернет-цензура проявляется в Китае, Саудовской Аравии и Иране. Ещё одной угрозой свободе Сети глава ''Google'' назвал попытки представителей развлекательной индустрии усилить борьбу с пиратством. ''Google'' активно выступала против антипиратских законопроектов ''Stop Online Piracy Act (SOPA)'' и ''PROTECT IP Act (PIPA)'', которые, по мнению их противников, позволили бы американским властям цензурировать Интернет .
Финансовое состояние
 2010, (Лонг-Бич, Калифорния, 9−13 февраля)]]
 
В ноябре 2011 года Сергей Брин пожертвовал 500 тысяч долларов на проект «Википедия» .
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* Sergey Brin’s Home Page, в бытность студентом в Стенфорде 
* Данные от Forbes 
*

'''Сара́нск''' ( , , )  — город в России, столица Республики Мордовия и административный центр одноимённого городского округа .
Расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины, на Приволжской возвышенности, на обоих берегах реки Инсар (бассейн Волги) . Саранск основан в 1641 году. С декабря 1934 года является столицей Мордовской республики (АССР в 1934—1991 годы). За годы советской власти Саранск из торгового города превратился в крупный промышленный центр республики . Население города составляет человек ( год) . Город в 2010-е годы занимал лидирующие места в России по благоустройству , в июне 2018 года принял матчи чемпионата мира по футболу . Саранск — политический, научный, культурный и спортивный центр Мордовии .
Этимология
Исследователи топонимики связывают происхождение названия города с речкой Саранкой (в XVII в. «Сарлей»). На её левом возвышенном берегу в 1641 году была основана небольшая крепость с названием «Саранский острожек» . Слово «острожек» тесно связано со словами «осторожать» (сторожить, охранять) и «острога» — ограждение старинной деревянной крепости состояло из частокола набитых в землю брёвен, заострённых вверху . В происхождении названия речки Саранки существуют различные точки зрения.
Профессор Е. М. Поспелов относит происхождение слова речки к мордовскому гидрониму  «большое осоковое болото», «заболоченная пойма» . В такой болотистой местности была основана крепость-острог, а Саранка протекала сквозь неё . Речка Саранка протяжённостью всего 8 километров. Рядом с ней протекает более значительная река — Инсар, в которою впадает Саранка. Инсар имеет своим началом  — «большой» +  — «большое осоковое болото» . Имя Инсары не было присвоено Саранску из-за того, что эта река протекала на некотором отдалении от крепости — на расстоянии 400 саженей (~850 м). Саранская крепость строилась на берегу речки Саранки, именем её она получила своё название .
Краевед Иван Дмитриевич Воронин связывает наименование речки Саранки с названием местного поселения. Он указывает, что река получила свое имя от названия мордовского урочища «Саразкурт» . Со ссылкой на данные из госархива Мордовской АССР, датируемые 1621—22 гг ., в которых коррелируются названия старинных местных речек и урочищ с мордовскими языками, краевед обозначает, что ко времени постройки саранской крепости на юг и юго-запад от неё по левую сторону реки Инсары находились преимущественно владения мордвы-мокши Темниковского уезда . Топонимика в этом районе была сплошь мордовской. Здесь образовались такие мокшанские поселения, как Перхляй, Сузгарье, Левжа, Мордовская Пишля . Значительно позднее появились владения татар . Среди сложившейся здесь мордовской топонимики до прихода татар находится название, созвучное имени речки Саранки — «Саразкурт». По-мордовски «Саразкурт» означает сборище лесных кур-тетеревов, тетеревятник (от  — «лесная курица-тетерев» и  — «сборище»). Указанное урочище располагалось как раз в том месте, где берёт свое начало речка Саранка — у её вершины в берёзовой роще. Здесь и до сих пор водятся тетерева, куда ходят за ними охотиться местные охотники, а в ближайших русских поселениях (в Блохине, Ключарёве) это место зовётся тетеревятником . Краевед также обозначает, что по такому же принципу было дано название и соседней атемарской крепости: слово «атемар» (т.е. «дедов мар», «холм стариков») восходит к речке Атемарке, у истоков которой и сейчас находится высокий мар, похожий по конфигурации на древнее городище, где, вероятно, было древнейшее поселение мордвы . Так, исследователь приходит к выводу о мокша-мордовском происхождении названия Саранска.
Краевед-энтузиаст Григорий Павлович Петерсон высказал предположение, что слово Саранск имеет татарское происхождение и имеет своим началом , что значит «зловредный» . По его словам, это название было дано Саранску потому, что располагалось в низменной, болотистой местности, которая в старину особенно славилась «жестокими и упорными лихорадками» . По другой версии Петерсона имя Саранск восходит к татарскому слову  — «жёлтый», что означает множество жёлтых цветов, которые изобильно покрывают низменность по берегам рек Тавлы и Инсары возле Саранска . Предположения Петерсона не подтверждаются топонимическими изысканиями саранского края, которые сложились ещё до прихода сюда татаро-монголов, а аборигеном этого края, как известно, была мордва. Кроме этого, значительно реже на территории Мордовии встречаются местные названия русского или татарского происхождения .
Существует также точка зрения, что речка Саранка получила своё наименование от библейского слова «сара»  — так именовалась Саранка в некоторых церковных документах XVII века. Духовенство и монахи связывали это название с библейской Сарой и утверждали, что Саранка — это «святая речка». Это подтверждают церковные документы острога, в которых Саранск в первые годы своего существования назывался ''Саранским, Саранчинским, Саренским'' . Однако неустойчивость в названии острога, а потом и города, отражается и в светских официальных документах. Так, например, в Московских дворцовых разрядах за 1672 год Саранск называется ''Саранеск'' .
Сокращённое название Саранск получил в 1780 году, находясь в статусе уездного города .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Саранск расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины, на Приволжской возвышенности, в лесостепных ландшафтах центральной части бассейна реки Инсар. Связующим звеном местоположения является Саранско-Рузаевский узел, сформировавшийся на пересечении магистральных линий железных дорог и автодорог республиканского и федерального значений. Находится в 230 км к югу от города Нижнего Новгорода. Площадь города составляет 81,478 км² .
Саранск расположен в восточной части Республики Мордовия. Расстояние от Москвы по прямой 513 км, по автодороге 642 км . Ближайший региональный центр — Пенза .
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Саранске наступает в 11:59.
 
Климат
Климат города умеренно континентальный, характеризуется относительно холодной, морозной зимой и умеренно жарким летом.
Самый холодный месяц в году — январь. Зима в Саранске продолжается с начала ноября по конец марта. Сезон охватывает 5 месяцев и характеризуется циклонической деятельностью с зональными перемещениями циклонов. Для этого периода характерны резкие и интенсивные колебания температуры, возникающие из-за активизации атмосферных процессов. Абсолютный температурный минимум был отмечен в январе 1942 года и составил −44,0 °C .
Самый тёплый месяц в году — июль. Лето в Саранске относительно короткое и тёплое. Период со средней суточной температурой выше +15 °C длится обычно 3,5 месяца — с конца мая до начала сентября — и характеризуется ослаблением интенсивности общей циркуляции атмосферы. Этому времени года свойственны влажные циклоны с Атлантики, обуславливающие ливни и грозы. Характерна наибольшая продолжительность солнечного сияния до 10 часов в сутки . Абсолютный температурный максимум был зафиксирован в 2010 году, температура воздуха поднялась до отметки +39,4 °C .
Средняя годовая сумма осадков в Саранске находится на уровне 450—500 мм . Наибольшее количество осадков из всех сезонов выпадает летом, около 180 мм. В 1978 году на 3 летних месяца пришлось 280 мм обильных осадков. Летние осадки обложного характера в Саранске связаны с западными циклонами, проходящими вблизи города . Наименьшее количество осадков обычно приходится на зиму, около 100 мм или менее. Самым сухим стал зимний сезон 1944—1945 гг. В этот период выпало всего 22 мм осадков .
Среднегодовое количество часов солнечного сияния по данным авиаметеостанции Саранск — 2 029 часов, из них максимум наблюдается в июне — 299 часов. Дней без солнца в году наблюдается 93, наибольшее их количество отмечается в ноябре (18 дней), декабре (20 дней) и январе (14 дней) .
Особенности географического положения Саранска обуславливают наличие арктического воздуха в атмосфере. Его наплыв вызывает резкое падение температуры, а весной и осенью с этим связаны ещё и холода и заморозки. Так, часто наблюдаются выносы континентальных и морских тропических воздушных масс. При юго-восточных ветрах в весенне-летнее время наступают засушливые периоды. Эти же ветры зимой вызывают оттепели. Преобладающими направлениями ветра в Саранске являются южное и юго-западное. Летом наблюдаются в основном ветры западного направления. Среднегодовая скорость ветра варьируется в пределах 3,5—5,5 м/с. Наибольшая средняя месячная скорость ветра наблюдается зимой, наименьшая — в августе .
 
 
 
Рельеф
Рельеф города определяется его нахождением на Приволжской возвышенности. Основные жилые массивы города находятся в высотном интервале 140—205 м. Средняя высота центра города составляет 150 м над уровнем моря . На приводораздельных пространствах абсолютные высоты достигают 235 м . Бо́льшая часть склонов на территории Саранска ориентирована к долине реки Инсар. Для неё характерны наименьшие отметки высоты (120 м). На усложнение морфологии рельефа влияют долины малых рек Саранки, Тавлы, Пензятки. Характерной чертой рельефа является асимметрия склонов. Наиболее крутыми являются склоны южной и западной экспозиций. Склоны северной и восточной экспозиций в условиях медленного оттаивания и просыхания грунта достигают предельно малой крутизны .
Геологическое строение
Саранск располагается в лесостепных ландшафтах. В юго-восточной части на окраине распространены возвышенные останцово-водораздельные массивы, сложенные элювием кремнисто-карбонатных пород со светло-серыми и серыми лесными щебнистыми почвами и участками широколиственных лесов. В центральной части эти геокомплексы состоят из волнистых, пологоволнистых поверхностей, сформированных элювиально-делювиальными отложениями терригенных пород с тёмно-серыми лесными почвами и оподзоленными чернозёмами . Это связано с тем, что в Инсар впадают реки Тавла и Саранка . Площадь водосбора Инсара в створе Саранска составляет 1 610 км². Средний многолетний годовой сток Инсара в створе Саранска составляет 7,9 м³/с. На нижних участках склонов и в долине Инсара под луговыми степями на делювии терригенных пород сформировались оподзоленные, выщелоченные и луговые чернозёмы .
Город находится в области распространения траппов девонского возраста . Геологическая среда на территории города слагается каменноугольными (известняки и доломиты с прослоями ангидритов, глин, аргиллитов и мергелей), юрскими (глины, глинистые пески с прослоями и линзами песчаников, алевролитов), меловыми (песчанистые глины, алевролиты, алевриты, пески, песчаники, опоки) и четвертичными отложениями . Широкое распространение на территории города имеют современные техногенные отложения — насыпные грунты мощностью до 7,7 м. Преобладают суглинки, в которых содержится разное количество строительного мусора .
Растительность
На территории городского округа господствующее положение занимают вторичные лиственные леса. Преимущественно черешчатый дуб, но также широко встречаются липа мелколистная, ясень обыкновенный, клён остролистный, реже — вяз гладкий, вяз шершавый, клён полевой. Подлесок состоит из бересклета бородавчатого, орешника, крушины ломкой, черёмухи, рябины. Близ опушек встречаются жостер слабительный, яблоня лесная, вишня степная. Берёза встречается изредка, отдельными деревьями. Леса Саранска характеризуются значительным остепнением и богатым флористическим составом. На осветлённых участках произрастают многие южные виды. Встречаются кустарники: тёрн, спирея городчатая, вишня степная. Среди травянистой растительности распространены кострец береговой, тимофеевка степная, овсец опушённый, горошек тонколистный, шалфей степной, тимьян Маршалла и другие .
История
XVII век
Крепость на сторожевой черте
 
Саранск был основан в 1641 году как небольшая деревянная крепость на юго-восточной окраине Русского царства на Симбирской засечной черте . Её основателем и первым воеводой стал Савелий Иванович Козловский. Засечная линия состояла из надёжных лесных засек, была наименее трудоёмким видом укреплений и служила защитой от грабительских набегов из Крыма, Причерноморья, Северного Кавказа .
В этом крае уже была постоянная сторожевая черта — Темниковско-Алатырская засечная черта. Однако значительное количество новых населённых пунктов южнее этой черты оставались незащищёнными в случае набегов ногайских и крымских татар и постоянно разорялись последними . В 30-х годах XVII века возникла необходимость выдвинуть постоянную сторожевую черту южнее Темниковско-Алатырской. В указе царя Михаила Фёдоровича было сказано:
 ''«…для защищения святых божьих церквей и целости и покою христианского от бусурманских татарских безвестных приходов на поле построить черту… от реки Псла к реке Дону до Воронежа на 377 верст, а от Воронежа… вверх по реке Воронежу к Козлову и Тамбову на 205 верст, а от Тамбова до реки Волги на 374 версты, всего на 965 верст, и по черте построить городы, а промеж городов по полям — земляной вал и рвы, и остроги, и надолбы, а в лесах — засеки и всякие крепости, чтобы на его, государевы, украины теми местами татарского приходу не было» ''. 
На основании этого указа с 1638 года началось сооружение новой сторожевой засечной черты на территории Мордовии в направлении от Сурского острога на Атемар, Саранск и до Шишкеева. Этот участок оказался в составе первой очереди строительства в связи с тем, что он закрывал от набегов крымских и ногайских татар сразу две большие дороги: Крымскую (из Крыма в Казань) и Сурскую (из Прикаспия в Москву и Нижний Новгород). Участок Шишкеев — Инсар — Лухма строился уже позднее .
Так, саранская крепость вошла в состав Атемарско-Саранской засечной черты. В неё входили также атемарская, инзерская и шишкеевская крепости. Их лесные заграждения составляли 82 % от общей протяжённости линии. В составе остальных 18 % — безлесные участки, сформированные из земляных валов и различных видов деревянных укреплений .
 
Атемарско-Саранская сторожевая черта имела протяжённость 99 вёрст 40 сажен (около 100 км), начиналась у реки Суры (напротив современного Сурского острога ) и кончалась за Шишкеевом, в 15 километрах к юго-западу от него, в направлении к железнодорожной станции Хованщина, где соединялась позднее с Инсарской сторожевой чертой . Инсарская сторожевая черта была отстроена в 1653 году, с её постройкой завершалось создание сплошной линии укреплений в юго-восточной части Мордовии .
Через Саранск сторожевая черта пролегала следующим образом. Восточная часть: от северо-восточной наугольной башни саранской крепости (юго-западный угол здания Дома Советов) в направлении к реке Инсар, к месту, где стоит железобетонный мост 1912 г., и далее в сторону Атемара. В западном направлении: от саранской крепости, от того места, где был коммунальный каменный одноэтажный дом № 28 по Советской улице , крепостной вал шёл к универсальному магазину и далее в направлении к усадьбе психиатрической больницы у городского верхнего леса .
Главным пунктом Атемарско-Саранской сторожевой черты стал город Атемар , с 1640 по 1681 год он был центром Атемарского уезда, территория которого простиралась от Краснослободской десятины до Алатырских пределов .
Всего на сторожевом валу было построено 29 башен (кроме острожных) . Наибольшее количество караульных башен было сосредоточено в районе Атемара и Саранска, меньше их было в районе Шишкеева, что опять-таки объясняется потребностью того времени наиболее крепко заградить главные проходы кочевников по Сурской и Крымской дорогам . К строительству сторожевого вала привлекались крестьяне, которых высылали воеводы из Темниковского, Арзамасского, Алатырского, Курмышского уездов .
Одновременно с постройкой сторожевого вала и военных крепостей-острогов рядом с ними создавались слободы, в которых селились служилые люди этих крепостей. Слободы строились «в валу», то есть с северной стороны от сторожевой черты, которая загораживала их с юга от набегов кочевников. Служилые люди помимо полевой земли обычно получали земли под двор, огород и гумно .
Хотя саранская крепость подчинялась атемарской крепости, по размерам занимаемой территории, вооружению и количеству состава гарнизона была изначально ей равна. Две другие крепости — шишкеевская и инзерская — были значительно меньшими . При описании указанных четырёх крепостей в отдельности было отмечено стратегическое значение каждой из них .
Атемар в последующие годы не получил большого экономического развития, а по мере удаления границы Московского государства на юго-восток утратил и стратегическое военное значение. В связи с расчисткой лесов, крымская дорога на Казань была спрямлена и перенесена из Атемара в более интенсивно развивающийся Саранск . В 80-е годы XVII века Атемарский уезд был упразднён с передачей его Саранскому уезду, а Атемарская сторожевая черта была переименована в Саранскую . Главным опорным пунктом стал Саранск. Саранский воевода управлял всей Саранской чертой и крепостями-острогами по ней: Шишкеевской, Инзерской, Атемарской, а также крепостями вновь построенной в конце 40-х и начале 50-х гг. XVII столетия Корсунской черты . Воевода подчинялся непосредственно Московскому приказу Казанского дворца .
 
Наиболее раннее описание саранской крепости относится к 1703 году. Она состояла из мощных стен из дубовых брёвен, имела четырёхугольную, почти квадратную форму. Северная и южная её стороны имели протяжённость сто десять саженей (~230 м), восточная и западная — сто двадцать пять саженей (~270 м) . На всех четырёх углах были замляные возвышения, на которых стояли деревянные наугольные башни. В примечании к акту плана города Саранска 1782-89 гг., который хранится в Московском архиве древних актов, указано:
 ''«В том городе старинная четвероугольная крепость, обнесенная с трех сторон земляным валом, местами ныне уже обвалившаяся, с четвертой укрепляется речкою Саранкою» .'' 
Все четыре угла крепости были соединены земляным валом высотой до трёх сажен (~6 м), а с наружной стороны располагались рвы глубиной до двух сажен (~4 м). Деревянное ограждение крепости представляло: снаружи — честокол из брёвен, с внутренней стороны — крепостные стены с приспособлениями для обороны и подачи на них вооружения . Речка Саранка протекала внутри крепости как будто «сквозь», а пруд внутри крепости был водохранилищем на случай осады гарнизона и пожара .
Кроме четырёх наугольных башен, в саранской крепости было три проезжих башни — нижняя и две верхних, которые возвышались над воротами, устроенными в стенах крепости. На месте въезда в крепость с южной стороны (по крымской дороге) сейчас находится фонтанный спуск. Нижняя проезжая башня стояла в метрах двадцати юго-западнее моста через реку Саранку по Московской улице .
Одна из башен саранской крепости сохранялась до начала 80-х годов XVIII века. Вид её и в это время был внушительным:
 ''«Башня дубовая, старинная, срублена из бревен, осьмиугольная, покрытая тесом, на ней колокола Спасского собора и казенные часы, железны, ветхие» .'' 
На территории крепости располагались две соборные церкви, двор первого саранского воеводы Савелия Козловского, приказная изба (позже воеводское управление), чёрная земляная изба (ведавшая работами по постройке земляных валов), казённые амбары с провиантом и вооружением, винный погреб, конские стойла, тюрьма, срубы для размещения окрестных мирных жителей в случае осады и др . Строения были деревянные, покрытые лубком, а окна небольшие — слюдяные . Постоянное поместье внутри крепости имел только воевода и ещё несколько человек, принадлежавших к представителям привилегированных социальных групп. Снаружи крепости, вокруг неё, располагались слободы, населённые гарнизоном и посадскими людьми . С 50-х годов XVII века крепость стала именоваться не только острогом, но и городом. Вплоть до XIX века крепость именовалась ещё и кремлём .
Первыми поселенцами саранской крепости были полковые казаки и пешие стрельцы. Первоначально гарнизон крепости состоял из 250 человек. Позже в крепость были зачислены и пушкари . К 1661 году их было зачислено 21 человек, а в 70-е годы XVII века число пушкарей увеличилось до 30 .
Гарнизон комплектовался переселенцами из старинных уездов Московского государства. Согласно «Выписи из Атемарских писцовых книг 1642 и 1643 годов на землю саранских казаков», в 1642 году в саранскую крепость перевелись 63 новополковых конных казака, из них: 10 человек темниковцев, 5 ядринцев, 3 курмышца, 2 арзамасца, 1 лысковец, 1 казанец, 1 юрьевчанин, 1 алатырец, 1 владимирец, 1 касимовец, 1 из Перми и 36 человек без указания их прежнего местожительства . В Саранске и сейчас проживают многие потомки тех первых поселенцев крепости — сторожевых казаков. Наиболее распространённые их фамилии: Свитины, Плодухины, Холоповы, Трубчиковы, Воронины, Елховиковы, Новокрещёновы, Комаровы, Лукины, Алаторцевы, Маскенсковы, Егуновы, Лаптевы, Зотовы, Щетинины, Нищевы, Вельяновы, Спиридоновы, Преснухины, Переплётчиковы, Свешниковы, Калашниковы, Калмыковы, Селезнёвы. Это были преимущественно русские фамилии, но встречались и люди с фамилиями мордовского происхождения: Новокрещеновы, Раужины (Шапошниковы), Мордвиновы и другие .
В 1642 году в саранский острог прибыла вторая большая группа поселенцев — пешие стрельцы. Их было 15 человек, все они были переведены из Темникова . Впоследствии численность стрелецкого гарнизона постоянно увеличивалась за счёт прибранных из Арзамасского и других соседних уездов. К 50-м годам XVII столетия их было в Саранске уже 350 человек. Наиболее распространённые фамилии потомков стрельцов: Сапожниковы, Долговы, Кудрявцевы, Кутузовы, Бабины, Карташёвы, Мягковы, Корочковы, Напалковы, Банниковы, Стуколовы, Серебряковы, Романовы, Бурыкины, Усовы, Дыдыкины, Кочетовы, Филимоновы, Воротниковы, Чуприковы, Болохонкины, Копыловы, Веретенниковы, Гладышевы, Просвирнины, Плехановы, Аршиновы, Агаповы, Ивенины, Масловы, Торчиковы, Фалилеевы, Балакиревы, Рыковы .
Во главе всего личного состава стояли головы, пятидесятники и десятники, которые выбирались и назначались, как правило, на год . В обязанности гарнизона входило: стоять на страже прилегающей сторожевой засечной черты, держать наготове вооружение крепости, содержать в порядке крепостные стены, высылать сторожей и станичников на проведывание прилегающей территории (как вдоль черты, так и в степь), через засеку и мимо засек на русскую сторону врага не пропускать . В расположении гарнизона имелись железные и медные пушки, затинные и стрелецкие пищали, мушкеты, карабины. Часть пушек помещались на башнях, часть у крепостных ворот. Пушечные ядра, порох, свинец хранились в амбарах и погребах .
В крепости главным лицом был губной староста (второе лицо после воеводы), ведавший уголовными делами. Он выбирался на голосованием «всеми чинами». На мирской службе главным лицом был головной староста со своими помощниками — земскими старостами, целовальниками и ларешниками. Они заведовали податями и другими мирскими делами. Они же занимались вопросами починки крепости, постройкой и ремонтом мостов .
Образование города
 
В 1651 году Саранск стал городом и административным центром Саранского уезда. До постройки Пензенской сторожевой черты и отписки Корсунской к Симбирску, Саранск был ещё и важным центром военно-пограничной службы .
С ростом административного и экономического значений в 1651 году внутри саранской крепости был построен Спасский собор. В нём была установлена икона «Нерукотворного спаса», перенесённая из Атемара. Здесь образуется центр церковного управления юго-восточной части Мордовии . Через 2 года, в 1653 году, военное управление сторожевой чертой было передано из Атемара в Саранск .
В начале 50-х гг. в Саранске уже насчитывалось около 600 дворов с населением более двух тысяч человек . К концу XVII века население составляло уже более 4 тысяч человек . Наряду со слободским устройством, со времени интенсивного развития ремёсел и торговли в Саранске (50—60 гг. XVIII века), появилось уличное деление города. На улицах рядом с потомками казаков и стрельцов стали проживать ремесленники и торговые люди . Возникающие новые улицы размещались по-прежнему к северу от сторожевого вала. Первые улицы за валом, то есть к югу от крепости, начали появляться лишь в 60-е годы XVII столетия. Это было связано с тем, что пограничные укрепления Русского государства выдвигались в направлении к Саратову; начиналось строительство Пензенской сторожевой черты .
Так, к 70-м годам XVII века военная крепость оказалась уже в центре Саранска. К ней примыкало пять слобод: Казачья, Стрелецкая (Нагорная), Стрелецкая (Переведённая или Трёхсвятская), Пушкарская, Посадская. По данным за 1661—63 гг., гарнизон саранской крепости насчитывал три с половиной тысячи служилых людей . К началу XVIII столетия в городе насчитывалось 2682 человека мужского пола, а всего населения около 5500 человек .
Возникший как небольшая крепость-острог, город в течение полвека превратился в одно из крупных на тот момент городских поселений. Во многом это было обусловлено преимуществом природных условий и путей сообщений .
Если в настоящее время Саранск располагается главными магистралями с юга на север, что определилось стремлением селиться вдоль реки Инсар и железной дороги, то в начале образования и вплоть до XVIII века город располагался с востока на запад, по холму, вдоль сторожевого вала. Улицы слобод были кривыми, напоминая старинную радиальную систему городской планировки. Спрямление улиц города в направлении с юга на север было произведено значительно позднее, по генеральному плану города, разработанному и утверждённому в 1785 году . Земляное основание же саранской крепости начало стираться в конце XVIII века и почти полностью исчезло в XIX столетии в связи с интенсивной застройкой центра города .
К семидесятым годам XVII века заметным явлением становится ярмарка. Историк Н. И. Костомаров, описывая этот период, указывает, что в Саранском кремле ''«прямо против воеводского двора, возле собора, был гостиный двор с лавками, но в нём не торговали, исключая годичной ярмарки; зато туда купцы могли свозить товары из посада, если б оказалось опасно оставаться им на обычном месте»''. Саранские ярмарочные торги начали образовываться преимущественно у монастырей, которым правительство давало право взимать пошлинные сборы с продажи и купли товаров. Так, пошлинные сборы с торговли в Саранске в первое время взимал Ильинский монастырь, стоявший рядом с кремлём .
Саранская таможенная книга 1878—1879 годов свидетельствует, что в молодом городе, населённом преимущественно пахотными солдатами, появляются уже посадские люди, занятые ремёслами. В книге встречаются люди с прозвищами: Кожевник, Красильник, Сапожник, Котельник, Калачник, Шапочник, Плотник, Мясник. В дальнейшим от этих прозвищ произошли фамилии, распространённые в Саранске .
В 1678 году в городе начинает появляться первая государственная промышленность: две винокурни, поварня по выработке пива, две водяные мельницы на реках Инсаре и Тавле . Вино с винокурен отправлялось на торжки в Атемар, 
Инзерский острог, Шишкеево, Новую Пятину-Аморду (ныне село Пятина Ромодановского района), Архангельское (с. Архангельское Голицино Рузаевского района). Казённое винокурение было крупной статьёй дохода государства .
Саранск, начиная со своего основания и менее чем за полвека, вырос в крупный административный центр уезда, площадь которого к концу XVII века составляла до 20 тыс. квадратных километров. Здесь стало селиться множество русских людей — выходцев из Новгорода, Москвы, Рязани, Суздаля, Твери и др., которые связывали свои интересы и судьбы с мордовским краем. А совместная служба русских и мордвы в гарнизонах крепостей способствовала также более крепкому объединению людей в борьбе с самодержавием и крепостническим произволом .
Постройка Саранской сторожевой черты и других сторожевых черт на юго-восточной окраине Русского государства имела большое значение и способствовала большому развитию экономики и культуры мордовского края. С этого времени началось усиленное освоение посевных площадей и процесс становления сельского хозяйства края. Взятие под контроль Московским государством дорог, проходивших через Мордовию, способствовало более успешному развитию торговли и связей местного населения с другими областями страны .
Восстание Степана Разина
 
В 1670 году Саранск оказался в центре событий восстания Степана Разина.
Для Саранска вторая половина XVII века была характерна установлением крепостнических отношений. В это время в саранском уезде стал быстро изменяться уклад жизни. В экономике округа, как и в экономике всего Среднего Присурья, стало преобладать земледелие . С выдвижением пограничных укреплений Русского государства к югу и юго-востоку от Саранска, дотоле дикие, никогда не паханые поля, стали сплошь распахиваться крестьянами. Мордва стала усваивать эти земли, перенимая опыт русских крестьян и не проявляя неприязни к последним. Саранский край теперь стал простираться на севере от Починок и на юго-восток до реки Суры, и далее почти до Петровска. Мордва, черемисы и даже самые татары на этом пространстве стали не противиться, а даже подчиняться влиянию русского обычая .
В отличие от северных и северо-западных районов Мордовии, издавно обжитых и заселённых, юго-восточные пределы, а равно территория Саранского уезда, в силу опустошительных набегов ногайских и крымских орд оставалась малозаселённой. Новая территория стала местом притяжения размножавшегося дворянского сословия центральной России. В этот период в этих местах стали появляться новые деревни, починки, пятины . В то же время, притеснению со стороны помещиков стали подвергаться рядовые крестьяне. Из саранского уезда в 1662 году было донесено:
 ''«Саранские помещики и вотчинники и всяких чинов люди многих беглых крестьян и людей у себя укрывают и таят, а к расспросу и к записке к ним, сыщикам , на съезжий двор не приводят. Когда же они, сыщики, для подлинного сыску велели саранских помещиков выслать в Саранск и про беглых крестьян и людей взять сказки, то многие саранские помещики и вотчинники в Саранск не идут, а которые де и приехали и они про беглых людей и крестьян сказок не дают, чинятся непослушны».'' 
С ростом оброчных и иных платежей усиливалось бремя рядовых крестьян. Пользуясь правом служебных и сословных привилегий, некоторые дворяне учиняли бесчинства . Бежавшие и так не от лёгкой жизни из центральных уездов в малозаселённый край, русские крестьяне попадали в помещичью кабалу не менее жестокую. Многие помещичьи крестьяне бежали дальше к югу и вливались в казачью вольницу . Недовольство крестьян помещичьим закрепощением, тяготы налогового бремени и тяжёлые службы по сторожевой черте обусловили в саранском уезде, как и в других соседних уздах, благоприятные условия для развития разинского движения .
 
В саранском крае стали укрываться многие беглые люди, сложившаяся обстановка на приграничье и чиновничий произвол только усугубляли недовольство русского и мордовского крестьянства. Это стало привлекать внимание казачьей вольницы. Захватив Астрахань, Саратов и Самару, отряды Разина дошли до Симбирской сторожевой черты. В сентябре 1670 года казачья вольница под предводителем самого Разина вступила в бой с правительственными войсками у стен Симбирской крепости . Ожесточённые сражения там развернулись на месяц.
Московские власть определили Саранск как сборный пункт правительственных войск. Из указа царя Алексея Михайловича от 22 июня 1670 года:
 ''«На государевой службе быть в Саранску кравчему и воеводам князю Петру Семеновичу Урусову с товарищи и полком. А в полку с ним быть стряпчим и дворянам московским и жильцам, помещикам и вотчинникам муромским, нижегородским, арзамасским, алатырским, курмышским, саранским, темниковским, кадомским, шатским, да городовым дворянам и детям боярским муромцам, нижегородцам, арзамасцам; мещерянам...».'' 
В конце августа 1670 года войска, направляемые против Разина, были двинуты из Саранска по двум направлениям: одна колонна под командованием воеводы Урусова направилась на Казань, вторая — во главе с князем Юрием Борятинским — на Симбирск .
Сокрушительный натиск разинцев быстро распространился по всей сторожевой черте от Симбирска до Тамбова. 18 сентября 1670 года разинцы овладели Атемаром, днём позже — 19 сентября — разинцы взяли Инсарской острог (Посоп) и подступили к саранской крепости. Сам Разин здесь не был: на этом направлении во главе казачьей вольницы стоял донской казак атаман Михаил Харитонов. Саранский воевода Матвей Вельяминов оказал сопротивление: дважды повстанцы штурмовали крепость и были отбиты. Однако превзойти разинцев не удалось: 19 сентября отряды Харитонова овладели городом, организовав атаку сразу с двух сторон: с восточной и северной, где подступы были удобнее . Вступив в город, повстанцы казнили воеводу, освободили заключённых из тюрьмы. Город на несколько месяцев стал крупным опорным пунктом, снабжавшим войска Разина продовольствием, фуражом и оружием. К казачьей вольнице охотно примкнули и местные люди (русские, татары и мордва), угнетённые самодержавным произволом .
Бои под Симбирском же продолжались весь сентябрь 1670 года. В начале октября 1670 года Разин под напором правительственных войск был вынужден отступить от Симбирска. Он двинулся на юг . 16 декабря 1670 года под натиском правительственных войск пали Атемар и Инзерский острог. После неоднократных попыток штурма царские войска вошли и в Саранск . Предводитель казачьей вольницы Михаил Харитонов, отступив из Саранска, взял Пензу. Во время попытки позже взять Арзамас он был взят в плен и казнён.
Народная память о Степане Разине в Саранске велика. Его называют героем крестьянского восстания. В мордовском устном народном творчестве Разин представлен как легендарный герой-богатырь, в образе которого пробуждались мысли о высоком достоинстве человека . Именем Степана Разина названа улица в центре Саранска.
XVIII век
В составе империи
 
В 1708 году в царствование Петра I Великого воеводское управление было заменено губернаторским, а территория Русского царства была разделена на 8 крупных губерний. До образования губерний Саранск и Саранский уезд ведались в Москве в приказе Казанского дворца. Саранск был приписан вначале к Азовской губернии (1707–1711), однако уже в 1711 году был отнесён к Казанской (1711–1719) . Столь дальняя в 1708 году приписка Саранска к Азову была обусловлена потребностью строительства русского флота на юге страны .
В 1719 году была проведена реформа, направленная на разукрупнение слабо управляемых огромных территорий — губернии были разделены на провинции. Саранск вошёл в состав Пензенской провинции Казанской губернии (1719–1780) .
К началу XVIII века Саранск практически утратил своё военное значение. Деревянная крепость сильно обветшала и осматривавшие её военные чиновники отмечали, что её сооружения требуют основательного ремонта. Царское правительство, сильно напуганное разинским восстанием, как и в других городах Среднего Поволжья продолжало содержать саранскую крепость, хотя границы империи отдалились на сотни вёрст .
Саранск постепенно становился ремесленным и торговым городом (основные предметы производства и сбыта — зерно, пенька, древесина, кожа, мясо, мёд). Этому благоприятствовало выгодное географическое положение — город расположился на перекрёстке больших гужевых трактов, соединявших Астрахань с Москвой, Крым с Казанью. В городе начался интенсивный рост торговли за счёт притока продуктов сельского хозяйства. Увеличился и покупательский спрос, обусловленный усиленным заселением края .
В 1719 году Саранск экономически был более развитым городом, чем соседняя Пенза. Однако в целях приближения административного центра Пензенской провинции Казанской губернии к осваивающимся в то время новым землям в верховьях рек Суры и Хопра, предпочтение было отдано Пензе, что способствовало её возвышению .
 
Общее количество населения Саранска росло не так быстро: в 1723 г. оно составляло 5600 человек, в 1747 г. — 6100, 1763 г. — 6150, 1782 г. — 6300, 1795 г. — 7000, 1801 г. — 7450 . Пехотных солдат (казаков, стрельцов и пушкарей) в 1723 году в Саранске насчитывалось 1405 человек, в 1795 году — 1944. Ремёсла и промышленность росли медленно по причине того, что до сих пор львиную долю населения составляли пахотные солдаты, которые были обременены службой в крепости, а ясашные крестьяне приписывались к корабельным лесам и заводам, что ограничивало их возможности заниматься ремеслом. Приток сельского населения в город ограничивался усилившимися закрепощением крестьян помещиками. В то же время крепостные или оброчные крестьяне, которые находились на помещичьих землях, ощущали себя сравнительно свободно: они нередко выступали на рынке с продажей лошадей и продуктов земледелия, а некоторые вели и перекупный торг .
Содержание военной крепости значительно сдерживало развитие Саранска. Ремёсла развивались слабо. В мордовском крае оставалась высокая урожайность полей, и значительная часть населения занималась пахотой. В промышленности ситуация была хуже. В купеческих заведениях Саранска в первой половине XVIII века наблюдалось применение крепостного труда: в кожевенных дворах и кузницах купцы пользовались не только наёмной силой, но и трудом крепостных. По данным 1737 года в Саранском уезде было 10 винокуренных заводов, принадлежавших посадским людям. Продукция с заводов поставлялась в соседние крупные города: в Нижний Новгород, Арзамас, Починки и Алатырь. В сёлах Саранского уезда вырабатывались кули и циновки рогожные, а также деревянные ложки .
Значительное развитие промышленности и ремёсел наблюдается в последней четверти XVIII века. Во время генерального межевания Саранска 1782—89 гг. в городе действовало 6 кожевенных и 5 мыловаренных заводов. Для этого времени это уже немало. К 1794 году первые обработали 23450 кож на сумму 27 тыс. рублей, вторые выработали 10350 пудов мыла. В городе начинают развиваться ремёсла: портное, каршенинное, оконичное, чеботарное, руковичное. Развивается харчевой промысел . В 1794 году в Саранске отмечено уже 43 кожевенных и 8 мыловаренных заведений. Развивались и разные художества: серебряное, медное, кузнечное, столярное, кирпичное и плотничное .
К концу XVIII века территория Саранска значительно возросла. С северо-восточной части к городу примкнуло предместье, состоящее из кожевенных и мыловаренных заводов. В северо-западной части города образовалась слобода «Бутырки», заселённая разными людьми (т.е. из разных слобод и деревень, «перебутыренная») . Слобода «Бутырки» примкнула рядом к территории бывшей Стрелецкой слободы .
В последней четверти XVIII века в Саранске открываются первые медицинские учреждения. Уездная больница до 1799 года размещалась в доме купца Калашникова, а потом в частных квартирах в разных местах города . Экономическому и культурному росту Саранска способствовало развитие сети почтовых государственных трактов: в 1751 году сенатским указом было велено построить почтовые станы от Москвы до Саратова через Муром. Этот тракт прошёл через Саранск и Пензу. На каждой почтовой станции размещалось по 4 лошади. В 1783 году был открыт почтовый тракт из Нижнего Новгорода в Пензу .
 
В 1724 году по распоряжению Петра I мастером по геральдике, итальянцем Францем Матвеевичем Санти, был разработал герб для Саранска. На серебряном щите была изображена червлёная бегущая лисица, над ней — три вертикальные стрелы. Герб отражал наличие большого количества пушного зверя в этом крае и его добычу. Императрицей Екатериной II 28 мая 1781 года герб был утверждён. В 1785 году императрица также утвердила новый план застройки Саранска, слободы заменялись на прямоугольную уличную сеть с кварталами и площадями . Новая схема серьёзно спрямляла улицы, не считаясь с прежней слободской застройкой. Направление главных магистралей шло с юга на север. Город принял новую прямоугольную сетку улиц с величиной кварталов от 2 до 3 десятин (от ~2,2 до ~3,3 га). Авторы удачно вписали в новую планировку уже существующие площади, на которых были построены каменные церкви .
К 80-м годам XVIII века Саранская крепость разрушилась полностью, оставались лишь её земляные основания . Саранск постепенно превращался из военного пункта в торгово-промышленный город. Из-за закрытия крепости многие крестьяне были отписаны от монастырей, корабельных лесов и поташных заводов. В город усилился приток ясашного населения, а также крестьян, откупившихся от помещиков. Эти люди пополняли мещанское сословие, заводили ремёсла .
Немалое значение для развития торговли играла и река Инсар. В экономических примечаниях к плану Саранска по генеральному межеванию 1782—89 гг. указано :
 ''«Водами тот город изобилен, и вода здорова. В реке Инзаре ловится рыба: щуки, окуни, сомы, лещи, судаки, сазаны, ези, плотва, головли и пискари, а в озёрах — караси, налимы и гольцы...».'' 
К концу века оборот саранской спасской ярмарки достиг нового витка развития. На ярмарочном дворе было построено несколько сотен лавок для продажи товаров. В Саранск стали приезжать купцы из Москвы, Тулы, Арзамаса, Ярославля, Саратова, Тамбова. Ярмарка в Саранске была одной из крупнейших того времени в России .
 
Указом Екатерины II от 15 сентября 1780 года «Об учреждении Пензенского наместничества из 13 уездов» было образовано Пензенское наместничество, в состав которого вошли 13 уездов: Верхне-Ломовский, Городищенский, Инсарский, Керенский, Мокшанский, Наровчатский, Нижне-Ломовский, Пензенский, Саранский, Троицкий, Чембарский, Шишкеевский и Краснослободский . Образованный этим указом Саранский уезд, до этих пор имевший широкую площадь, был разукрупнён. Часть его территории была отдана образовавшимся новым соседним уездам: Ардатовскому, Починковскому, Шишкеевскому, Городищенскому и Кузнецкому .
Административное значение Саранска после этой реформы снизилось. Территория его уезда сократилась приблизительно в четыре раза. Однако число приказных не уменьшилось:
 ''«При открытии Пензенского наместничества... в полном составе уездные установления открыты только в Пензе и Саранске. Не назначены были: уездные суды в Керенске и Краснослободске, за неимением живущих помещиков и их крестьян, как сказано в рапорте наместнического правления Сенату; городовые магистраты в Керенске, Краснослободске, Нижнем Ломове, Троицке, Наровчате, Мокшане, Чембаре и Шишкееве, за неимением купцов и мещан; нижние расправы в Инсаре, Верхнем Ломове, Наровчате, Мокшане, Чембаре, Шишкееве».'' 
В 1796 году Пензенское наместничество было преобразовано в губернию. Так Саранск стал уездным городом в составе Пензенской губернии, по упразднении которой в 1797 году был причислен со своим уездом сначала к Симбирской, а в 1801 году вновь в состав восстановленной Пензенской губернии. В составе Пензенской губернии Саранск находился вплоть до 1928 года .
Пугачёвский бунт
Саранск стал одним из очагов Восстания Емельяна Пугачёва, которое бурно развивалось в Поволжье и Приуралье в 1773—1775 годах . В Саранске события Пугачёвщины носили особенно массовый характер: национальное угнетение только закабаляло помещичью эксплуатацию и произвол местных чиновников. Усиливалось недовольство среди трудового люда .
 
17 июля 1774 года Емельян Пугачёв, предводитель Крестьянской войны, после разорения Казани переправился чрез Волгу. Он был намерен двигаться на Нижний Новгород и Москву . 23 июля 1774 года Емельян Пугачёв прибыл в Алатырь по Казанской дороге.
26 июля 1774 года отряд из 30 казаков во главе с посланником яицким казачим атаманом Фёдором Чумаковым, не встретив сопротивления, вошли в Саранск. Они передали в воеводское управление указ, который требовал встретить ''«Его императорского величества всемилостивейшего государя Петра Федоровича»'' (самозванца Петра III) по прибытии в город с армией по пути в Москву. Встретить наставлялось пристойно, ''«с надлежащею церемониею так, как долг присяги и подданства повелевает»''. Документ также предписывал подготовить снабжение для армии: 12 пар лошадей, продовольствие и фураж. Несогласных угрожали казнить ''«как противников и изменников монаршей власти неукоснительно»'' .​
Жители Саранска отреагировали на указ неоднозначно: воевода подполковник Василий Протасьев, его помощник и секретарь — бежали в окрестные леса. Другие чиновники, дворяне и купцы также последовали их примеру. Крестьяне и низшие слои населения поддержали пугачёвцев. Они стали готовиться к встрече повстанцев. В городе установилось безвластие .
Рано утром 27 июля казачий отряд Пугачёва второй раз появился в городе и предупредил о встрече с царём «Петром Фёдоровичем». Позже прошла торжественная встреча самого Пугачёва с народом города на мосту через реку Инсар . Некоторые исследователи указывают, что встреча произошла на том самом Посопском мосту, который располагался на месте старого сторожевого вала, а Пугачёв попал на него, въехав через Инзерский острог . Как утверждает учёный-литературовед И. Воронин, на самом деле мост по Казанской дороге, у которого проходила встреча горожан с Пугачёвым, был несколько севернее Посопского моста: а именно в районе примыкания к пойме теперешней улицы Богдана Хмельницкого. Старинный мост по Казанской дороге (северный), как и Посопский мост, обозначены на планах города Саранска второй половины XVII века .
Седобородые старцы встречали его с хлебом-солью, попы были в праздничных облачениях. Во главе городской знати стоял архимандрит Саранского Петровского монастыря Александр. Пугачёв, узнав архимандрита по золотому обличию, подошёл к нему, поцеловал крест и приказал прочитать манифест, который накануне передали в воеводское управление . После этого Пугачёв со своими сподвижниками и горожанами направились к собору.
Пугачёв в составе торжественного шествия передвигался верхом на лошади, медленно. Попав на площадь саранского кремля, он спешился, жители низко ему поклонились. Затем предводитель восстания прошёл в собор, где народ ему поклялся в верности .
В честь прибытия Пугачёва в саранском соборе в его присутствии состоялось торжественное богослужение с провозглашением молебна «Многая лета» царю Петру Федоровичу и его супруге Устинье Петровне. Упоминать имя императрицы Екатерины II было запрещено .
Войско Пугачёва разместилось в пойменном лугу между Саранском и Посопом у сторожевого вала. Там же, вблизи речки Тавла, расположились ставка Пугачёва (орган управления) и палатка для его семьи. На сторожевом валу разместилась виселица, где подвергали казни дворян и чиновников .
Во время пребывания в Саранске Пугачёв приказал выпустить из городской тюрьмы арестантов из числа крестьян, дворовых и работных людей, а также раздал беднейшему населению зерно и «соли несколько тысяч пудов» из городских амбаров . Казённое вино и другие напитки питейных домов было приказано «выпущить на землю» .
 
Из воеводской канцелярии Пугачёв взял 8320 рублей денег. Значительную часть этих средств было роздано саранской бедноте во время разъездов пугачёвцев по улицам города .
В Саранске проводились заседания военной коллегии. В окрестностях города оперировали казаки из пугачёвского лагеря. Было казнено не менее 300 человек дворян разного пола и возраста , повешано множество городских жителей, чиновников, служителей церкви. Подпоручик Иванов 4 августа 1774 года в своём рапорте вышестоящему начальству сообщал:
 ''«...И стоя под городом в лагере трои сутки , рассылая свои партии по разным жительствам и дорогам для сыску дворян и, укрывающихся от такого его злодейства, господ присутствующих, приказных служителей и разного звания обывателей, коими его разосланными злодейскими партиями несколько человек дворян приказные служители и разные обыватели со всеми их семействы переловлены и привозимы к нему злодею Пугачеву, коим оные, как вышеявствует, безвинно повешены и переколоты...».'' 
И. Воронин указывает, что многие помещики были казнены по их пути в Саранск, умерщвлялись также их дети в городе. Сохранились предания о казнённых пугачёвцами дворянах при подъезде к Саранску с северной стороны. Точное количество погибших в Саранске от рук палачей установить не представляется возможным .
При этом упрекнуть Пугачёва за любую жестокость оборачивалось плохо. Так, предводитель восстания приказал повесить на перекладине воротных столбов хозяйку дома воеводской вдовы Авдотью Каменицкую. Это случилось во время пребывания самозванца в её усадьбе. В доме воеводши Пугачёву был дан богатый обед, сервированный дорогой посудой . Краевед И. Воронин пишет:
 ''«Охмелевший Пугачёв выбрасывал в окна серебряные тарелки и ложки, которые подбирали жители города. Часть посуды была выброшена в озеро на задах воеводского двора. Во время обеда в воеводскую каталажку — «Палатку» — пугачёвцы бросали привезённых на суд «царю» дворян и купцов».'' 
 , 1910 г. Колокольня была утрачена]]
Во время обеда был повешен и магистратский подьячий Пётр Васильев, а купец Иван Гурьев засечен плетьми. Дом воеводши, где проходило разгульное пиршество, располагался рядом с Трёхсвятительским храмом на ул. Трёхсвятской (здание до 2017 г. использовалось под краеведческий музей) . От усадьбы Каменицкой, в которой пиршествовал Пугачёв, а после решал судьбы дворян и купцов, до наших дней сохранилось только небольшое каменное здание, известное как «Пугачёвская палатка». Пугачёвская палатка — старейшее гражданское здание Саранска, признано памятником федерального значения .
В то же время в городе росло количество единомышленников Пугачёва. Горожане оказывали почести «царю Петру Фёдоровичу». Сказанное особенно справедливо к русским и мордовским крестьянам, которые вместе выступали против помещичьего произвола .
Во второй половине июля 1774 года Императорским двором, осознав возрастающую угрозу на российскую государственность, была послана войсковая экспедиция против мятежников. Для подавлении восстания Пугачёва был назначен один из успешных российских генералов Александр Васильевич Суворов. Суворову было поручено командование войсками, которые должны были разбить основную пугачёвскую армию в Поволжье. Перекрыть дорогу к старой столице следовало сразу по нескольким флангам . К Саранску было направлено войско генерала Голицына, ранее успешно отразившего атаку отрядов Пугачёва у Татищевской крепости (близ Оренбурга) .
28 июля 1774 года Пугачёв велел собрать всех жителей города у соборной церкви. Он велел прочитать свой именной указ «Петра III», в котором он изложил своё отношение к городу, его населению и дал наказ воеводе . Особую благодарность Пугачёв выразил жителям города: ''«Жительствующие разного звания и чина люди, кои, чувствуя долг своей присяги, желая общего спокойствия и признавая, как есть, за великого своего государя и верноподданными обязуясь быть рабами, встретение имели принадлежащим образом...»'', а также упомянул, что ''«Жители, кои, чувствуя должность свой присяги и признавая своего манарха, с пристойною церемониею учинили встретение»'' .
Фактически, этот указ стал манифестом о даровании вольности крестьянам. Кроме того, этот указ призывал к фактическому уничтожению дворянства:
 ''«Прочие ж, а особливо дворяне, не хотя своих чинов, рангу и дворянства отстать, употребляя свои злодейства, да и крестьян своих возмущая к супротивлению нашей короне, не повинуются; за что грады и жительства их вызжены, а со оными противниками учинено по всей строгости нашего монаршего правосудия».'' 
В манифесте Пугачёв назначил воеводой Саранска прапорщика Михаила Шахмаметьева:
 ''«А особливо усмотрен нами из оказавшей его верности господин прапорщик Михайла Шахмаметев против прочих весьма отлично, за что награждается от нас главным командиром и воеводою, причем поручаются ему здешнего города и всего уезду оного обыватели всякого звания и чина, кои даются ему, чтоб быть во всяком послушании. Да и вам, господину воеводе, поступать как в государственных делах, а особливо для склонившегося народу в силу указных узаконениев, не чиня напрасно никому обид и налог. С противниками ж и бежавшими от нашего милосердия, кои сысканы будут, чинить так, как с действительными злодеями, бунтовщиками и изменниками своему государю. И вам, господину воеводе, с мирскими людьми чинить в силу нашего указа во всем непременно».'' 
Утром 30 июля 1774 года войско Пугачёва покинуло Саранск, направившись в сторону Пензы. Из цейхауза Саранской крепости Пугачёв взял семь пушек, сто пятьдесят чугунных ядер и два пуда десять фунтов пороха .
Через день в Саранск вошли правительственные войска под командованием подполковника графа Меллина. Они нещадно расправились с людьми, замешанными в возмущении: многие были повешены или высечены плетьми под висилицей, некоторым отрезали уши. Назначенный Емельяном Пугачёвым воевода Михаил Шахмаметев был арестован. Архимандрит Александр, который принимал Пугачёва с крестом, был отправлен в Казанскую секретную комиссию — следственное и судебное уч­реждение в период Крестьянской войны . А. С. Пушкин писал:
 ''«В Саранске архимандрит Александр принял Пугачева с крестом и евангелием и во время молебствия на ектинии упомянул государыню Устинью Петровну. Архимандрит предан был гражданскому суду в Казани. В октябре 1774 года, в полдень, приведен он был в оковах в собор. Его повели в алтарь и возложили на него полное облачение. Солдаты с примкнутыми штыками стояли у северных дверей. Протопоп и протодиакон поставили его среди церкви во всем облачении и в оковах. После обедни был он выведен на площадь; ему прочли его вины. После того сняли с него ризы, обрезали волосы и бороду, надели мужицкий армяк и сослали на вечное заточение. Народ был в ужасе и жалел о преступнике. В указе было велено вывести Александра в одежде монашеской. Но Потемкин (Петр Сергеевич) отступил от сего, для большего эффекта».'' 
 
Пугачёв вошёл в Пензу без сопротивления 2 августа 1974 года. Тем временем отряды местных повстанцев взяли города Наровчат, Темников, Троицк, Инсар, Нижний Ломов . Но Пугачёв не собирался идти на Москву: он повернул на юг, чтобы собрать казачьи отряды Дона и Яика, компенсируя свои потери после Казани. Этот манёвр привёл к поражению близ Саратова: 8 сентября 1774 года у реки Большой Узень Пугачёв был схвачен заговорщиками и выдан властям . Пугачёва, закованного в кандалы и запертого в железной клетке, под конвоем повезли в Симбирск .
Через два месяца Пугачёв снова оказался в Саранске. Но уже в качестве узника в оковах. В конвоировании Пугачёва по пути в Симбирск участвовал сам Суворов, будучи тогда в звании генерал-поручика . После ухода Пугачёва из Саранска на месте, где стояла виселица, на сторожевом валу, над могилой убитых и повешенных, была построена каменная часовня, которая размещалась там до 30-х гг. XIX века. Часовня была разрушена полой водой .
Предводитель крестьянского восстания Емельян Пугачёв был казнён 10 января 1775 года в Москве на Болотной площади. Фигура Пугачёва вдохновляла многих талантливых людей России от Александра Пушкина до Владимира Ленина, а звук его пушек долго не забывался трудовым людом .
В 1985 году на месте, где располагалась главная ставка Пугачёва, был открыт памятник. Фигура атамана увековечена в виде скульптурного монумента с крепостной стеной и пушками, установленного на улице Волгоградской.
XIX век
 ]]
В сентябре 1801 года Саранск вновь вошёл в состав Пензенской губернии. Население города к началу XIX века достигло 7,4 тыс. человек .
В первой четверти XIX века Саранск значительно обновился. В центре города широко раскинулись каменные постройки: 17 церквей, дом присутственных мест, корпус инвалидной команды, винный магазин, 4 корпуса при монастыре, 17 каменных частновладельческих домов, 6 камменных будок для полицейских. Всех каменных строений в городе насчитывалось до пятидесяти. Немало было и крупных деревянных особняков, принадлежавших купцам и дворянам. По данным на 1822 год, в Саранске проживало более 9 тыс. человек в 1264 домах .
В это время Саранск представлял собой характерную картину типичного городского ансамбля с куполами церквей, высокими белыми колокольнями и массивными купеческими домами. В западной части города на холме раскинулся лесной массив, с восточной стороны город окаймляла залуженная пойма реки Инсары с зарослями черёмухи, калины, ежевики. Обмелевшая теперь река Инсар в начале XIX века оставалась достаточно полноводной .
Ярмарочные гостиные дворы в Саранске в это время достигли небывалого рывка развития. Ярмарка стала не только местом приобретения товаров, но и центром экономической и культурной жизни: на ярмарку приезжали, надевая лучшие наряды, за широкую ярмарку жители поздравляли друг друга. Она была действительно по-русски широкой: с каруселями, цирковыми балаганами, с палатками, в которых подавали с пылу-жару оладьи. Ярмарка была праздником народным. Это было обусловлено слабым развитием местной промышленности в это время, и необходимостью ехать за десятки, а нередко и за сотни вёрст, чтобы запастись на год предметами домашнего обихода .
О саранской ярмарке сохранились свидетельства русских писателей. Поэт И. М. Долгорукий, посетивший Мордовию в 1813 году, писал:
 ''« Целый день почти все толкутся в лавках, особливо женщины. Не надобно воображать, чтобы товаров или купцов было мало. Совсем нет: вы в Саранске найдёте купить всё то же, что и в Курске, и у Макария, только в меньшем числе, цены иногда дешевле, и тут выгоднее запастись можно, чем в другом месте, всем нужным. Между рукоделиями российскими вы увидите тут с стеклянного Бахметьевского завода ''(Николо-Пестровский — Википедия)'' такой хрусталь, какого, кроме Англии, нигде достать нельзя. Стекло превосходно во всех отношениях: и масса его, и рисунки, и отделка равно прелестны».'' 
Краевед-любитель Г. П. Петерсон, пользовавшийся старинными архивами саранского полицейского управления, писал:
 ''«...В царствование Анны Ивановны и Елизаветы Петровны проследовали через Саранск персидское и бухарское посольства и по расписанию имели в Саранске дневки... Доставлялись через Саранск к высочайшему двору из Персии и Кавказа фрукты и вина, с Урала и Каспийского моря рыбные припасы...».'' 
Ярмарка в Саранске служила не только потребностям дворян, она имела высокое значение для жизни всего края. На гостином ярмарочном саранском дворе во времена наиболее оживлённой торговли располагалось до четырёхсот лавок и магазинов. Во второй половине XVII века и первой XVIII в городе существовала таможенная контора. Нередко на ярмарке в Саранске бывали персидские и торговые люди иных стран .
Обозревая внешний вид Саранска, И. М. Долгоруков сообщал:
 ''«Саранск — город уездной Пензенской губернии и старинной. Он всегда почитался в ней лучшим, что и справедливо, но при всем том был бы самый дурной в Подмосковных губерниях. Говоря сие, я разумею только старинные города, а не новые, из коих многие и доныне не краше деревни…».'' 
Упоминая это, Долгоруков имел в виду большой разрыв между богатыми и бедным. Поэт указывал, что рядом с саранскими купеческими и дворянскими особняками находятся избы рядовых обитателей, и избы эти под соломенными крышами. Недовольство социальной несправедливостью в городе не раз проявлялось среди работного люда и крестьянской бедноты . Не удивительным было и следом породившее это в 1812 году восстание ополченцев, недовольных произволом местных властей.
Восстание ополченцев 1812 года
Академик Е. В. Тарле указывает, что восстание ополчения Пензенской губернии в 1812 году (в Инсаре, Саранске, Чембаре), было ''«яркой вспышкой народного движения, жестоко усмиренной»'' . Очевидно, что с таким выводом отечественного историка нельзя не согласиться: саранский полк ополчения, как и вся русская армия, совершил в 1812—1814 годах героический поход в борьбе с наполеоновскими полчищами .
В начале Отечественной войны 1812 года в Саранском уезде формировался один из отрядов ополчения, вошедший в состав 1-го пехотного полка . 10 декабря 1812 года в этом 1-м пехотном полку Пензенского ополчения, находившемся в Саранске, начались волнения .
Перед выступлением в поход воины были собраны на центральной площади города для совершения молебна (приведение к присяге). Однако те отказались повиноваться. Саранский полицмейстер Евсюков доносил пензенскому губернатору:
 ''«...того ополчения большая часть воинов против полковника, штаб- и обер-офицеров делая ослушание, будучи вооружены пиками, бунтуясь, приступя к полковнику, и многих офицеров покушались бить, крича, что они без государева указу и без присяги нейдут. Окружа полковника, архимандрита, штаб и обер-офицеров, к пению молебствия не допустили. Из каковой толпы полковник и архимандрит едва могли вырваться и тем себя спасти, равномерно и прочие офицеры, из коих некоторых и били» ''. 
 
В Саранске в восстании принимало участие около 5 тыс человек. Ополченцы из числа крестьян требовали, чтобы их и их семьи освободили от крепостной зависимости, так как они идут «проливать кровь за Отечество» . При этом непосредственно в самом противостоянии с властями ратники сначала потребовали, чтобы их привели к присяге на следующий день, а затем, отказавшись от своего первоначального намерения, говорили, что не желают идти в поход ''«без именного повеления»'', так как они ''«набраны не с воли Государя, а по собственному разположению их господ»'' .
Восстание ополченцев охватило сразу три города Пензенской губернии: Инсар, Саранск и Чембар (совр. Белинский). При этом в ближайшем к Саранску Инсаре восстание было куда более враждебным. На это указывает рапорт командира 1-го пехотного полка Пензенского ополчения К. И. Селунского, в котором он сообщает, что в Саранске ''«воины не делали дальних буйств, выходили даже на перекличку, кроме как только твердя все прежние слова и не отдавая разобранных ими пик»'' .
Губернское руководство и командование Пензенского ополчения предприняли решительные действия для подавления восстаний в Инсаре и Саранске, хотя и не располагали для этого необходимыми ресурсами. 10 декабря 1812 года начальник Пензенского ополчения генерал-майор Н. Ф. Кишенский перед отправкой в Инсар попросил губернатора ''«откомандировать от себя при офицерах сколько можно более вооруженных людей, также и служащих при полиции 50 казаков при офицере...»''. В письме Кишенский запросил 100 казаков-лошадей и как можно поспешного прислания воинских команд для подавления бунта. Пензенский губернатор князь Голицын выполнил все соответствующие распоряжения. Губернатор Голицын также приказал инсарскому уездному предводителю дворянства Машкову учредить караулы во всех селениях, прилегающих к Инсару .
Из Пензы и соседних губерний к Инсару и Саранску стали стягиваться крупные воинские контингенты. 10 декабря 1812 года по направлению к Инсару двинулся воинский контингент под командованием Кишенского общей численностью около 200 человек. 12—13 декабря у Саранска уже находился отряд полковника Тимофеева численностью 150 «нижних чинов» при нескольких офицерах, а также 36-й и 42-й егерские полки под командованием полковника Алексеева .
11 декабря отряд Н. Ф. Кишенского остановился в 10 верстах (~10 км) от Инсара, в селе Пятине. Кишенский приказал занять прилегающие к Инсару дороги конными казачьями разъездами, а в ближайших селениях расставить караулы из числа местных
жителей во главе с дворянами. Это было сделано для того, чтобы создать вокруг волнений зачинщиков ауру организованности и целесообразности борьбы против дворянского сословия .
Восстание было жестоко подавлено. Утром 12 декабря 1812 года Кишенский вступил со всем своим отрядом в Инсар. Около 400 ратников сразу разбежались. При участии местных жителей офицеры полка стали разыскивать активных участников возммущения и брать их под арест. Гражданские власти Инсара предприняли активные меры для розыска бежавших воинов и поиска разграбленного имущества .
В Саранске ситуация развивалась сложнее. Ранним утром 12 декабря в город вступил воинский отряд численностью 150 человек при нескольких офицерах под командованием полковника Тимофеева. Попытка провести восставших в тот же день к присяге закончилась неудачей. Ратники заявляли, что ''«они лучше идут в настоящие солдаты, а за помещиков служить не будут»'', поставляя в резон то, что ''«их все жители пренебрегают и называют их мужиками, а не служивыми»''. Зачитанный правительственными войсками манифест о сборе ополчения восставшие назвали «лжесоставленным» и потребовали, чтобы ''«Государь Император прислал об них указы за собственноручным подписанием»''. Отказавшись от похода и присяги, восставшие мирно разошлись .
13 декабря 1812 года после полудня к Саранску подошли два егерских полка из бригады генерал-майора Адамовича, следовавшие в Инсар. С этого момента военные и гражданские власти перешли к решительным действиям. Правительственные войска сразу арестовали 84 ополченца, а на следующий день у восставших были отобраны пики. 15 декабря 1812 года воины были приведены к присяге. 17 декабря в город прибыл губернатор князь Голицын. Ему было доложено, что ''«в городе Саранске все состоит благополучно и спокойно, ослушание ж... воинов, находящихся в городе 1-го Пензенского казачьего пехотного полка против полкового начальника, штаб- и обер-офицеров прекратилось»'' .
Власти беспощадно расправились с зачинщиками и активными участниками бунта. Из 1-го пехотного полка ополчения было наказано шпицрутенами и отослано в дальние гарнизоны 119 человек. В Инсаре из числа приговорённых к кнуту и шпицрутенам было засечено до смерти 38 человек. Из уцелевших после наказания зачинщиков Пензенского ополчения, часть отправлена на каторгу, часть — на поселение, остальные были отосланы на вечную службу в дальние сибирские гарнизоны . В качестве основной причины волнений восставших Пензенского ополчения указывается их нежелание идти в поход без присяги и именного повеления. Это случилось из-за негативного восприятия крестьянами формирования милиции 1806—1807 гг. и роспуска ополчения в соседней Тамбовской губернии .
Восстание ополченцев 1812 года в Саранске — это было преимущественно выступление крестьян, патриотов Родины, желавших ей блага, но не хотевших далее терпеть насилия дворянства. В музее им. И. Д. Воронина, в новом здании, сохраняется знамя—хоругвь этого полка, а на месте, откуда вышел полк в поход после молебствия о даровании победы, спустя 100 лет, в 1912 году, сооружён памятник — мост через Инсар с мемориальными надписями. Мост сохранился до наших дней .
1-й пехотный полк Пензенского ополчения вышел в поход в начале 1813 года, он участвовал в освобождении от французских войск таких городов, как Дрезден, Магдебург и Гамбург .
После Отечественной войны 1812 года
 
Поэт-революционер Александр Иванович Полежаев, который провёл первые годы своего детства в Саранске и осознавший произвол местных властей, называл Саранск ''«несносным городишком»''. Нелегко жилось в нём трудовому люду в начале XIX века. В советское время в Саранске был воздвигнут памятник поэту-уроженцу мордовского края и назван сквер, который примыкал к центральной площади . Его именем названа и одна из улиц города. В 2001 году в Саранске был открыт музей, посвящённый памяти русского поэта.
Отечественная война 1812 г. сыграла большую роль в развитии медицинского дела в Саранске. Продолжались открываться медицинские учреждения в частных квартирах в разных местах города. В 1822 году в Саранске были открыты курсы учеников для оспопрививания, которые направлялись в город из помещичьих усадеб .
В XIX веке в Саранске появились живописная школа К. А. Макарова (1828), городской банк (1844), первая небольшая электростанция (1886), платная публичная библиотека (1893), бесплатная народная библиотека (1899). В городе к концу века было 10 учебных заведений. Население составляло более 14 тыс. человек .
В 1817, 1852 и 1869 годах произошли три крупных пожара, в каждом из которых огнём было уничтожено несколько сотен домов. Город быстро отстраивался заново, однако в его застройке деревянные здания преобладали вплоть до середины XX века .
4 сентября 1869 года в Саранске на улице Московской (ныне ул. Л. Толстого) останавливался великий русский писатель Лев Толстой .
Если обозревать быт крестьянского населения Мордовии 70-х, 80-х гг. XIX века, то для него были характерны: лучины для освещения, самодельные серные спички, курные избы с топкой «по чёрному» , лапти и домотканая одежда, постные щи и картофель «в мундире» .
В конце XIX века через Саранск прошла линия Московско-Казанской железной дороги, что способствовало оживлению промышленности города. Станция начала работать в 1893 году. В течение последующих трёх лет (1893—1896 гг.) в Саранске построены: 3 паровых мельницы с выработкой до полутора миллионов пудов муки в год, паровой маслобойный завод, мыловаренный завод, пенькотрепальное и верёвочные заведения .
Рельсовый путь
 
После того, как в 1874 году через соседнюю Пензу было открыто движение по железной дороге Моршанск — Сызрань, саранские власти загорелись идеей соединить губернскую столицу с Саранском. Мотивировкой было объединение двух крупных торговых центров губернии — Пензы и Саранска. В 1890 году городская дума подготовила соответствующий проект. При этом дума выделяла из городских средств 10 тысяч рублей на сооружение вокзала и путей и безвозмездно отчуждала под железнодорожное строительство городскую землю. Были проведены инженерные изыскания для определения направления пути. Проект был приостановлен .
В 1891 году возник проект железной дороги, который должен был связать Москву и Казань через Рязань. Строительство и эксплуатация новой Казанской железной дороги были переданы акционерном обществу во главе которого стоял крупный капиталист Карл Фон Мекк .
Железнодорожное сообщение между Москвой и Рязанью к этому времени уже существовало. Согласно первому варианту проекта, линия новой Московско-Казанской железной дороги должна была идти от Рязани и пролегать через места преимущественно чернозёмные, богатые хлебными грузами, то есть через Шацк, Саранск и Алатырь. Этому варианту противопоставляли другой, более короткий проект маршрута: путь должен был начинаться от Коломны и идти в Алатырь через Касимов и Елатьму. Здесь преобладали лесные и промышленные грузы. Были предложены третий и четвёртый варианты: от Пронска на Касимов и от Мурома на Казань. Среди всех только первый вариант маршрута предусматривал большие стимулы для экономического развития мордовского края .
Казанская городская дума поддержала саранское направление. Об этом свидетельствуют полученные в Саранске телеграммы казанского городского головы Дьяченко . Саранские городские власти предприняли энергичные и твёрдые действия для решения спора. Они ходатайствовали перед правительством о реализации первого варианта маршрута . 31 января 1891 года саранская городская дума собрала внеочередное заседание, на котором постановила:
 ''Считать «проведение железнодорожного пути через Саранск в высшей степени необходимым во всех отношениях... Осуществление этого проекта, несомненно, может принести громадную пользу местным жителям, так как соединение двух таковых важных торговых центров, как Рязань и Казань, оживит промышленность и торговлю нашего края и даст жителям последнего массу заработка, поставив быт местного населения, беднеющего с каждым годом, в более благоприятные жизненные условия».'' 
После заседания саранская городская дума отправила в Санкт-Петербург депутацию в составе уездного предводителя дворянства Д. Н. Обухова, председателя уездной земской управы Д. Ф. Фалилеева, городского головы Д. И. Кубанцева и гласного думы Я. В. Кербицкого. Прибыв в Петербург, саранская депутация изложила ходатайство министру внутренних дел .
4 февраля 1891 года касимовская городская дума экстренно собрала своё заседание, на котором было принято решение послать своих представителей с ходатайством перед министром финансов о проведении Казанской железной дороги через город Касимов. Касимовская делегация выехала в Петербург .
13 марта 1891 года саранская городская дума отправила в Пензу городского голову Д. И. Кубанцева и гласного думы В. А. Каменщикова, чтобы ''«принесть лично господину начальнику губернии ходатайство города о содействии»''. Пензенский губернатор проникся перспективами строительства железной дороги на севере губернии и замолвил слово перед министром путей сообщения Гюббенетом . 21 апреля и 5 июня положениями Комитетов министров было постановлено:
 ''«Избрать для Казанской линии направление от Рязани по правому берегу р. Оки и, оставляя к югу г. Шацк, через Cаранск и Алатырь на Казань».'' 
Летом 1891 года начались работы по возведению рельсового полотна на территории Мордовии .
 
Акционерное общество для возведения железнодорожных путей в Саранске провело инженерные изыскания и утвердило место для вокзала на правом берегу реки Инсар на свободной земле посопских крестьян. Это место было выбрано, чтобы избежать сноса большого количества городских строений. Городская управа не согласилась с этим и обратилась к акционерном обществу с просьбой поставить вокзал и станцию ближе, в черте города. Правление общества согласилось удовлетворить просьбу саранских властей при условий, если город возьмёт на себя все расходы по перепроектировке маршрута, сносу строений с мест прохождения пути и ''«безвозмездно уступит обществу дороги потребное количество земли»'' .
12 августа 1891 года саранская городская дума постановила принять расходы по переноске строений на счёт города. Через месяц саранские власти согласились и принять на счёт города расходы по перепроектировке, а ещё через 10 дней городская управа сообщила, что уступила городскую землю под полотно, вокзал и необходимые сооружения безвозмездно . Расходы по переноске строений составили 8 тысяч рублей. Перепроектировка стоила 900 рублей .
Было определено поставить вокзал вблизи к центру города, в месте примыкания центральной Базарной (позже Советской) улицы к пойме реки Инсар. Однако инженер акционерного общества Ракинт счёл это место не совсем удобным: требовалось высокая насыпь и большие материальные затраты. Он предложил поставить вокзал и соорудить станцию в северной части города на выгонной земле, где место суше и просторнее. Городская дума согласилась с его предложением .
Во второй половине сентября 1891 года стартовали работы по сооружению железнодорожного полотна в Саранске. Рельсовый путь пересёк 127 усадебных места. Сносимые постройки принадлежали 48 хозяевам . Пользуясь избытком рабочей силы в Мордовии, акционерное общество довольно резво вело строительство, хотя и при ручном труде .
Поздней осенью 1893 года строительные работы были завершены. В середине декабря 1893 года было запущено регулярное движение поездов через саранскую станцию .
При этом необходимо отметить, что в самом Саранске образовался важный железнодорожный узел, соединяющий Москву с Казанью. В Саранске были паровозное депо с поворотным кругом, кондукторский резерв и служба дистанции пути. В городе менялись паровозы, приходившие со станции Арапово (ныне Ковылкино) и со станции Алатырь. Действовало беспересадочное пассажирское сообщение с крупными центрами культуры, университетскими городами Москвой и Казанью. Грузооборот станции составлял до 4-х миллионов пудов . Городские кузнецы составляли первое ядро рабочих саранского паровозного депо .
Но перспективы развития железнодорожного сообщения на этом не были исчерпаны. В 1894 году возник проект соединения железной дорогой Саранск с Симбирском. Он был составлен представителями города Корсуна и поддержан губернским земством Симбирской губернии . Однако саранская дума оказалась недальновидной. Вместо влиятельного в купеческом обществе Д. И. Кубанцева городским головой стал В. М. Сыромятников, человек небогатый, ранее служивший у помещиков и купцов. В городе теперь формировался высший класс общества (руководители частных банков, адвокатура), который был зависим от новоявленного купечества. Пользуясь тем, что городская управа понесла огромные расходы за проведение первой линии в 1893 году, эта группа толкнула новое руководство на рискованные шаги. Ситуацию усугублял и долг саранской думы перед акционерным обществом, который составлял 8900 рублей .
 
В ноябре 1893 года саранская городская дума предъявила акционерному обществу претензию об оплате 19 десятин земли, занятой дорогой в черте города. Дело в том, что согласно решениям думы на постройку станции и вокзала в Саранске в официальных протоколах предусматривалось безвозмездное отчуждение дороге городских земель за чертой города, но ничего не указывалось относительно земель в черте города (где впоследствии был построен вокзал) . Председатель акционерного общества Фон Мекк и строитель дороги главный инженер Антонович могли бы пойти на уступки городской управе и в некоторой степени удовлетворить её претензии, поскольку общество дороги получило 26 десятин (~28,41 га) городской земли за чертой города безвозмездно, тогда как обычно отчуждаемая обществу земля оплачивалась . Но капиталист Фон Мекк категорически отверг все претензии думы. Судебный процесс затянулся на 7 лет .
В апреле 1894 года саранская городская дума вернулась к проекту соединения Пензы и Саранска. С постройкой Московско-Казанской железной дороги осуществить прежний замысел казалось было легче. Однако возникшие ранее разногласия саранской городской управы с акционерным обществом существенно повлияли на этот процесс. Руководство дороги смотрело на саранских властей с неприязнью и колебалось, присоединять ли пензенскую ветку к городу или избрать новую точку присоединения — у станции Рузаевка .
Саранская дума обратилась за помощью к пензенскому губернатору, чтобы тот ходатайствовал перед министром путей сообщения и министром финансов о примыкании пензенской ветки к Саранску. В качестве аргументов саранские власти привели охват транспортом лесной и хлебородной присурской местности. В августе 1894 года акционерное общество запросило у Саранска цены за земли, которые будут отведены для строительства новой ветки. Городская управа решила земли для починковского направления (в сторону Лямбиря) уступить за плату стоимостью от 300 до 800 рублей за десятину, а для Пензенского участка, если он пойдёт прямо от Саранска, минуя Рузаевку, бесплатно .
Акционерное общество во главе с Фон Мекком предполагали, что саранская дума откажется от прежних претензий. Однако дума этого не сделала, надеясь на поддержку Пензенского губернатора и министров . Фон Мекк ожидал, что управа совершенно безвозмездно или по дешёвой цене уступят земли для нового строительства. Не получив ожидаемого, капиталист в отместку саранским властям распорядился примкнуть пензенский участок к небольшому разъезду в Рузаевке, а от строительства починковской ветки отказался .
16 декабря 1895 года было запущено железнодорожное движение на линии Пенза — Рузаевка .
В этом же году акционерное общество вознамерилось соединить Московско-Казанскую дорогу с Сызранью или Батраками . Осенью 1895 года начались изыскания у Саранска. Для узловой станции Саранск намечалось место в южной части города, в районе, где располагался кирпичный завод . Оттуда линия должна была пойти к деревне Луховка и на Сабаево, дальше к Сызрани. Затем изыскатели акционерного общества переориентировались и нашли более подходящее место для примыкания возле станции Рузаевка .
На этот раз саранская городская дума решила действовать стремительно. Она заручилась поддержкой пензенского и нижегородского губернаторов, пензенского губернского земства и нижегородского городского головы. Саранскую думу поддержал и влиятельный в то время в коммерческих делах председатель нижегородского ярмарочного комитета Савва Морозов. Однако дума не получила поддержки у министров, которые больше считались с мнением Фон Мекка. Депутации саранской управы выезжали в Нижний Новгород, Москву и Петербург, наконец, обращались с петицией на ''«высочайшее имя»''. Саранск готов был на сей раз отказаться от прежних претензий к акционерному обществу дороги; обращались и к Фон Мекку, однако тот был неумолим .
В 1896 году в Саранске за ненадобностью было закрыто паровозное депо. Некоторые службы и работники были переведены в Рузаевку. Часть местных жителей поселились во вновь создаваемом соседнем посёлке .
24 февраля 1897 года Николай II подписал указ о строительстве железнодорожной линии от г. Сызрани до соединения с Рязанской-Казанской железной дорогой близ станции Рузаевка. 28 декабря 1898 года было открыто движение по линиям Рузаевка — Сызрань и Инза — Симбирск . Так образовался Рузаевский железнодорожный узел, а станция Саранск стала проходной .
За год до этого, в 1896 году, возникла необходимость соединить рельсами Нижний Новгород с Московско-Казанской дорогой. Среди возможных вариантов примыкания рассматривались Саранск, Ромоданово и Куликовка (ст. Хованщина). Прибывшие из акционерного общества инженеры начали изыскания от Рузаевки на Починки, оставляя Саранск в стороне, к востоку от предполагаемой к сооружению нижегородской ветки. Начались новые хлопоты .
Дума предприняла решительные действенные меры: направила ходатайства министрам финансов и путей сообщения, заручилась поддержкой пензенского губернатора. Однако акционерное общество стояло на своём. Саранская управа, видя шаткость своих позиций, избрала новую тактику. Посланная в Санкт-Петербург депутация саранской думы заняла неожиданную позицию: примкнуть новую нижегородскую ветку не в Саранске, а севернее, в селе Ромоданове, в 26 километрах от Саранска. Этим саранские власти предполагали, что грузопоток по новой линии будет проходить через станцию Саранск. Правительственная комиссия единогласно поддержала этот проект ввиду того, что ромодановское направление было на 55 вёрст (~59 км) короче рузаевско-починковского .
16 июня 1898 года Николай II подписал указ о строительстве Ромодановско-Нижегородской железной дороги. Движение по участку было открыто в 1903 году. Саранск занял удачное центральное положение между двумя узловыми станциями, что усилило его железнодорожные связи . 
В 1901 году завершился суд по претензиям, предъявленным саранской думой акционерному обществу ещё в 1895 году. Согласно решения суда общество дороги было обязано выплатить саранской управе 25 тысяч рублей. После сделанного было документально оформлено отчуждение городской земли .
Как бы то ни было, но старинный город России с двухсотлетней историей и торгово-промышленными традициями потерпел ущерб. Помещики из других городов прогнозировали, что с вводом новой нижегородской ветки весь участок от Рузаевки до Ромоданова застроится всевозможными фабриками и полустанками, а Саранск получит центральные мастерские и огромный потенциал. Прогноз не лишён здравого смысла, однако осуществиться в условиях загнивания капитализма он не мог .
Начало XX века
Саранск, получивший железнодорожную связь с такими экономическими центрами, как Москва, Нижний Новгород, Казань, Самара развивался экономически и культурно, используя своё преимущественное положение в сравнении с соседними уездными центрами, не имевшими рельсового пути. В городе стали появляться новые предприниматели. В сферу экономического развития к Саранску стали включаться мало связанные с ним ранее населённые пункты соседних уездов . Саранск стал претендовать на роль главного центра большой территории — северной части Пензенской и некоторых прилегающих районов Симбирской и Нижегородской губерний .
Мысли о расширении влияния Саранска за пределы собственного уезда в разнообразных формах озвучивались неоднократно. Например, саранский городской голова М. В. Сыромятников в 1899 году писал пензенскому губернатору :
 ''«Саранск является центральным городом большого края. Находящиеся вокруг него, железнодорожно оборудованного, Спасский, Темниковский, Наровчатский, Краснослободский, Инсарский, Саранский, Лукояновский, Сергачский, Ардатовский, Алатырский, Корсунский уезды не имеют гимназий».'' 
Губернское правление никакой поддержки саранскому городскому управлению не оказало, хотя и признавало возрастающее значение Саранска. Так, пензенский губернатор Кошко в мемуарах писал:
 ''«Наиболее оживлённым городом в губернии был Саранск, расположенный на железной дороге, он вёл большую хлебную торговлю, наилучшим показателем чего служит то обстоятельство, что в таком сравнительно небольшом уездном городе было три-четыре отделения коммерческих банков, не считая городского. Город был довольно велик и для уездного центра недурно обстроен».'' 
При всём при этом губернские власти не только не способствовали развитию города, но и держали его на скудном бюджете. Саранские доходы в большей степени изымались и использовались для пензенской губернии . В 1904 году Саранск платил налогов губернскому и уездному земствам 12 тысяч рублей, а выделялось из этой суммы на нужды города всего три тысячи. Это обуславливало задержку в развитии Саранска. Ежегодное изъятие городских средств отрицательно сказывалось на благоустройстве и развитии промышленности города . Кроме того, в губернии не поддерживали неоднократные ходатайства прогрессивной части саранского общества в культурных начинаниях. Помимо упомянутой выше гимназии, губернскими властями был отвергнут проект строительства в Саранске агрономической школы с опытным полем, сельскохозяйственной станцией, теплицами. Были выделены участки городской земли, леса . Но сельскохозяйственная школа в дореволюционном Саранске так и не появилась. В 1904 году городским управлением было инициировано дело «О выделении города Саранска в самостоятельную единицу и об исключении его из района деятельности земства». Поводом для этого стало преобладание значительных доходов .
Ситуация усугублялась с каждым годом: в 1913 году Саранск заплатил губернскому и уездному земствам из городской кассы уже 35 тысяч рублей, а потратил на нужны города, как и прежде, всего три. При этом вопрос о выделении городов (таких, как Саранск, Муром, Александровск и др.) из сферы деятельности земств правительством страны не решался .
Революционное пробуждение
Преобладание ремесленно-крестьянского населения преопределило ход политических событий в Саранске во время революции 1905–1907 годов в России . Это не стало носить столь широко размаха, как было в крупных промышленных центрах, тем не менее пробуждение трудового люда в борьбе против самодержавия ощущалось в городе и уезде повсеместно .
Вслед за событиями января 1905 года в феврале последовали забастовки телеграфистов на станциях Рязань, Рузаевка и Саранск Московско-Казанской железной дороги. Осенью 1905 года в сёлах Саранского уезда Саловка, Лопатино и Тузовка распространялась нелегальная литература с девизом: ''«Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»'' .
В городе проходили стачки и забастовки, возникали нелегальные рабочие кружки. В июле 1906 года произошло восстание, в котором участвовало около 200 человек, оно было подавлено полицией.
В 1904 году городской интеллигенцией основано общество любителей изящных искусств, внёсшее значительный вклад в культурную жизнь города. Члены общества вели культурно-просветительную работу, ставили благотворительные спектакли, по их инициативе в 1914 году был открыт первый общественный кинотеатр при городском парке (существовавшие в городе ранее несколько кинотеатров были в частном владении).
Советский период
 
3 марта (по старому стилю) 1917 года, после отречения Николая II, в Саранске прекратили действие органы царской администрации, власть перешла к временному исполнительному комитету под председательством городского головы. Весной этого же года в городе были созданы советы рабочих и солдатских депутатов, совет крестьянских депутатов. 8 декабря 1917 года в городе была установлена советская власть .
В годы гражданской войны Саранск был одним из центров формирования воинских частей Красной Армии, в городе работал мобилизационный отдел 1-й армии Восточного фронта. C апреля по август 1919 года, во время наступления армии Колчака, в Саранск был эвакуирован Башкирский военно-революционный комитет.
Война привела к голоду, безработице, падению производства. Многие предприятия Саранска долго не работали из-за отсутствия топлива и сырья. Но даже в такое тяжёлое для города время культурная жизнь города продолжалась: были открыты дом работников просвещения, рабочий клуб, в 1918 году основан краеведческий музей.
К 1927 году была восстановлена большая часть имевшихся предприятий и мастерских, а также создано несколько новых предприятий. В 1930-е годы началась коренная перестройка города. К 1935 году 45 улиц были обеспечены электричеством. С 1927 по 1940 годы выпуск промышленной продукции в Саранске возрос более чем в 50 раз. Развивалось здравоохранение, образование, культура. В 1930 году начала вещание на русском и мордовских языках радиостанция.
В 1928 году в городе насчитывалось 122 каменных жилых дома, преимущественно одноэтажных .
16 июля 1928 года Саранск стал центром Мордовского округа в составе Средне-Волжской области. С 10 января 1930 года — центр Мордовской автономной области, а с 20 декабря 1934 года — столица Мордовской АССР. Появление национальной автономии в составе РСФСР произошло значительно позже других автономий. Например, Башкирская АССР была образована в 1919 г., Татарская АССР — в 1920 г.).
1 октября 1931 года решением Совета народных комиссаров РСФСР в Саранске был образован Мордовский агропединститут, впоследствие преобразованный в крупнейшее высшее учреждение Саранска Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарёва . Осенью 1936 года в Саранск приехал работать выдающийся русский философ, литературовед Михаил Михайлович Бахтин. Он работал в педагогическом институте два периода: с осени 1936 по 1937 год, и с 1945 по 1961 год .
В годы Великой Отечественной войны
22 июня 1941 года после прихода в город вестей о начале Великой Отечественной войны тёплое солнечное воскресное утро резко сменилось проливным дождём. В городе началась мобилизация .
При населении около 41 тыс. человек всего было мобилизовано 18 тыс. жителей Саранска . На фронт помимо мужчин отправлялись женщины и подростки . В общенародное дело защиты своей Родины посильный вклад внесли трудящиеся Саранска: в первые дни войны начались патриотические митинги, на заводах и фабриках при остром ограничении продовольственных пайков выполнялись до двух, а иногда и до трёх норм заданий. Характерной приметой жизни города стало самоотверженное восприятие горестных известий с фронта о гибели и ранении мужей, братьев и отцов .
Стихийным бедствием для Саранска была военная зима 1941—1942 , ставшая самой холодной за всю историю города. В январе 1942 года температура достигла отметки −44,0 °C . От сурового и продолжительного мороза почти сплошь вымерзли плодовые сады .
Промышленность Саранска во время Отечественной войны работала безостановочно. В 1941 году начал работать механический завод. В 1944 году в Саранск из Саратовской области был переведён завод твёрдых преобразователей , созданный на базе эвакуированных ленинградских заводов и лаборатории ЛФТИ . За время войны завод значительно нарастил объёмы производства . К концу войны Саранск наиболее широко раскрыл потенциал военной социалистической промышленности: в 1944 году Совнарком Мордовской АССР просил от союзного правительства согласия на возобновление работ по изысканию нефти на территории Мордовии, строительство гидроэлектростанций на реках Суре и Мокше, начало строительства цементного и шлифовального заводов в Саранске; а также просил возобновить постройку саранского завода теплоизмерительных приборов, законсервированную в начале войны .
Предприятия города производили продовольствие, боеприпасы, обмундирование для фронта. Многие предприятия и учреждения были переоборудованы в военные. Осенью 1941 года в Саранске сформировалась покрывшая себя неувядаемой славой 326-я стрелковая Рославльская Краснознамённая дивизия, принявшая участие в обороне Москвы. В письме к трудящимся Мордовии бойцы и командиры писали:
 ''«Мы выполнили и выполняем с честью Ваш наказ, который Вы нам дали в ноябре 1941 года, отправляя нас на великую битву, на фронт» ''. 
За месяц с небольшим 326-я стрелковая дивизия освободила от немецко-фашистских захватчиков 451 населённый пункт, в их числе: город Плавск (Тульская область), 4 районных центра, 12 железнодорожных станций; а также содействовала взятию городов Сухиничи, Козельск, Белев, Епифань .
В марте 1942 года в Саранске было создано пехотное училище. Его штаб разместили в двухэтажном каменном здании на углу улиц Советской и Рабочей. Училище готовило командиров взводов разных специальностей: стрелковых, пулеметных, противотанковых ружей, минометных, истребительных. Выпускники Саранского военного пехотного училища героически сражались на всех фронтах Великой Отечественной . В июне 1943 года в Саранске разместилось переведённое из города Калинковичи (БССР) Калинковическое пехотное училище. Учреждение готовило советских офицеров до сентября 1945 года. В Саранске длительное время стоял полк гидроавиации с полковой школой. Населением города и местными властями военным учебным заведениям на постоянной основе оказывалась материальная поддержка .
Многие организации Саранска были переоборудованы под эвакогоспитали для раненых бойцов. В городе размещались три крупных госпиталя, под которые были отведены лучшие здания в городе . В госпиталях прибывали уроженцы различных областей и республик Советского Союза. Местные жители приносили подарки: больным старательно вышитые носовые платки, кисеты для махорки, пироги домашней выпечки, орехи, набранные в окрестных лесах .
Саранцы оказывали неоценимую помощь в тылу. Только в 1941 году трудящиеся Саранска внесли 4 миллиона рублей в фонд обороны. На фронт постоянно отправлялись тёплые вещи, продовольственные посылки, махорка. Посильная помощь оказывалась освобождённым от вражеского нашествия городам и сёлам. Так, Гомелю было отправлено 16 голов скота, Рославлю было отправлено 13 вагонов с вещами одежды, 100 тысяч рублей было послано на восстановление Волгограда, 62 тысяч рублей послано дятям-сиротам города-героя . В частных домах и коммунальных квартирах постоянно расселялись советские граждане из эвакуированных западных областей страны. Большие усилия прилагались труженниками Саранска, чтобы поставить на ноги голодающих людей, вывезенных из Ленинграда и пересёсших страшную блокаду. Раненные солдаты, офицеры и эвакуированные граждане тепло встречались саранцами .
 
Более 8 тысяч жителей города погибли на фронтах Великой Отечественной войны . Немало саранцев показали мужество и отвагу в боях за Отчизну . Командир эскадрильи 16-го гвардейского авиаполка Семён Полежаев к декабрю 1943 г. совершил 224 боевых вылета на бомбардировку военно-промышленных объектов противника. Прошёл всю войну до Берлина. В 1944 г. ему было присвоено звание Героя Советского Союза . Виктор Бобков, семнадцатилетним юношей ушедший добровольцем на фронт, удостоен звания Героя Советского Союза за успехи в прорыве границы Восточной Пруссии посмертно. Воспитанник саранского аэроклуба отважный лётчик-бомбардировщик Владимир Стрельченко совершил около 240 боевых вылетов на самолетах Су-2 и Ил-2, нанеся противнику значительный ущерб в живой силе и технике ; в 1944 году король Великобритании Георг VI за заслуги в борьбе с фашистскими захватчиками наградил лётчика английским орденом «Британской империи». Гвардии капитан кинооператор Владимир Сущинский погиб в боях незадодго до взятия Берлина. Снятые им кадры вошли в выпуски киножурналов, репортажи и документальные фильмы. Награждён Сталинской премией второй степени посмертно. Именем Владимира Сущинского названа улица в Саранске .
Патриотический дух населения Саранска рос с каждым днём приближения к Великой Победе. Победоносное завершение Великой Отечественной открыло новые возможности промышленного и культурного подъёма Саранска .
Послевоенные годы
Послевоенный Саранск — это промышленный город, центр технического прогресса и культуры Мордовской республики. В Саранске сосредоточились многочисленные учреждения народного образования, культуры и искусства .
В послевоенные годы в городе были созданы новые отрасли промышленности: электротехническая, машиностроительная, медицинская, пищевая . Большое развитие в это время получило гражданское строительство. Крупные лесные массивы Мордовии, атемарские известковые заводы, Алексеевский цементный завод , база кирпичного производства в Саранске — это обусловило высокие возможности гражданского строительства . В 50-е гг. в Саранске уже действовало четыре мощных строительных объединения: трест № 13, Химмашстрой, Трансспецстрой, Мордовстрой .
В послевоенные годы в городе чаще стали проводиться большие мероприятия культурного значения. В 1952 году в Саранске прочитал цикл лекций на медицинские темы академик В. П. Филатов. В 1958 году в городе было проведено Всесоюзное совещание по применению полупроводников . В 1960 году состоялось выездное заседание секретариата Союза писателей РСФСР с участием видных писателей страны — Л. С. Соболева, С. В. Михалкова, А. В. Софронова .
Во второй половине 50-х гг. в Саранске введены в эксплуатацию электроламповый, кабельный, автосамосвальный, приборостроительный, экскаваторный и другие заводы. Начали действовать новые предприятия локального назначения: пивоваренный, молочный, хлебный заводы, мебельная, макаронная фабрики и другие .
В это же время был сформирован городской центр: улицей Гражданской была соединена Советская площадь с вокзалом. Здесь разместились: школа руководящих колхозных кадров, Дом Союзов (С. О. Левков, 1957 г.), Дом политпросвещения (С. О. Левков, 1953 г.), музыкально-драматический театр (М. С. Гельфер, 1961 г.), выполненные в неоклассических формах . В конце 50-х гг. в Саранске утвердилась эстетика утилитаризма и минимализма, а в планировках микрорайонов и архитектуре зданий руководящим принципом проектирования была функциональность .
 
В 1959 году обеспеченность жилой площадью населения составило 3,7 м² на человека . Широкие асфальтовые тротуары центральной части города и в рабочих кварталах теперь были постоянно заполнены пешеходами . Описывая саранских горожан послевоенного времени, краевед Воронин указывает на возникшее теперь многообразие в их внешнем виде:
 ''Мещанин в старомодном картузе да в сапогах, намазанных дёгтем, или крестьянин с небритой бородой, в поддёвке, а то и в зипуне, мелкий чиновник в потёртом костюме или франтоватый купчик — они преимущественно встречались на улицах старого Саранска. Теперь — инженер или рабочий со средним образованием, студент или слушатель курсов, колхозник, приехавший в город по делам. Нередко можно встретить в городе и женщину-врача или писателя из мордвы, учёного или деятеля искусств. И костюм теперь не выдаёт профессии. Каждый стремится одеться по-современному. Бывало, старожил города знал в лицо всех или почти всех взрослых горожан, теперь невозможно знать всех жильцов одной лишь своей улицы».'' 
На 1960 год количество каменных домов в городе составило 553, из них пятиэтажных 4, четырехэтажных 25, трёхэтажных 51, двухэтажных 146. Всех жилых каменных и деревянных домов в Саранске 8500 .
На 15 января 1959 года население города составило 91 тыс. человек. Со времени переписи 1939 года количество жителей увеличилось более чем в три раза (41 тыс. чел. в 1939 г.). Высокие показатели роста населения Саранск показал за счёт вновь прибывших рабочих и служащих, а также соединения с городом сельских поселений .
На рубеже 50-х и 60-х в целях создания научной базы промышленного развития в городе создаются два крупных научно-исследовательских института: Научно-исследовательский институт источников света Государственного Комитета Совета Министров СССР и Мордовский научно-исследовательский электротехнический институт (на базе конструкторского бюро завода «Электровыпрямитель»). В Саранске образовался крупный центр светотехнической науки . В 1958 году запущена в действие саранская ТЭЦ № 2. Энергетика значительно улучшила темпы роста промышленности города и прилегающих районов .
 . Почтовая марка, 1962 г.]]
В 1960-м году было начато строительство новых жилых районов города: северо-западного («Светотехстрой») и юго-западного. В этом же году завершилось строительство магистрального газопровода «Саратов — Горький» и газопровода-отвода к Саранску, что стало началом газификации Мордовии .
В 1960 году в Саранске насчитывалось 75 библиотек с книжным фондом 1200 тыс. экземпляров, 55 клубных учреждений, 24 киноустановки .
В шестидесятые на ходовых магистралях города — потоки грузовых автомашин. По некоторым улицам, на которых ранее можно было слышать только цоканье копыт лошади легкового извозчика, теперь проходят потоки 500 и более транспортных единиц в час. В ряду с грузовыми машинами теперь чередуются автобусы, автотакси, мотоциклы, велосипеды .
После окончания Великой Отечественной войны для пассажирских полётов в Саранск использовался аэродром Лямбирь на севере города. В 1955—1960 годах работал временный аэропорт в районе современной улицы Гагарина. В 1960 году в районе села Луховка открылся новый аэропорт .
 
В 1960 году в Саранске — разветвлённая сеть автобусного городского сообщения. По улицам курсирует 184 автобуса . 29 января 1966 года в Саранске было открыто троллейбусное движение. Первая линия соединила троллейбусное депо на ул. Осипенко с железнодорожным вокзалом и насчитывала 16 км. Чуть позже открылось движение по маршруту № 2 Ж/д вокзал — Депо с движением через проспект Ленина и ул. Коммунистическую. За первый год работы троллейбусами было перевезено 6 миллионов 700 тыс. человек . Уже через три года, в 1969 году, троллейбус в Саранске обслуживал все основные районы города. Максимальное развитие троллейбусного движения пришлось на конец 1980-х и первую половину 1990-х годов; более 150 троллейбусов обслуживали до 18 регулярных маршрутов .
18 апреля 1967 года В. Н. Любавцевым на основе исторического герба был утверждён новый. Силуэт лисицы был стилизован под спираль электрической лампочки, а стрелы были трансформированы в провода. Появился контур, символизирующий лампочку Ильича. Сверху был помещён национальный мордовский орнамент. Красный и голубой цвета подчёркивали связь с РСФСР. Новый герб отражал промышленный характер города и его национальную идентичность .
Небывалый размах промышленного развития Саранск получил в 70-х годах XX столетия. К 1961 году объём промышленного производства Саранска, со времён после Великой Октябрьской революции, вырос более чем в 100 раз . Преобладающее развитие в городе и окрестностях получили светотехническая, электро-радиотехническая, полупроводниковая отрасли промышленности; химическая, машиностроительная, ткацкая, цементная и пеньковая . В 1965 году, к концу плана развития семилетки, Саранск производил промышленной продукции на сумму около 700 миллионов рублей, что в три с лишним раза больше, чем четырьмя годами ранее .
В Саранске беспрестанно раздавались голоса паровозов на многочисленных подъездных путях заводов . По темпам промышленного развития Саранск в это время шёл в ряду наиболее интенсивно развивающихся городов РСФСР. Во многом это обусловилось благоприятными условиями для промышленного скачка: два крупных железнодорожных узла, примыкающих к городу (Рузаевка с юга и Красный Узел с севера), образовали транспортную площадку протяжённостью 55 километров с шестью промежуточными станциями с многочисленными ответвлениями в самом Саранске. Эта территория создала большой простор для размещения новых предприятий и хозяйственных быт в районе Саранска и прилегающих окрестностях .
В 1960 году завершена электрификация железнодорожной линии Сасово — Рузаевка — Инза с подачей на этот участок электроэнергии от Куйбышевской ГЭС. В 1961 году эта линия была соединена единой энергетической сетью с саранскими ТЭЦ . В 1971 году электрифицирован железнодорожный участок Саранск — Рузаевка . Грузооборот железнодорожной станции Саранск I с 1940 по 1960 год возрос в четыре раза, а в сравнении с грузооборотом 1912 года — почти в 20 раз. Развитие промышленной зоны Саранска обусловило необходимость строительство новой железнодорожной станции — Саранск II. В 1960 году было начато её сооружение .
В 1985 году Саранск и вся Мордовия отметили 500-летие добровольного вхождения мордовского народа в состав централизованного Российского государства . По этому случаю на торжества Кремль направил члена Центрального комитета КПСС — уральца Бориса Ельцина.
7 декабря 1990 года Мордовская АССР была преобразована в Мордовскую Советскую Социалистическую республику. Саранск остался её столицей .
Современность
 
Саранск после распада СССР в 1991 году пережил экономический спад, но сохранил роль столицы Мордовии с минимальными потрясениями . 25 декабря 1993 вступила в силу Конституция Российской Федерации, в соответствии с которой Мордовская ССР была переименована в Республику Мордовия.
Экономический подъём в начале 2000-х, наблюдавшийся в России, отразился и на Саранске. Изменения происходили в разных сферах: архитектуре, экономике, культуре. Город получил деньги на масштабное строительство и развитие инфраструктуры .
После событий 1991 года стал неактуален советский герб. В 1994 году было принято решение вернуться к старому историческому гербу. К изображению добавили написанное червлёным цветом слово «Саранск» и дату основания города — 1641 год . 28 февраля 2005 года решением Саранского городского Совета депутатов № 121 был утверждён новый современный герб Саранска. Из изображения убрали надпись «Саранск» и год основания. Новый герб стал значительно напоминать первый символ города .
 
В 2006 году в Саранске был построен и освящён кафедральный собор в честь канонизированного в 2001 г. Святого праведного воина Феодора Ушакова. В архитектурный ансамбль собора вошли Соборная площадь и памятник адмиралу. Место стало одним из самых известных и тиражируемых образов Мордовии и Саранска в многочисленной номенклатуре печатной и сувенирной продукции . 6 октября 2011 года в Саранске была образована Мордовская митрополия
 
 
21 июля 2007 года в Саранске состоялся I Международный фестиваль финно-угорских народов «Шумбрат, Финно-Угрия!». Среди гостей фестиваля — первые лица трёх государств: России — В. Путин, Финляндии — Т. Халонен, Венгрии — Ф. Дюрчань .
Начиная с 2004 года Саранск принимал активное участие во всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России». За это время город 4 раза становился обладателем диплома II степени и 2 раза — III степени. В 2012 году Саранск занял первое место в конкурсе и стал по итогам 2011 года обладателем звания «Самое благоустроенное городское поселение России» среди городов I категории .
Саранск в 10-е годы XXI века — один из промышленных центров Среднего Поволжья. В городе ведётся активное благоустройство. В центральной части начинают создавать новый архитектурный ансамбль — площадь Тысячелетия .
В июне 2011 года в Саранске состоялось заседание оргкомитета по подготовке к празднованию 1000-летия единения мордовского народа с народами Российского государства. Масштабные торжества по этому случаю с участием Президента России Владимира Путина и гостей из 60 регионов прошли в Саранске 23—25 августа 2012 года. Центральной площадкой праздника стал монумент «Навеки с Россией», олицетворяющий многовековую дружбу и единство мордовского народа с русским и другими народами России .
В мае 2012 в Саранске прошёл 25-й Кубок мира по спортивной ходьбе, который собрал участников из 61 страны, что стало рекордом за всё время проведения Кубков . В сентябре 2012-го стало известно, что Саранск примет матчи чемпионата мира по футболу 2018 года.
С 14 по 28 июня 2018 года в Саранске прошли четыре матча чемпионата мира по футболу 2018. К проведению кубка Саранск получил футбольную арену на 44 тысячи зрительских мест. За матчем между Японией и Колумбией с трибун наблюдала японская принцесса Хисако Такамадо; на 2018 год это первый за последние 102 года визит представителей японской императорской семьи в Россию . В июне 2019 года на стадионе «Мордовия Арена» впервые сыграла сборная России в рамках отборочного турнира чемпионата Европы 2020 года. Соперником была сборная Сан-Марино, игра завершилась со счётом 9:0 в пользу россиян. Сборная России на тот момент одержала самую крупную победу в своей истории .
Сегодня Саранск — это промышленный город. На прилегающих к городу полях растут и закладываются новые корпуса заводов, новые жилые микрорайоны. Местные газеты постоянно публикуют объявления о растущих потребностях в инженерах и иных специалистах для новых заводов и учреждений города . Саранск — город студенческой молодёжи. В Мордовском государственном университете им. Н. П. Огарёва учится около 40 тыс. студентов из 49 стран .
В городе продолжается благоустройство и озеленение. За период с 2020 по 2025 год обновлены свыше 11 городских территорий для семейного отдыха и досуга. Обновляются учебные учреждения, проводятся капитальные ремонты школ, продолжается жилищное строительство. По итогам 2025 года в Саранске введено в эксплуатацию 25 многоквартирных жилых домов . В ближайшее время саранские власти вместе с властями соседней Рузаевки намерены развивать единую агломерацию Саранск—Рузаевка; соединение составляет 50 % населения и экономики всей Мордовии .
Население
 
 
 
 
На миграционную привлекательность города влияют 3 группы факторов: экономические условия, социальные связи и культурные особенности. Однако привлекательность Саранска в большей степени зависит не от конкретных условий, а от внешней конъюнктуры и обуславливается системной совокупностью ряда факторов, включая политическую обстановку и природные условия .
Административное устройство
Административное деление
 
 
Саранск является городом республиканского значения. Административно разделён на 3 района:
# Ленинский ( ),
# Октябрьский (142 452 ),
# Пролетарский ( ).
Ленинский район образован в 1972 году, занимает центральную и южную части города за рекой Саранкой. Здесь расположены резиденция Главы Мордовии, органы исполнительной и законодательной власти республики. Главные улицы: Советская, Большевистская, Пролетарская, Ботевградская, Коммунистическая, имени Л. Н. Толстого, А. И. Полежаева, проспект Ленина .
Пролетарский район был образован в 1972 году, расположен в жилой массиве «Светотехника». Главные улицы: Е. А. Веселовского, И. С. Коваленко, А. С. Пушкина, Победы, просп. 60 лет Октября. Действуют около 20 промышленных предприятий .
Октябрьский район был образован в 1985 году. Занимает территорию в северной, восточной и юго-восточной частях города . Октябрьскому району подчинены 3 рабочих посёлка (пгт) и 13 сельских населённых пунктов . Главные улицы: Волгоградская, Гожувская, А. В. Косарева, И. А. Лихачёва, проспект 70 лет Октября .
В рамках организации местного самоуправления город вместе с подчинёнными населёнными пунктами образует городской округ Саранск . Кроме административного деления, в Саранске широко используется неофициальное «народное» разделение:
# Центр;
# Химмаш;
# Светотехстрой;
# Юго-Запад.
Органы власти
 
Высшим должностным лицом является Глава городского округа Саранск, избираемый депутатами на сессии Совета депутатов городского округа Саранск сроком на 5 лет. 14 апреля 2025 года на очередной сессии депутатов главой городского округа главой был избран Владимир Викторович Быков, ранее занимавший должность Заместителя Главы городского округа Саранск – Директора Департамента строительства .
Здание Главы городского округа Саранск расположено на советской площади, рядом со зданиями резиденции Главы Республики Мордовия и Правительства Республики Мордовия — Дома Республики.
Экономика
Промышленность
Ведущая отрасль промышленности: машиностроение, представленное электротехнической и автомобильной подотраслями. Промышленность близлежащих райцентров (Лямбирь, Кочкурово, Ичалки) занята в основном переработкой сельскохозяйственного сырья .
Показатели деятельности основных предприятий города за 2024 год :
 
Промышленность города включает в себя специализацию: производство оптического волокна, саморегулирующихся нагревательных кабелей, спиральной арматуры для ЛЭП и воздушных линий связи . На территории городского округа с 2024 года действует особая экономическая зона промышленно-производственного типа «Система». Зона создаёт благоприятные условия для формирования крупного промышленного центра (доступ к готовой инфраструктуре, льготные условия подключения к инженерным сетям, льготные условия аренды, налоговые льготы, таможенные преференции) .
На лето 2025 года в рейтинге инновационного развития субъектов Российской Федерации, составляемом ежегодно институтом НИУ ВШЭ, по значению сводного российского регионального инновационного индекса Республика Мордовия заняла 13 место в списке из 85 регионов. По данному показателю Мордовия поднялась на 2 строчки выше по сравнению с годом ранее .
Туризм
 
Саранск — признанный центр туризма. География туристов включает не только город, но и муниципальные районы Мордовии. Музеи и театры, туристические маршруты и мероприятия способствуют увеличению туристического потока в Мордовию и Саранск.
В Саранске находится 7 музеев , все они играют большую роль в развитии туризма. В 2024 году музеи Саранска посетило 141 109 человек, показав рост в 22,6 % к прошлому году .
В 2015 году в Саранске открылся Туристско-информационный центр. За время работы учреждения увеличилось внимание жителей к ключевым событиям республики, вырос интерес к внутреннему туризму. В арсенале центра есть свои собственные экскурсионные маршруты. По итогам 2024 года количество экскурсий в Саранске выросло в три раза .
Саранск предлагает туристические маршруты, сочетающие этнокультуру, историю и природу Мордовии. Они ориентированы на пешеходные, автобусные и тематические экскурсии, часто с участием местных гидов. За 2024 год в Саранске проведена 1971 пешеходная экскурсия. Экскурсиями обслужено 17 844 человека . Базовые маршруты пролегают по городу Саранску и окрестностям, и включают все основные достопримечательности: площадь Тысячелетия, Площадь Победы, Кафедральный собор Феодора Ушакова, Мемориальный, Краеведческий музеи, Музей мордовской народной культуры, музей им. С. Д. Эрьзи, театры, знаковые места города, национальную кухню . 
В Саранске проводится одна из знаменитых туристических экскурсий России — «Зов торамы». Тур назван в честь традиционного мордовского инструмента торама, проходит в Саранске и окрестностях (Старая Теризморга, Подлесная Тавла, Макаровка). Туристический маршрут раскрывает самобытность мордвы, их культуру, изучает ремёсла и духовное наследие мордвы. Маршрут успешно сочетает городские достопримечательности с сельским мордовским наследием . В 2024 году туристический маршрут «Зов торамы» был признан одним из лучших в России .
Мордовская кухня восходит к своим истокам к этносу: мордва — это в первую очередь народ собирателей, охотников и рыболовов. Поэтому большую часть рациона мордовской кухни составляют блюда, ингредиенты для которых были либо собраны, либо пойманы в природе. Немаловажно также и то, что мордва были язычниками — это подразумевает особое отношение этого народа к природе. Среди популярных блюд в рационе туристов: ''Овтонь лапат'' («Медвежья лапа») и традиционные блины «Пачат» (толстые блины из пшенной муки) .
Развитие туризма в Саранске способствует росту популярности города, а также увеличивает интерес трудоспособного населения к работе в местных организациях .
Народные промыслы
 
В Саранске и Мордовии имеют место народные промыслы, которые тесно связаны с мордовской культурой. К этим ремёслам относят резьбу по дереву, вышивку и лозоплетение .
Широко известна Тавлинская игрушка. Она появилась в 70-е годы в селе Подлесная Тавла (примерно 20 км от Саранска). Возникла на основе народной традиции, обрела стилевое своеобразие и признана одним из 7 чудес финно-угорского мира. Особенность этих игрушек — в стиле их исполнения: грубые формы выполнены в технике геометрической резьбы. Наиболее популярным образом является образ коня. Основные темы — труд, семья, сельская жизнь, старость, переживания человека. Тавлинскую игрушку можно увидеть на гербе Кочкуровского района .
Мордовская народная вышивка выполняется вручную и использует различные цвета ниток, техники и материалов. Вышивка известна своими геометрическими орнаментами с использованием древних символов. Расцветка мордовской вышивки включает в себя четыре цвета: черный с синим оттенком и темно-красный как основные тона; жёлтый и зелёный для расцвечивания узоров .
Лозоплетение — традиционный мордовский промысел для утвари, мебели и сувениров. Для изготовления используют гибкие прутья ивы или виноградной лозы. Прутья варят, сушат, плетут вручную плотными узорами, комбинируют с берестой. Лозоплетение отражает хозяйственный быт мордвы-эрзя и мордвы-мокши .
Народные промыслы играют ключевую роль в туризме Саранска, подчёркивая уникальную мордовскую идентичность и привлекая этнотуристов .
Транспортная доступность
Железнодорожный транспорт
 
Железнодорожная станция Куйбышевской железной дороги — Саранск I, электрифицированная на постоянном токе. В 2009 году введено в эксплуатацию новое здание железнодорожного вокзала. В городе также имеются станции Ялга, Саранск II и остановочные пункты Посоп и 30 км, используемые для остановки пригородных поездов на Рузаевку и Красный Узел. 
Саранск и российскую столицу соединяет регулярное железнодорожное пассажирское сообщение. По данным на январь 2026 года, в сутки в Москву курсируют 3 пары пассажирских поездов, среди который фирменный «Мордовия» .
Аэропорт
 
 
В Саранске находится международный аэропорт федерального значения Саранск (IATA: SKX, ICAO: UWPS) . К чемпионату мира по футболу аэропорт был реконструирован: открылся новый современный терминал, взлётно-посадочная полоса была усилена армобетоном, обновлена система воздушной навигации .
Саранский аэропорт в районе села Луховка был открыт ещё в 1960 году. В 1964 году было построено первое здание аэровокзала, а в 1981 году введена в эксплуатацию бетонная взлётно-посадочная полоса. Статус международного аэропорт получил в 2015 году, в рамках начатой программы обновления инфраструктуры к чемпионату мира по футболу 2018 . В январе 2017 года аэропорт был закрыт на время проведения реконструкции . Старое здание аэровокзала было выведено из эксплуатации. Были построены новые пассажирский терминал (с пропускной способностью 300 чел./час) и диспетчерская вышка — эти здания расположились в непосредственной близости к взлётно-посадочной полосе . Аэропорт допущен на приём самолётов Boeing 737 CL\NG и Airbus A-319\320\321 .
Первый регулярный рейс после масштабной реконструкции аэропорт принял 14 февраля 2018 года . Терминал, обслуживающий международные рейсы, ввели в эксплуатацию в мае 2024 года.
По итогам 2025 года пассажиропоток аэропорта составил рекордные 131,7 тыс. пассажиров; аэропорт вошёл в топ-5 по росту пассажиропотока в России . Из аэропорта Саранска можно улететь в Москву, Санкт-Петербург, Анталью, Сочи, Казань, Минеральные воды, Махачкалу .
До аэропорта можно добраться на общественном транспорте (автобус № 29), на такси или на личном автомобиле.
Городской транспорт
Весь городской транспорт Саранска делится на два вида: муниципальный (м.п. «Горэлектротранс») и частный (ОАО и Индивидуальный предприниматели). В 2021 году доля перевезённых пассажиров муниципальным транспортом составила 71,1 %, частным – 28,9 % . 
Основная нагрузка по перевозке пассажиров приходится на м.п. «Горэлектротранс», обслуживающий 11 троллейбусных и 12 автобусных маршрутов в городе . В января 2026 года выпуск муниципального транспорта на улицы города составил 63 автобуса и 36 троллейбусов .
Муниципальный транспорт представлен автобусами средней, большой и особо большой вместимости и троллейбусами. Его тарифы регулируются городской администрацией. Частный транспорт представлен маршрутным такси отечественного и импортного производства; его тарифы не регулируются. Все перевозчики получают маршруты по конкурсу и выполняют работу в соответствии с условиями муниципального контракта .
В настоящее время разнообразные системные проблемы переживает троллейбусное движение: редкое и нерегулярное обновление подвижного состава, реорганизации, временные и постоянные закрытия троллейбусных маршрутов и т. д . Тем не менее троллейбус по состоянию на 2025 год сохранил роль значимого вида общественного транспорта. Важное преимущество саранского троллейбуса — работа ключевых для города маршрутов с 5:30 до 23:00 ежедневно. По состоянию на октябрь 2025 года в инвентаре предприятия 55 пассажирских троллейбусов. Весь работающий на линии подвижной состав, кроме испытательного, произведён на заводе «Тролза» (бывший ЗиУ) .
 
 
 
Автомобильный транспорт
К Саранску примыкает часть автомагистрали «Урал» (участок Зубова Поляна — Саранск). Город также находится на пересечении автомобильных магистралей Нижний Новгород — Пенза — Саратов и Саранск — Ульяновск. В 2023 году к северу от Саранска была открыта платная скоростная трасса «Москва — Казань», которая улучшило транспортную доступность. Среднее время в пути на автомобиле от Москвы до Саранска сократилось с 9 до 6,5 часов .
В рамках подготовки к чемпионату мира по футболу в Саранске построили новые дороги: подход с развязкой к аэропорту и восточный обход Саранска. Общая протяжённость обхода Саранска составила 17,5 км .
Образование и наука
Образование
 
Саранск имеет развитую систему образования. Основные учреждения сосредоточены на подготовке специалистов по гуманитарным и техническим направлениям. В образовательных организациях города широко ведётся профориентационная работа .
Саранск является центром программ высшего образования в Мордовии: в городе сосредоточены ключевые вузы региона, которые готовят кадры для местных отраслей — машиностроения, энергетики, агропрома. Среди ключевых вузов наиболее известны :
* Национальный исследовательский Мордовский государственный университет имени Н.П. Огарева — является ведущим вузом Мордовии, в котором учатся ок. 13 000 студентов. Основан в 1957 году. Получил статус национального исследовательского в 2011-м. Университет предлагает около 78 специальностей, включая технические, экономические, медицинские и педагогические направления. Имеет филиалы в Рузаевке и Ковылкино ;
* Мордовский государственный педагогический университет имени М. Е. Евсевьева — ключевой вуз подготовки педагогических специальностей в Мордовии. Ведёт историю с 1931 года. Как один из старейших вузов региона, университет способствует сохранению национальной идентичности и развитию межкультурного образования в республике. Предлагает широкий спектр педагогических кадров ;
* Саранский кооперативный институт — филиал Российского университета кооперации. Негосударственный вуз в Саранске. Специализируется на экономическом и управленческом образовании, готовит специалистов для кооперативного сектора, торговли и бизнеса ;
* Мордовский гуманитарный институт — основан в 1993 году как частное учреждение высшего образования. Вуз предлагает бакалавриат и специалитет по юриспруденции, правоприменительной деятельности, экономике, экономической безопасности и бизнес-информатике ;
* Средне-Волжский институт — филиал Всероссийского государственного университета юстиции (ВГУЮ), единственный специализированный юридический вуз Мордовии. Как государственный вуз Минюста, готовит юристов для судебной системы, прокуратуры и органов правопорядка, обеспечивая кадры для правовой деятельности региона. В вузе обучается около 1300 студентов .
Саранск предлагает развитую сеть среднего профессионального образования. Колледжи и техникумы ориентированы на промышленность, строительство, медицину и экономику. Учреждения среднего профессионального образования обеспечивают подготовку кадров для местных заводов, гостиничного бизнеса, медицинских учреждений. В городе насчитывается около 15 учреждений СПО с более чем 180 специальностями. После обучения выпускникам предлагается возможность продолжить обучения в высших образовательных учреждениях республики .
Городской округ Саранска насчитывает 46 муниципальных общеобразовательных школ, включая лицеи, гимназии и школы с углубленным изучением предметов . По данным на 2025 год, общее количество учащихся в учреждениях школьного образования составляет 36 707 человек .
В Саранске находится «Республиканский лицей для одарённых детей» — учреждение среднего образования с особым отбором абитуриентов. Лицей активно сотрудничает с МГУ им. Огарева, организуя совместные научные программы. Постоянно занимает ведущие позиции в рейтингах лучших школ России. Около 90 % выпускников лицея поступают в ведущие вузы страны без экзаменов .
Наука
 
Развитие науки в Саранске сосредоточено вокруг Мордовского государственного университета им. Н.П. Огарева и нескольких специализированных НИИ. Ключевое научное учреждение в Саранске — Технопарк—Мордовия, объединяющий науку, образование и производство высокотехнологичной продукции. Технопарк был создан в 2009 году . Основные направления технопарка:
*энергосберегающая светотехника;
*электронное приборостроение;
*оптоэлектроника и волоконная оптика;
*информационные технологии;
*нанотехнологии и наноматериалы.
На территории комплекса реализуются проекты, связанные преимущественно с исследованиями и разработкой материалов и элементов электронного приборостроения, оптоэлектроники. Для компаний на льготных условиях предоставляются в аренду офисные и производственные площади, диагностическое и научное производственное оборудование. Резиденты получают готовую инфраструктуру и инжиниринг . Технопарк-Мордовия активно поддерживает инновационные стартапы, предлагая инструменты венчурного финансирования для реализации высокотехнологичных проектов .
Наличие в Саранске технопарка способствует привлечению перспективных проектов, интеграции инновационного бизнеса и научных организаций и оказывает стимулирующее воздействие на социально-экономическое развитие региона и страны .
Общество
Занятость населения
По данным Корпорации развития Республики Мордовия, среднемесячная начисленная заработная плата в городском округе составила 51 652 руб. — в 2023 году, 62 598 руб. — в 2024 году, что на 9,5 % выше среднемесячной заработной платы по региону (57 133 руб. в 2024 г.) . Регистрируемая безработица в городском округе Саранск за 2024 год составила 0,2 % (288 чел.). Средний размер пенсии в Саранске за 2024 год составил 21 780 руб .
 
Average salary in Saransk.jpg|Средняя зарплата по отраслям 
Average salary in Saransk2.jpg|Средняя зарплата бизнеса 
 
 
Религия
В мае 2019 года в городском округе Саранск был проведён опрос, согласно которому 58,5 % опрошенных считали себя верующими, 20,3 % — колеблющимися между верой и неверием, 9,6 % — неверующими, 7,3 % — атеистами, 4,3 % — затруднились ответить . Конфессиональная ситуация в регионе соответствует национальной структуре населения . 
 
 
Саранск имеет преимущественно православное население с заметным мусульманским меньшинством и небольшими протестантскими общинами. Приверженцев иудаизма и буддизма в ходе опроса выявлено не было, однако это не говорит об их отсутствии в республике .
Согласно опросам, православия придерживаются 98,2 % мордвы-мокши, 94,9 % мордвы-эрзи, 93,5 % русских, 6,2 % татар и 100 % представителей других национальностей (украинцы, молдаване, белорусы и др.) .
Русская православная церковь в Мордовии существует с XVI века. Мордва ранее древних народов Среднего Поволжья (марийцев, удмуртов, чувашей) начала принимать православие. Во время хрущёвской антирелигиозной кампании 1958-1964 гг. предпринимались усилия по закрытию ряда храмов. Число действующих приходов в Мордовии к 1964 году уменьшилось с 27 до 19. При этом не принесли результатов попытки закрыть самый старейший храм — Иоанно-Богословский. В 1988 году начался процесс возвращения храмов верующим. К 1990 г. в Мордовии были зарегистрированы 31 община Русской Православной церкви и 38 священнослужителей .
Мусульманская община насчитывает 42 тысячи татар по республике (5 %). Централизованная организация (духовное управление мусульман) в Мордовии была создана в ноябре 2000 г. В республике работают 26 исламских организаций, построено 10 новых мечетей. Тиражом в 3000 экз. выпускается газета «Ислам в Мордовии», распространяемая в 150 населённых пунктах Мордовии и ближайших регионах. Среди населения осуществляется широкая спортивная и культурно-массовая работа .
Протестантские группы (баптисты, евангельские христиане, пятидесятники, адвентисты) имеют самую малочисленную группу. Протестанты преследовались советскими властями на протяжении всего советского периода. Тем не менее, эти конфессии сохранились до настоящего времени и занимают свою устойчивую нишу в религиозном ландшафте Саранска постсоветского периода .
Опросы демонстрируют достаточно высокий уровень религиозности в мордовском регионе; эти значения выше средних значений по стране , однако являются типичными для региона Поволжья . Люди высоко оценивают идеологическое значение религии, несмотря на относительно низкий уровень религизной практики .
Здравоохранение
По данным на 2025 год, в Саранске действуют 34 стационарных учреждений, 14 амбулаторно-поликлинических учреждений, 8 фельдшерско-акушерских пунктов, 3452 стационарных коек .
Преступность
За 2025 год в Саранске зарегистрировано 3983 преступления (Ленинский район – 1602, Октябрьский район – 1269, Пролетарский район – 1112). Число зарегистрированных преступлений по сравнению с 2024 годом снизилось на 29 %. Лидером по числу правонарушений всё также остаётся Ленинский район (1602 случая за 2025). Самыми распространёнными преступлениями остаются мошенничества и кражи .
 
 
 
Культура
По данным на 2025 год, в Саранске действуют 7 клубных учреждений, 25 библиотек, 7 музеев, 2 кинотеатра .
Учреждения культуры
Музеи
В Саранске расположен Музей изобразительных искусств имени С. Д. Эрьзи — самое крупное в мире собрание произведений скульптора Степана Дмитриевича Эрьзи . Музей основан в 1960 году и хранит более 15 тысяч экспонатов, включая более 200 скульптур из дерева, гипса, бронзы, мрамора выдающегося скульптора . Музей держит в себе и крупнейшую коллекцию картин русского живописца Фёдота Сычкова, включающую около 600 полотен, этюдов и эскизов художника. Особое место в экспозиции музея занимают мордовское декоративно-прикладное искусство и работы современных художников республики. За время своей деятельности музей внёс посильный вклад в развитие культуры Мордовии, способствовал возрождению национального искусства. В настоящее время является одним из крупнейших культурных центров Поволжья . В 2018 году музей посетила японская принцесса Хисако Такамадо .
В Саранске находится Мордовский краеведческий музей имени И. Д. Воронина — одно из старейших учреждений культуры Республики Мордовия. Основан 29 ноября 1918 года. 
Назван в честь учёного-литературоведа, основоположника научного краеведения Мордовии Ивана Дмитриевича Воронина (1905–1983). Музей является крупнейшим хранилищем памятников природы, истории, материальной и духовной культуры мордовского народа. Хранит свыше 128 000 экспонатов, включая археологические находки каменного и железного веков, оружейные находки XVI–XIX веков, артефакты мордовской свадьбы, традиционную одежду разных народов. Особый интерес вызывают палеонтологические коллекции о живых организмах, населявших территорию края в глубокой древности. Музей является одним из ведущих научно-методических центров Респуб­лики Мордовия. В августе 2017 года открылся современный музейно-архивный комплекс на ул. Саранской, построенный в стиле эклектики с элементами неоклассицизма. Конференц-зал музея используется как база для проведения конференций, публичных встреч и PR-акций .
Видное место в Саранске занимает Мемориальный музей военного и трудового подвига. Музей основан в 1995 году и посвящён вкладу жителей Мордовии в победу в Великой Отечественной войне. Работает под управлением саранского муниципалитета и ежегодно принимает около 87 тысяч гостей. Здания музея уникально: его форма повторяет контуры границ Мордовии, крыша стилизована под мордовский кокошник, а фасад облицован гранитными плитами в цветах георгиевской ленточки. Комплекс включает Вечный огонь, монументы солдату и Матери Мордовии, а также выставку военной техники. Музей имеет свой филиал — музей им. А. И. Полежаева .
 
Здание Мордовского республиканского музея изобразительных искусств имени С.Д. Эрьзи.01.jpg|Мордовский республиканский музей изобразительных искусств имени С. Д. Эрьзи
Mordovian_History_Museum.jpg|Мордовский республиканский объединённый краеведческий музей имени И. Д. Воронина
Muzey trudovogo podviga Saransk.jpg|Мемориальный музей военного и трудового подвига 1941—1945 гг.
 
Театры
В Саранске действуют театральные учреждения с самым разнообразным репертуаром, сочетающим русскую классику, национальные мордовские постановки и современные спектакли. Среди основных можно выделить:
* Государственный русский драматический театр Республики Мордовия — один из старейших театров Саранска, основан в 1932 году. В годы Великой Отечественной войны творческий коллектив театра драмы поставил такие значительные произведения, как «Беспокойная старость» (Л. Рахманов), «Как закалялась сталь» (по одноимённому роману Н. Островского), «Парень из нашего города» (К. Симонов). В 90-е театр поставил множество спектаклей самых разных авторов – Ж. Б. Мольера, Эдуардо Де Филиппо, У. Шекспира, А. Чехова. Театр ориентируется на сочетание русской и мировой классики с современными пьесами. В основе труппы — опытные профессиональные актёры, посвятившие свою творческую жизнь родной сцене ;
* Государственный театр оперы и балета имени И. М. Яушева — театр основан в 1935 году, в 1992 году получил имя мордовского певца Иллариона Яушеваа. Репертуар театра разнообразен и охватывает оперу, балет, мюзиклы, детские спектакли и концерты классической музыки. Среди значимых постановок — балеты «Щелкунчик», «Лебединое озеро» (П. И. Чайковский), оперы «Евгений Онегин» (П. И. Чайковский), «Травиата» (Джузеппе Верди), «Золотой петушок» (Н. А. Римский-Корсаков) и другие ;
* Мордовский государственный национальный драматический театр — основан в 1932 году и фокусируется на спектаклях на эрзянском и мокшанском языках. В состав труппы театра входит более 35 артистов. Репертуар состоит из более 40 спектаклей разных жанров и возрастов, которые идут как на национальном языке с синхронным переводом на русский язык, так и на русском. Театр является одним из ключевых центров сохранения и развития этнокультурных традиций мордовского народа . 
Помимо профильных театров в Саранске есть и другие площадки для выступлений: Республиканский Дворец культуры, Дворец культуры г. о. Саранск, Театр-студия МХАТИК.
 
Russian Drama Theatre (Saransk)-2.jpg|Русский драматический театр Республики Мордовия
Театр в Саранске.JPG|Театр оперы и балета имени И. М. Яушева
The_Drama_Theatre_of_Saransk.jpg|Мордовский национальный драматический театр 
 
Мероприятия
 
В Саранске и Мордовии учреждены национальные праздники, которые играют большое значение в сохранении национальных традиций и возрождении культурного наследия мордовского народа. В рамках празднований проходят мероприятия, которые часто включают фольклор, концерты и спортивные соревнования. Праздники часто проводятся на центральных площадях, стадионах, в музеях . Среди праздников Саранска наиболее известны:
* «Сабантуй» (''«Праздник плуга»'') — традиционный татарский и башкирский национальный праздник окончания весенних полевых работ, посвящён плугу и плодородию земли. Праздник отмечается с акцентом на татарскую общину и межэтническое единство. Основные события проходят не только в столице Мордовии, но и в близлежащих районах, например, в Лямбире .
* «Акша Келу» (''«Белая берёза»'') — мокшанский праздник весны и плодородия. Сопровождается песнями, танцами, хороводами и дегустацией блюд мордовской кухни. Особенностью празднований является мордовская борьба на поясах .
* «Раськень Озкс» (''«Родовое моление»'') — древний эрзянский праздник урожая. Посвящён почитанию предков, верховного Бога Нишке-Паза и плодородию земли. Основные события проходят в селе Чукалы Большеигнатовского района Мордовии .
* «День славянской письменности и культуры» — русский праздник. Отмечается в Саранске 24 мая. В этот день проходят праздничные мероприятия, посвящённые памяти создателей славянской азбуки Кирилла и Мефодия. Праздник подчёркивает роль русского языка и культуры в многонациональной республике. На празднике традиционно выступают творческие коллективы муниципальных районов республики Мордовия .
* «Шумбрат» — учреждённый в 2018 году новый мордовский фольклорно-этнографический праздник. Символизирует богатство и самобытность национальной культуры народов Мордовии: их традиции, обычаи, обряды, национальные костюмы .
Цель праздников — сохранение, возрождение и развитие национальных традиций, укрепление межнациональных отношений. Национальные праздники в Саранске имеют высокий статус и посещаемость.
Средства массовой информации
Телевидение
 
Развитие телевидения в Саранске началось с открытия в 1956 году любительского телецентра. Его мощности были сильно ограничены: трансляция могла осуществляться на объём телевизоров, не превышающий 200 шт. 23 февраля 1956 г. первый телесигнал увидели в Саранске, Рузаевке, Ромоданове .
В 1961 году в Саранске были сооружены типовой ретранслятор с антенной высотой 198 метров, дикторская студия. Началось полноценное вещание. В 1963 г. жители получили возможность смотреть передачи первой программы Центрального ТВ .
8 апреля 1977 года Совет министров Мордовской АССР принял постановление «О строительстве кинолаборатории аппаратно-студийного комплекса Саранского телевизионного центра», в 1979 году он был введён в эксплуатацию. Новый аппаратно-студийный комплекс позволил принимать и создавать передачи в цветном изображении, записывать телевизионные программы на видеоплёнку. На 1979 общий объём телевещания составил 23,4 часа в сутки. Передачи велись на русском и мордовских (мокшанском и эрзянском) языках .
В 1978 Комитет по телевидению и радиовещанию был переименован в государственный комитет МАССР по телевидению и радиовещанию, на базе которого в 1992 году была образована телестудия ГТРК «Мордовия» (филиал ФГУП ВГТРК) .
В марте 2017 года в Саранске начал вещание новый телеканал — «Народное телевидение Мордовии (НТМ)» . 29 ноября 2019 года цифровая трансляция телеканала началась в сетке телеканала ОТР .
По состоянию на 2026 год телевидение в Саранске остаётся главным источником информации и развлечений. Согласно статистике телевизор смотрят около 65 % населения города. В Саранске работают три телерадиокомпании. Две государственных — ГТРК «Мордовия» (филиал ВГТРК), АНО «Народное телевидение Мордовии (НТМ)» и одна частная — «ТелеСеть Мордовии (10 канал)». Начавшая вещание 8 апреля 2002 года сначала в партнёрстве с РЕН ТВ, «ТелеСеть Мордовии» быстро привлекла интерес зрителя своим профессионализмом и налаженным контактом с аудиторией . В 2024 году канал являлся самым популярным в городе среди региональных, его смотрели 15 % жителей Саранска .
Телевещание на мордовских языках (мокшанском, эрзянском) осуществляется всеми тремя телекомпаниями. В марте 2021 года в еженедельном эфире национальному вещанию отводилось 240 минут — ГТРК «Мордовия», 230 минут — «НТМ», 200 минут — «10 каналу» . Вещая на национальных языках, телестудии вносят значительный вклад в развитие национального медиапространства города.
Радио
История радио в Саранске началась в 1927 году, когда в Саранске был установлен первый радиоузел мощностью 15 ватт. Он мог обслуживать чуть более 50 радиоточек. В ноябре 1928 года в городе прошёл первый окружной съезд общества друзей радио. Перед обществом была поставлена задача мобилизовать средства населения на массовую радиофикацию городов и деревень .
28 ноября 1930 года в эфире Саранска впервые прозвучали слова :
 ''«Корхтай Саранскяйсь! Корты Саранскоесь! Говорит Саранск!» .'' 
Начала работу широковещательная радиостанция с передачами на русском и мордовских (мокшанском и эрзянском) языках. В 1931 году был организован Всесоюзный комитет по радиовещанию. Во второй половине 30-х годов саранские слушатели целиком погрузились в общероссийскую повестку: стахановское движение, достижения советской науки и техники и др. Ежедневно в эфире звучали последние известия, передачи для работников промышленности, сельского хозяйства, молодёжи, детей .
В период Великой Отечественной Войны тематика передач резко сменилась: эфир был переполнен сообщениями о ситуации на фронте, известиями об уроженцах Мордовии в сражениях, оповещаниями о воздушных налётах. Востребованность радио в этот период резко возрасла .
После завершения Великой Отечественной Всесоюзное радио перешло на трёхпрограммное вещание со средним объёмом 45 часов в сутки. В последующие десятилетия радио Саранска служило не только источником информации; его функции постепенно расширялись. Радио стало развлекать, удивлять и смешить. Радио давало представление о новых явлениях. Благодаря радио горожане Саранска знакомились с театральной классикой, произведениями мировой музыкальной культуры, открывали для себя имена талантливых людей. Радио стало являться образцом литературного произношения. Это период саранского радиовещания являлся наивысшей фазой его развития. Радио выступало как средство массовой коммуникации, давало в эфир лучшие произведения мордовской литературы, знакомило с музыкальным театром. Программы стали ориентироваться на слушателей разных возрастов и социальных слоёв .
В 1958 году в Саранске началось строительство мощного ретранслятора. В 1962 году передачи радиоканалов в Мордовии можно было услышать на территории всей республики. В каждом доме теперь радио было самым доступным средством массовой информации: из приёмников узнавали о событиях в мире, стране и республике .
В 1985 году, с началом эпохи «перестройки» и гласности, возможности свободного самовыражения резко расширились. Широкой публике теперь были открыты недоступные ранее стороны деятельности партийной власти. Было разрешено говорить о существующих проблемах, выражать различные точки зрения. Официальная цензура была отменена, хотя саранское радио, как государственное, продолжало оставаться довольно консервативным. Тем не менее, в этот период коллектив саранского госрадио нередко засиживался до позднего вечера, готовя материалы к утренним эфирам. Радио стало настоящей трибуной, с которой звучали выступления людей, разделявших различные политические взгляды .
В новом столетии радио Саранска и Мордовии представлено несколькими станциями, вещающими преимущественно из столицы Мордовии, с акцентом на местные новости, музыку и программы на русском, мордовских, а также татарском языках. Радио сочетает государственное и коммерческое вещания, доступное в FM-диапазоне и онлайн . По данным на 2026 год, в Саранске работают станции: «Новое Радио» (103.2 FM), «Старт FM» (104.5 FM), «Авторадио» (103.7 FM), «Радио Ваня» (104.1 FM), «Ретро FM» (96.2 FM), «Русский Хит» (99.2 FM), «Милицейская волна» (105.6 FM), «Радио МИР» (106.8 FM) и «НАШЕ Радио» (88.0 FM). Молодые журналисты обеспечивают широкий охват тем без возрастных ограничений .
Пресса
Пресса представлена несколькими региональными газетами и киосками распространения печатной продукции на основных улицах. Среди ключевых изданий:
* Газета «Известия Мордовии» — старейшая в Саранске газета. Первый номер вышел в печать в августе 1918 года. Несколько раз меняла своё название, самое длительное просуществовало в советский период: газета называлась «Советская Мордовия». Тираж в советские годы доходил до 75 тысяч. Нынешний тираж составляет ок. 13 тысяч экземпляров .
* Общественно-политический еженедельник «Столица С» — самое популярное издания региона. Фокусируется на смелых и актуальных новостях. Выпускается с 1992 года. Тираж на 2017 год составляет 23 тысячи экземпляров .
* Газета «Пенсионер Мордовии» — выходит еженедельно по средам. Основана в октябре 2008 года. Освещает жизнь людей предпенсионного и пенсионного возрастов, посвятивших себя избранному делу . Издание фокусируется на вопросах пенсионного законодательства, социальной защите, здоровье, ЖКХ, кулинарии. Тираж составляет 7 750 экземпляров .
Спорт
 
Саранск является одним из крупных спортивных центров Поволжья. В городе функционируют такие крупные спортивные объекты, как Дворец спорта, Ледовый дворец Республики Мордовия, Спортивный комплекс «Мордовия», Теннисный центр имени Шамиля Тарпищева, Спортивная школа Олимпийского резерва по лёгкой атлетике, спортивные и фитнес клубы, спортивные залы и секции . Саранск регулярно проводит спортивные мероприятия самого разного класса. Городская инфраструктура, включая Огарёв Арену, стадионы Старт и Мордовия Арена на 44 тыс. зрительских мест адаптированы для проведения соревнований самого высокого уровня.
Спортивная ходьба
Традиционный вид спорта в Саранске — спортивная ходьба. Город является крупнейшим центром подготовки спортсменов по спортивной ходьбе, который выпустил чемпионов мира и Олимпийских игр. 12—13 мая 2012 года в Саранске прошёл Кубок мира по спортивной ходьбе (IAAF World Race Walking Cup), в котором на дистанции 20 км обладательницей мирового рекорда стала уроженка Саранска 20-летняя Елена Лашманова. Она показала время 1:27.38, обойдя землячку Ольгу Каниськину и Мари Хосе Повес из Испании (второе и третье места соответственно) .
Ледовый спидвей
 
Саранск является одним из признанных центров ледового спидвея .
Когда-то этот вид спорта был легендарным. Начиная с 1959 года в городе регулярно проводились международные турниры, собиравшие десятки тысяч поклонников, а столица Мордовии по праву гордилась местными звёздами, побеждавшими на чемпионатах мира и Европы . Соревнования проводились на стадионе «Спартак» (позже «Светотехника»), который располагался в самом центре города. На гонки приезжали сильнейшие гонщики со всего мира. Саранск воспитал таких мастеров-мотогонщиков, как Андрей Гаврилкин, Юнир Базеев, Василий и Евгений Косовы. Пик развития ледового спидвея пришёлся на начало и середину 90-х, когда небольшой город в центре России стал столицей мотогонок на льду. В 1990 году Саранску доверили провести финал чемпионата России. В 1994 году в городе прошёл .
В 2010 году было принято решение снести стадион, на котором проходили ледовые соревнования и тренировались клубы. За ним пришёл в упадок и большой спидвей. Республика сделала акцент на футбольной перспективе и занялась подготовкой к проведению в 2018 году чемпионата мира ФИФА . В 2016 году у спидвея в Саранске не оказалось спонсоров, перспективных спортсменов и достойного руководства. Упало количество выездов на соревнования, а если таковые проводились, то это были старты слабого уровня. Жители потеряли любимый вид спорта .
Некоторое время спидвей держался на местных энтузиастах . Но прошёл Чемпионат мира по футболу, а вскоре в городе закончился и большой футбол — местная команда опустилась в низшие дивизионы. В 2020 году региональные власти анонсировали возрождение ледового спидвея. 28 февраля 2021 года в Саранске провели первые любительские заезды местных ледовых мотогонщиков . В сильнейший мороз неофициальное мероприятие собрало 10 тысяч горожан. 28 января 2023 г. в столице республики прошли первые долгожданные всероссийские соревнования на стадионе «Старт». В Саранск приехали спортсмены из Башкортостана, Свердловской области, Удмуртии, Московской области. Мордовию представили спидвейщики из местных мотоклубов. На церемонии открытия чемпионата Глава Мордовии Артём Здунов заявил :
 ''«Сейчас уже с уверенностью можно сказать, что спидвей вернулся в Мордовию, закрепился и больше никуда не уйдёт. Помните, два года назад мы проводили любительские заезды, которые в сильнейший мороз собрали 10 тысяч зрителей. Это говорит о многом! Движемся вперёд, пожелаем удачи спортсменам, а зрителям — восторга от этого замечательного вида спорта!» .'' 
В настоящий момент в городе регулярно проводятся командные чемпионаты России по спидвею. Действуют свои мотоклубы — «Мордовия–ДОСААФ» и «ЦТВС имени А. Миндрова». На занятия мотоциклетным спортом привлекают детей и молодёжь, увеличивается количество ребят в спортивных клубах .
Биатлон
Саранск является одним из центров биатлона в России благодаря современному лыжно-биатлонному комплексу, построенному в 2007 году. Комплекс готовит атлетов для национальных сборных и остаётся мордовским хабом для зимних дисциплин, включая биатлон, лыжные гонки, спортивное ориентирование (лыжное) . Школа биатлона в Саранске добивается значительных успехов на национальных турнирах, особенно среди молодёжи. Регион лидирует на всероссийских соревнованиях юниоров: мордовские биатлонисты часто берут призы в спринтах, гонках преследования и эстафетах . Среди наиболее известных биатлонистов мордовской школы можно выделить Виктора Васильева, Ярослава Конкина .
В 2007 году в Саранске состоялся чемпионат России по летнему биатлону. В сентябре 2022 года в Саранске прошло первенство России по летнему биатлону среди юниоров. В соревновании участвовали 275 спортсменов из 38 регионов страны .
Чемпионат мира по футболу 2018
 
Саранск принял матчи чемпионата мира по футболу с 14 июня по 15 июля 2018 года . Саранск стал самым маленьким городом из 11 городов, принимающих кубок мира ФИФА.
Когда стало известно, что Саранск будет городом-организатором чемпионата, выбор подвёргся критике за несоответствие масштаба города глобальному турниру: население Саранска составляло чуть больше 300 тыс. человек, и в городе нет серьёзных футбольных традиций, как и команд, выступающих в премьер-лиге. Город называли лишним в списке участников мундиаля. Несмотря на критику, Саранск успешно провёл четыре матча групповой стадии :
 
* 16 июня — Перу — Дания
* 19 июня — Колумбия — Япония
* 25 июня — Иран — Португалия
* 28 июня — Панама — Тунис 
По сообщениям ряда СМИ, подавляющее большинство иностранцев были восхищены атмосферой, которая царила в городе и зонах гостеприимства. Праздник футбола, компактность и близость основных объектов покорили сердца гостей в дни чемпионата . Со всеми задачами, которые ставили местные власти в период проведения чемпионата, Саранск справился безукоризненно. Город хвалили за чистоту, гостеприимство и безопасность .
В рамках подготовки к проведению турнира в Саранске значительно обновилась городская инфраструктура: построены стадион, новые дороги и транспортные развязки; построен новый аэропорт, гостиницы, был обновлён парк общественного транспорта. В Саранске впервые в истории появился отель мирового бренда «Sheraton». Проведение чемпионата значительно повысило узнаваемость Саранска на мировой арене .
Архитектура
Архитектурному облику Саранска присущи в определённой степени черты отечественной архитектуры всех основных этапов её развития. При этом определяющем в архитектурных решениях всегда были: законченность в градостроительном отношении застройки, стилевое архитектурно-художественное единство и использование объёмно-планировочных и пластических приёмов .
Планировка
Планировочная структура города представляет собой пять планировочных районов — Центральный район, три жилых района — Светотехника, Химмаш, пос. Ялга и крупный промышленный район. Центр Саранска сложился на месте впадения реки Саранки в реку Инсар преимущественно на левом берегу. Главными улицами здесь являются ул. Коммунистическая, ул. Советская, пр. Ленина, на которых располагается комплекс административных зданий. Центры остальных планировочных районов имеют линейный вид и расположены вдоль магистральных улиц или на их пересечениях .
Районы разделены лесными массивами, поймами рек, полосой отвода железной дороги и соединены между собой транспортными развязками. Доступность центрального района города общественным транспортом в интервале от 20 до 40 минут .
Центр Саранска во многом отличается застройкой общественными зданиями и жилыми домами по оригинальным проектам. Построек XIX века осталось довольно мало, доминируют строения советского периода, например, особо отличается здание Дома союзов (архитектор С. О. Левков). Первый этаж выполнен в виде цоколя с рустовкой. Угловая часть представляет собой парадный вход полукруглой формы с колоннадой на два верхних этажа. Эта часть здания увенчана большим куполом, возвышающемся над кровлей . Проекты архитектора С. О. Левкова воплощены во многих постройках Саранска советской эпохи, например, в зданиях — школа колхозных кадров на ул. Гражданской (Мордовский государственный университет, 1953 г.), Дом политпросвещения (музыкальная школа № 1, 1953 г.), Мордовпотребсоюз и др .
Памятники архитектуры
Памятники Саранска включают знаковые архитектурные и скульптурные объекты, отражающие историю и культуру города. Среди них выделяются религиозные сооружения, фонтаны и скульптуры на площадях города.
Религиозные памятники
 
Церковь Иоанна Богослова 
В Саранске находится Иоанно-Богословская церковь — самое старое сохранившееся здание города и Мордовии. Здание возвели из камня в 1693 году, заменив более раннюю деревянную постройку, которая была возведена первыми поселенцами Стрелецкой Нагорной слободы. Пятиглавый двусветный храм с одной апсидой построен по проекту столичных зодчих в стиле русской культовой архитектуры XVII в., известной как «нарышкинский стиль». Приделы добавили в XVIII веке, трёхъярусную колокольню и трапезную в стиле провинциального ампира — в 1824 г. В начале 1930-х гг. церковь была закрыта, некоторое время в здании находилась художественная школа-студия, в которую стали свозить иконы и другие предметы религиозного культа из всех закрытых саранских храмов. Это спасло здание церкви от уничтожения . Храм вновь открыт в 1944-м как единственный действующий в Саранске. С 1991 по 2006 год — кафедральный собор. В настоящий момент церковь является памятником федерального значения и охраняется государством . В 2020 году началась масштабная реставрация, которая продолжается по сей день .
Церковь Успения Пресвятой Богородицы 
Церковь находится на ул. Красноармейской и относится к числу старинных святынь города. Являлась частью исторического Успенского комплекса на территории современного парка им. Пушкина (бывшая Успенская площадь). Первоначально построена в 1734 году и названа в память Успения Пресвятой Богородицы. По ней была и названа улица рядом – Успенская. В 1802 году рядом с Успенской церковью была построена в стиле ампир ещё одна каменная церковь, освященная во имя святителя Николая Чудотворца. Два храма были объединены в единых храмовый комплекс, где Никольская церковь была зимней, а Успенская – летней. В 1934—35 годах Успенскую церковь снесли вместе с колокольней. Никольская церковь уцелела и использовалась как подсобное помещение Парка культуры и отдыха им. Пушкина. В начале 80-х годов здание отдано под размещение музея редкой книги. В 1992 году здание было возвращено Церкви и освящено епископом Саранским и Мордовским владыкой Варсонофием во имя Успения Пресвятой Богородицы. В последующие годы росписи на стенах были расписаны заново, а на месте разрушенной колокольни в 2006 году возведена новая, построенная по оригинальному проекту .
Скульптуры
 
Среди памятников, которые заслуживают особого внимания — памятник героям-стратонавтам. Монумент, представляющий собой бронзовую фигуру устремлённого ввысь юноши, символизирует мужество, вдохновляя жителей и гостей города на подвиги. Памятник был установлен в честь участников экспедиции «Осоавиахим-1», которые первыми начали прокладывать путь в космические просторы . 30 января 1934 года экипаж из трёх человек — бортинженер Андрей Васенко, научный сотрудник Илья Усыскин и командир экипажа Павел Федосеенко собрались побить мировой рекорд высоты полёта, который на тот момент принадлежал швейцарцу Огюсту Пикару . Покорив рекордную отметку в 20 000 метров, командир экипажа Павел Федосеенко рапортовал поздравительную радиограмму в адрес проходившего в тот день XVII съезда ВКП(б) в Москве. Далее экипаж поднялся на рекордную высоту около 22 км. Вскоре поле этого связь прервалась. Через пять часов аэростат разбился около деревни Потиж-Острог (ныне село Усыскино) Инсарского района Мордовской АССР, примерно в 470 км от старта. Весь экипаж погиб. Причиной катастрофы стала разгерметизация гондолы при снижении . Все трое стратонавтов были удостоены орденов Ленина посмертно.
В честь героев-стратонавтов в Саранске названы улицы. Памятник был открыт в 1963 году. Его авторами стали скульптор Алексей Письменный и архитектор А. Н. Душкин .
Внешние связи
У Саранска три города-побратима:
* Ботевград, Болгария 
* Гожув-Велькопольский, Польша 
* Серадз, Польша 
В честь этих городов в Саранске названы три улицы в разных частях города — Ботевградская, Гожувская и Серадзская.
В ноябре 2018 года между Саранском и Ульяновском было подписано соглашение о сотрудничестве в жилищно-коммунальной, социальной и культурной сферах . В октябре 2024 года сообщалось, что ещё одним городом-побратимом Саранска стал китайский город Чжэньцзян .
Известные жители
 
См. также
* Территориальное деление Саранска
* Городской округ Саранск
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Видеоэкскурсия: Саранск, город и горожане (к 380-летию Саранска) Мордовский республиканский объединенный краеведческий музей имени И. Д. Воронина

'''Жива́я вода́''' — в народных сказках волшебная вода, обладающая способностью возвращать к жизни убитого героя . Также используется: в авраамических религиях; как широкий эпитет; как эвфемизм для обозначения этилового спирта. 
В фольклоре
В фольклоре означает воду, обладающую определёнными волшебными или сверхъестественными свойствами. Например, в сказках живая вода способна оживлять мёртвое тело. Зачастую используется наряду с мёртвой водой, которая обладает возможностью залечивать раны. В сказке братьев Гримм «Живая вода» глоток живой воды мог исцелить больного отца трёх королевичей. В волшебных сказках живая вода добывается «за морем».
Алишер Навои упоминает, что Искандер в конце своей жизни безуспешно пытался найти живую воду (''оби хайат'') .
Сказочное искание живой воды и вечной молодости оказалось близко христианскому учению о всеобщем воскрешении, вечной жизни и полном исцелении .
Как эпитет
В переносном смысле может означать всё, что одухотворяет, благотворно действует, пробуждает интерес .
В Евангелии
В Библии «живая вода» является эпитетом вечной жизни 
Одно из первых упоминаний о ''живой воде'' имеется в Евангелии:
 ''Подробнее см. Живая вода (Библия)''
В гностицизме
В Сетском гностическом тексте ''"Зострианос"'' живая вода персонифицирована под именем Ессей Мазарей Ессекеус. 
В мандеизме ''живая вода'' (свежая, природная, текучая вода, называемая ''миа хайи'') является обязательным условием для крещения (масбута), поэтому может происходить только в реках, называемых ''ярдна ''.
Виноградная водка
Латинское выражение (букв. «вода жизни») обозначало этиловый спирт, полученный дистилляцией вина. Термин введён испанским врачом и алхимиком Арнольдом из Виллановы (ок. 1240—1311) . От этого термина произошли названия алкогольных напитков ''аквавит'' (скандин.) и ''оковита'' (укр.) .
См. также
* Мёртвая вода
* Святая вода
Примечания
 
Литература
* Живая вода в представлениях древних греков // ''Онианс Р.'' На коленях богов. — М., 1999
* 
* 
* 
*

'''Монтекасси́но''' ( ) — местность в Италии, примерно в 120 километрах к юго-востоку от Рима. Здесь на скалистом холме к западу от городка Кассино расположен один из старейших и крупнейших монастырей в Европе. Отсюда и традиционное название монастыря , т. е. «казинская (кассинская) скала».
История
 из «Нюрнбергской хроники»]]
Примерно в 530 году Бенедикт Нурсийский основал здесь орден бенедиктинцев (лат. ''Ordo sancti Benedicti''), старейший западноевропейский католический монашеский орден.
Как это часто бывало с ранними христианскими строениями, монастырь был построен на месте, где раньше находилось языческое строение. В данном случае на вершине холма находился храм Аполлона, окружённый стеной. Храм стоял над маленьким городком Кассино, население которого в основном составляли язычники, а сам город был незадолго до этого опустошён остготами.
Первое, что сделал святой Бенедикт — разбил статую Аполлона и уничтожил языческий алтарь. Своё новое место жительства он посвятил Иоанну Крестителю.
Бенедикт оставался здесь до конца своих дней. В Монтекассино он написал свой «Устав Святого Бенедикта», ставший законополагающим принципом западного монашества.
В 542 году его посетил Тотила, король остготов. В 580 году монахи монастыря переехали в Рим в связи с нашествием лангобардов, восстановлен монастырь был лишь в начале VIII века.
После расцвета Монтекассино в эпоху Каролингского возрождения, он вновь был разорён сарацинами в 883 году. Впоследствии монастырь неоднократно подвергался нашествиям, в 1030 году его захватывали норманны, а в 1230 году монахов изгнал император Фридрих II.
В VIII веке здесь был монахом и умер Павел Диакон, выходец из знатного лангобардского рода, историк лангобардов, (написавший житие Григория Великого, которое считается исторически первым житием этого папы), в XI веке — Константин Африканский, монах, врач и переводчик, познакомивший европейцев с арабской медициной.
Новый расцвет аббатства начался в XIV веке. Монтекассино стал обладателем одной из крупнейших в Европе библиотек античной и раннехристианской литературы, при нём был создан скрипторий и школа. Некоторое время здесь работал Фома Аквинский и другие выдающиеся люди средневековья. Трое аббатов монастыря стали впоследствии римскими папами — Стефан IX, Виктор III и Лев X (Медичи, сын Лоренцо Великолепного). Аббатство обладало большими земельными владениями, активно поддерживало папство в его притязаниях на господство в Европе.
В 1258 году приказом Великого Магистра ордена цистерцианцев Томмазо Берардом, уроженцем Себорги, был издан указ о переходе княжества Себорга под эгиду аббатства и до 1579 года монахи — воины этого аббатства управляли этой страной, пока приказом Святого Престола не были переведены на остров Св. Гонората для защиты его от турецких кораблей.
С X века монастырю Монтекассино принадлежала территория Понтекорво (''Pontecorvo'') в Южной Италии с центром в одноимённом городе. С XV века она передана Папской области.
Архитектура
 XVII века с изображением монастыря]] 
Разрушенный землетрясением в 1349 году, монастырь был вновь восстановлен в 1366 году, однако свой современный вид он принял только в XVII веке, когда аббатство стало хрестоматийным примером неаполитанского барокко. Правильная архитектура и гармоничное расположение дополняют и роскошные интерьеры, оформленные работами таких художников, как Лука Джордано, Франческо Солимена, Франческо де Мура, Джованни де Маттеис. В период с 1930 по 1943 год к монастырю была проведена большая канатная дорога. Именно она стала одной из причин разрушения Кассино во время Второй мировой войны.
Вторая мировая война
 
 ]]
8 сентября 1943 года Италия капитулировала, новое правительство Бадольо объявило 13 октября Германии войну. Войну на втором фронте европейского театра военных действий вели части немецкой 10-й армии под командованием фон Генриха фон Фитингофа ( ). В конце 1943 года гора была превращена немцами в центральный пункт укреплённой линии, защищавшей подступы к Риму.
Гора и одноимённое поселение рассматривались немецким командованием как ключевая позиция оборонительной линии «Густав» ( ). Против неё действовали американские, британские части и подразделения французского экспедиционного корпуса. Фронтальная атака новозеландского корпуса на гору по тактическим соображениям требовала предварительной бомбардировки, поэтому 15 февраля 1944 года 142 «Летающие крепости» и 87 других самолётов превратили монастырь в руины . При этом нет достоверных сведений, что до или во время бомбардировки в монастыре были немецкие солдаты (это было лишь предположением американского командования).
С января по май 1944 года здесь шли ожесточённые бои, в ходе которых немцы несколько раз отбивали атаки противника. Погибло более 20 тысяч немецких солдат и офицеров и около 50 тысяч бойцов войск Антигитлеровской коалиции, монастырь был полностью разрушен ударами американской и британской авиации. В боях под Монтекассино особо отличился смелостью и храбростью (в составе британских вооружённых сил) 2-й польский корпус под командованием генерала Владислава Андерса.
В ходе боёв древнее аббатство Монте-Кассино, где Бенедикт Нурсийский сформулировал каноны западного монашества, было полностью разрушено (хотя это был не первый случай разрушения данного монастыря и после разрушения сарацинами, его захватывали по меньшей мере, ещё дважды, причём один раз монастырь брала армия Наполеона). До начала сражений немецкий генерал-полковник Юлиус Шлегель организовал эвакуацию монастырской библиотеки (около 1200 документов и книг, включающих в себя манускрипты Цицерона, Горация, Вергилия и Сенеки) и других художественных ценностей (включающих в себя работы Тициана, Тинторетто, Гирландайо и Леонардо да Винчи) в Ватикан, чтобы спасти все эти ценности от возможного уничтожения.
Монастырь был восстановлен после войны на государственные деньги Италии и вновь освящён только в 1964 году.
Современное состояние
Монтекассино — действующий бенедиктинский монастырь, имеет статус территориального аббатства, подчинённого Святому Престолу. В его юрисдикции находились 53 прихода, но в 2014 году по motu proprio папы Франциска они были переданы в состав епархии Сора-Кассино-Аквино-Понтекорво.
Известным исследователем Монтекассино являлся гарвардский профессор Герберт Блох .
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный веб-сайт Monte Cassino

'''Структури́рованная вода́''' — термин, чаще всего встречающийся в текстах по нетрадиционной медицине и эзотерике, используемый для обозначения некой «воды с изменённой относительно равновесия к окружающей среде структурой». Зачастую структурированная вода предлагается в качестве «сверхлекарства», способного якобы лечить заболевания, признаваемые неизлечимыми медициной.
Научно доказано лишь существование эффекта упорядочения молекул воды при адсорбции молекул воды на поверхностях, имеющих специфическое чередование положительно и отрицательно заряженных групп атомов, а также при растворении некоторых полимеров, в частности белковых макромолекул, что используется для описания некоторых свойств клеточной жидкости. Это упорядочение не является ни полным по всему объёму жидкости, ни . Упорядоченная структура быстро разрушается самостоятельно вследствие теплового движения молекул воды и полностью разрушается при внесении возмущения в структурированную среду (например, при перемешивании). Полное упорядочение воды в стабильную структуру (возникновение дальнего порядка) происходит при её замерзании, но эта структура почти полностью разрушается при размораживании.
Также есть данные о том, что при оттаивании замёрзшей воды в жидкой фазе сохраняются небольшие группы молекул с «ближним порядком», напоминающим порядок молекул льда. Это подтверждается рентгеноструктурным анализом . Однако при взбалтывании или нагревании до 30 °C (например, если её выпить) вода становится полностью аморфной.
Память воды
С идеей структурированной воды тесно связано предположение гомеопатов о «памяти воды». Основоположник гомеопатии Ганеман считал, будто сильное разведение препаратов превращает вещества, усиливающие симптомы болезни, в лекарства. В XVII веке учёные выяснили примерное количество молекул в одном моле вещества — число Авогадро. Оказалось, что обычные гомеопатические препараты разбавлены настолько сильно, что не содержат ни одной молекулы «действующего» вещества. Тогда гомеопаты придумали «память воды», и с тех пор это базовая идея для теоретических основ гомеопатии. Согласно этой идее, вода якобы на молекулярном уровне обладает «памятью» о веществе, некогда в ней растворённом, и сохраняет свойства раствора первоначальной концентрации после того, как в нём не остаётся ни одной молекулы ингредиента. Результаты некоторых опытов якобы действительно указывали на возможность «памяти воды», однако повторно проводившиеся эксперименты не подтверждали реальность феномена . Научное сообщество не принимает концепцию памяти воды . В частности, эксперименты, проведённые в ИТЭБ РАН, показали, что «вода не помнит о прошлом наличии в ней этих [ранее содержавшихся] веществ, также она не помнит и о прошлых внешних физических воздействиях на неё» . Премия в один миллион долларов, объявленная за проверяемый опыт, демонстрирующий память воды, никем не получена . В бюллетене «В защиту науки», издаваемом Комиссией по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме РАН, концепция существования памяти воды охарактеризована как лженаука .
Опыты Жака Бенвениста
Научные споры вокруг понятия «память воды» разразились в начале 80-х годов XX века после скандальной публикации в журнале ''Nature'' статьи известного французского иммунолога (''Jacques Benveniste'', 1935—2004), в то время возглавлявшего так называемый «200-й отдел» в парижском институте INSERM (''Institut National de la Santé et de la Recherche Médicale''). Статье предшествовала многолетняя дискуссия между последователями и практиками гомеопатии с одной стороны и с другой — представителями академической науки. Гомеопаты утверждали, что вода сохраняет новоприобретённые свойства даже после того, как вещество или препарат разбавлены в ней до практически «нулевой» концентрации; другими словами — обладает своего рода «памятью». Оппоненты считали, что подобное утверждение нарушает все существующие научные представления о законах химии.
В 1983 году , впоследствии ставший дважды лауреатом Шнобелевской премии, получил от гомеопата Бернара Пуатвена приглашение принять участие в изучении биохимических растворов малых концентраций. Бенвенист, знакомый с гомеопатическими теориями и относившийся к ним скептически, в свою очередь, предложил группе коллег провести серию научных экспериментов по изучению воздействия на человеческий организм антител с последовательным сокращением их концентрации в заданном объёме воды. Согласно всем известным законам химии, реакция организма на препарат должна была бы снижаться с уменьшением концентрации и по достижении последней нулевой отметки прекратиться вообще. Бенвенист и его команда, однако, зарегистрировали совершенно иную картину: по мере того, как концентрация антител в растворе падала, сила воздействия препарата то снижалась, то возрастала вновь, а главное, в конечном итоге не сошла к нулю, как ожидали исследователи.
Статью об исследовании учёный отослал для публикации в журнал ''Nature''. Редакция журнала высказала опасение, что публикация этого материала даст гомеопатам-практикам возможность заявлять о научных доказательствах основ гомеопатии, даже если впоследствии утверждения автора будут опровергнуты. В пользу ошибочности исследования говорило также то, что оно требует слишком больших изменений в уже известных физических и химических законах.
Редактор журнала ''Nature'' заметил: «Наш ум не столько закрыт, сколько не готов изменить представление о том, как устроена современная наука». Однако у редакции журнала не было причин отклонять статью, поскольку на то время в ней не было обнаружено методологических ошибок .
В конце концов был найден компромисс. Статью опубликовали в № 333 ''Nature''. Ей предшествовала заметка Мэддокса, в которой тот предостерегал читателей от вынесения преждевременных суждений и приводил несколько примеров нарушения известных законов физики и химии, которые неизбежны, если утверждения Бенвениста верны. Мэддокс также предложил воспроизвести эксперимент под контролем группы, включавшей в себя самого Мэддокса, Джеймса Рэнди (основателя Фонда Джеймса Рэнди) и Уолтера Стюарта (физика и внештатного сотрудника Национального института здоровья США) .
Группа приехала в лабораторию Бенвениста и повторила эксперимент. В первой серии опыты проводились в точности, как было описано в статье Бенвениста. Полученные данные очень близко совпали с опубликованными в статье. Однако Мэддокс заметил, что в процессе исследования экспериментаторы были осведомлены, в каких колбах находится антиген, а в каких нет. Во второй серии опытов Мэддокс потребовал соблюсти условия «двойного слепого» метода исследования. В помещении велось видеонаблюдение, надписи на пробирках были зашифрованы. Хотя все (включая группу Мэддокса) были уверены, что результат повторится, эффект немедленно исчез .
Отчёт был опубликован в ближайшем выпуске ''Nature''. В заключительной части говорилось: «Нет никаких оснований для предположения, что antiIgE в высоком разведении сохраняют свою биологическую активность. Гипотеза о том, что вода обладает памятью о прошлых растворах, является столь же ненужной, как и надуманной». Изначально Мэддокс предполагал, что кто-то в лаборатории подшутил над Бенвенистом, однако позже он заметил: «Мы уверены, что лаборатория способствовала и лелеяла заблуждения Бенвениста в интерпретации данных». Мэддокс также указал, что работу двух сотрудников учёного оплачивала гомеопатическая компания Boiron .
В том же номере журнала был опубликован ответ Бенвениста, в котором он упрекал группу Мэддокса в предвзятости. Он также указал, что гомеопатическая компания, оплачивавшая работу его сотрудников, оплатила также счёт за отель группы Мэддокса .
В ответ (в телепередаче «Quirks and Quarks») Мэддокс отверг обвинения и настаивал на том, что возможность использования результатов сообществом гомеопатов требовала немедленной перепроверки экспериментов. Провал в «двойном слепом» тестировании явно свидетельствует о влиянии эффекта экспериментатора на первоначальный результат. Мэддокс также заметил, что вся процедура проверки была полностью согласована обеими сторонами. И лишь после неудачи Бенвенист начал это опровергать.
В 1997 году Бенвенист основал собственную компанию ''Digibio'', в которой занялся ещё более экзотическими опытами (в частности, утверждал о возможности передачи биологической информации по телефону и через Интернет).
Подтверждения и опровержения
В числе тех, кто поддержал Бенвениста, был нобелевский лауреат 1973 года физик Брайан Джозефсон. В 1999 году журнал ''Time'' сообщил о том, что Бенвенист и Джозефсон с одной стороны и Американское физическое общество (APS) с другой пришли к соглашению о проведении эксперимента вслепую в рамках Фонда Джеймса Рэнди (за доказательство существования эффекта «памяти воды» полагался 1 миллион долларов США) . Однако опыты проведены не были .
В 2000 году был проведён независимый тест на предмет возможности передачи свойств «структурированной» воды на расстоянии: его профинансировало американское Министерство обороны. Используя ту же аппаратуру, что и команда Бенвениста, группа американских учёных не смогла обнаружить ни малейших следов эффекта, описанного в оригинальном отчёте. Было замечено, что положительный эффект достигается, только если в эксперименте участвует хотя бы один человек из лаборатории Бенвениста. Французский учёный, признав существование такой закономерности, заявил, что вода реагирует лишь на присутствие «симпатизирующих» ей людей, что само по себе доказывает существование у неё «памяти». 
В 2002 году международная группа учёных во главе с профессором Мадлен Эннис из Королевского университета в Белфасте заявила о том, что ей удалось доказать реальность эффекта, описанного Бенвенистом. Рэнди немедленно предложил тот же 1 миллион программе ''BBC Horizon'', которая взялась провести наглядную демонстрацию эксперимента. Однако в ходе опытов, проведённых под наблюдением вице-президента Королевского общества профессора Джона Эндерби, заявления Эннис не подтвердились.
В журнале ''Focus'' (№ 168) в разделе «Тайны» была опубликована статья о гомеопатии. В ней, среди прочих, приводятся и такие мнения:
: ''Совершенно ясно, что вода просто не может «хранить» в себе информацию. Это полностью противоречит всему, что мы знаем о жидкостной структурной динамике. Структура воды, между тем, меняется гораздо стремительнее, чем структуры других жидкостей''. — Доктор Джаред Смит, Национальная лаборатория Беркли, Калифорния.
: ''Это примитивный и ложный аргумент. Тот факт, что водородные связи создаются и разрушаются почти мгновенно, не вызывает сомнений, но он вовсе не означает, что эти меняющиеся структуры не способны нести в себе информацию. Можно провести аналогию с народным танцем: каждый участник постоянно меняет партнёров, но рисунок танца остаётся неизменным''. — Профессор Мартин Чаплин, Лондонский университет Саутбэнк .
: В 2002 году Луи Рей выполнил термолюминесцентный анализ растворов малых концентраций. Некоторые из таких растворов не содержали ни одной молекулы прежде растворённого в них вещества. Между тем, их термолюминесцентный «отпечаток» оставался таким же, каким бы он был, если бы вещество было по-прежнему растворено в воде.
Предположение о существовании «памяти воды» породило множество спекуляций. В 1999 году в Японии вышла книга Масару Эмото «Послания воды» («Messages from Water»), в которой утверждалось, что вода совершенно определённым образом меняет свою структуру под воздействием тех или иных человеческих эмоций. В качестве доказательств автор привёл фотографии кристалликов льда, которые выглядят «красиво» (если на воду заранее воздействовали положительными раздражителями — приятной музыкой, мыслями, эмоциями) или «уродливо» (если раздражитель был отрицательный). Масару организовал торговлю так называемой «структурированной водой». Доктор Дин Рэдин (''Institite of Noetic Sciences'', Калифорния) вызвался повторить опыты Эмото: он сфотографировал кристаллики льда (из воды, на которую до этого молились 2000 японцев), поместил их рядом с фотографиями обычных кристаллов и предложил независимому жюри из 100 человек вслепую оценить «эстетическое состояние» кристаллов. По его утверждению, эстетическая оценка «освящённых» кристаллов намного выше, чем оценка кристаллов льда из обычной воды . Оба «исследователя» не приводят сведений о том, каким образом отбирались кристаллы воды для показа испытуемым.
Физика
 
В 1967 году советские ученые Н. Федякин и Б. Дерягин исследовали в лабораторных условиях ассоциированные формы воды, получая их в тонких кварцевых капиллярах. Эти данные впоследствии не нашли подтверждения в их же дальнейших экспериментах.
В физической химии существует понятие «водный кластер» — от 2 до нескольких сотен молекул воды, однако характерное время жизни кластера не превышает время жизни водородных связей и лежит в пределах нескольких пикосекунд (при комнатной температуре) . Теория кластерной структуры воды была опровергнута как теоретически в начале 80-х годов применением теории перколяции, так и экспериментально измерением времени жизни межмолекулярных водородных связей (порядка пикосекунд) . Другие методы, однако, показывают возможность существования ближнего порядка — методом Рамановской спектроскопии Сейкали показывает возможные положения молекул воды в кластерах порядка 100 молекул . Другие авторы сообщают о кластерах размерами до 3 нм . В воде обнаружены когерентные дальнодействующие диполь-дипольные взаимодействия субпикосекундной длительности на расстояниях до 2 нм, аналогичные тем, которые наблюдаются во льду. 
Медицина и биология
Современная медицина и биология не имеет научных доказательств утверждениям тех, кто приписывает структурированной воде поразительные целебные свойства; см., например, статью академика РАН Эдуарда Круглякова . Тем не менее нобелевский лауреат вирусолог Люк Монтанье в интервью журналу ''Nature'' за декабрь 2010 года высказался в защиту Бенвениста как учёного, который «был отвергнут всеми, потому что смотрел далеко вперёд», но «думал в основном правильно» .
Применение «памяти воды»
В настоящее время научных сведений об использовании «памяти воды» нет .
Ссылки на «память воды» в отношении применения водных растворов для лечения заболеваний на данный момент не имеют научных оснований.
См. также
* Эмото, Масару
* Фильм «Великая тайна воды»
* Поливода
* Живая вода и мёртвая вода
Примечания
 
Литература
* ''Эйзенберг Д., Кауцман В.'' Структура и свойства воды : пер. с англ. — Ленинград : Гидрометеоиздат, 1975. — 280 с.
* 
* ''Китайгородский А. И.'' Молекулярные кристаллы.
* ''Синюков В. В.'' Структура одноатомных жидкостей, воды и водных растворов электролитов.
* ''Линг Г.'' Физическая теория живой клетки. Незамеченная революция. — Санкт-Петербург : Наука, 2008. — 376 с.
* 
* 
* 
Ссылки
На русском языке
* 
* Вода, микровода, нановода…
* Память воды. О диссертации С. Зенина
* Ненаучный анализ источников и составляющих скандального телефильма «Великая тайна воды»
* Что такое научно-популярное вещание — диалог о науке и «заряженной воде», 2006
На английском языке
* DigiBio — Jacques Benveniste’s water memory research company.
Другие материалы
 
* BBC Focus. № 168. Mysteries: Homeopathy Архивировано из первоисточника 2009/05/11. 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — this paper includes an excellent references list.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Совместимы ли мракобесие и инновации? Эдуард Павлович Кругляков, академик «Троицкий вариант» № 23(117), 20 ноября 2012 года

'''Органи́зм''' ( от «сообщаю стройный вид», от — «орудие, инструмент, орган») — живое тело, обладающее совокупностью свойств, отличающих его от неживой материи, в том числе обменом веществ, самоподдерживанием своего строения и организации, способностью воспроизводить их при размножении, сохраняя наследственные признаки .
Термин «организм» восходит к представлениям Аристотеля, который рассматривал живое существо как цельное образование, состоящее из органов, которые служат функциям целого . В трактовке Аристотеля функционирование любого организма определяется его душой . Само слово «организм» (organismus) в научный оборот было введено в конце XVII – начале XVIII века, в трудах Готфрида Вильгельма Лейбница и Христиана Вольфа, а затем получило широкое распространение у Карла Линнея, Жана-Батиста Ламарка, Иммануила Канта и др . 
Может рассматриваться как отдельная особь, элемент, при этом входя в биологический вид и популяцию, являясь структурной единицей популяционно-видового уровня жизни .
В обобщённом смысле, как «типовая особь» биологической группы, которой присущи её основные свойства, организм — один из главных предметов изучения в биологии . Для удобства рассмотрения все организмы распределяются по разным группам и категориям, что составляет биологическую систему их классификации. Самое общее их деление — на ядерные и безъядерные. По числу составляющих организм клеток их делят на внесистематические категории одноклеточных и многоклеточных. Особое место между ними занимают колонии одноклеточных.
Формирование целостного многоклеточного организма — процесс, состоящий из дифференцировки структур (клеток, тканей, органов) и функций и их интеграции как в онтогенезе, так и в филогенезе. Многие организмы организованы во внутривидовые сообщества (например, семья или рабочий коллектив у людей).
Отличия от неживой природы
Живые организмы отличаются от тел неживой природы более сложным химическим составом (в частности, обязательным наличием белков и нуклеиновых кислот) и совокупностью свойств живого (по отдельности большинство из этих свойств имеются и у некоторых объектов неживой природы).
Обмен веществ
 
* Питание — усвоение питательных веществ, пищи живым организмом.
* Выделение — процесс вывода ненужных или вредных для организмов продуктов жизнедеятельности.
* Движение — изменение положения тела или частей тела особи в пространстве.
Наследственность и изменчивость
 
* Наследственность — свойство передавать потомкам свои признаки.
* Изменчивость — различия признаков между особями одного вида, в том числе наследственно обусловленные.
Восприятие и переработка информации
 
* Раздражимость и возбудимость — способность организма воспринимать информацию и избирательно реагировать на неё.
Рост, развитие, размножение
* Рост — увеличение массы и размеров особи за счёт процессов биосинтеза.
* Развитие — относительно необратимые изменения организма в течение жизни.
* Размножение — воспроизведение себе подобных особей.
Одноклеточные и многоклеточные организмы
'''Кле́тка''' — основная единица жизни, реальный носитель её свойств, элементарная единица строения и жизнедеятельности всех живых организмов (кроме вирусов, о которых нередко говорят как о неклеточных формах жизни), обладающая всей совокупностью свойств живого, собственным механизмом обмена веществ, способная к самостоятельному существованию, самовоспроизведению и развитию. Все живые организмы либо, как многоклеточные животные, растения и грибы, состоят из множества клеток, либо, как многие простейшие и бактерии, являются одноклеточными организмами. Раздел биологии, занимающийся изучением строения и жизнедеятельности клеток, получил название цитологии. В последнее время принято также говорить о биологии клетки, или клеточной биологии.
 , клеточная стенка, плазмалемма, цитоплазма, рибосомы, плазмида, пили, жгутик, нуклеоид]]
Одноклеточный организм
 
'''Одноклеточные организмы''' — внесистематическая категория живых организмов, тело которых состоит из одной (в отличие от многоклеточных) клетки (''одноклеточность''). К ней могут относиться как прокариоты, так и эукариоты. Считается, что одноклеточными были первые живые организмы Земли. Наиболее древними из них считаются бактерии и археи. Термин «одноклеточные» также иногда используется как синоним протист ( ).
Многоклеточный организм
 
'''Многоклеточный организм''' — внесистематическая категория живых организмов, тело которых состоит из многих клеток, большая часть которых (кроме стволовых, например, клеток камбия у растений) дифференцированы, то есть различаются по строению и выполняемым функциям. Следует отличать ''многоклеточность'' и ''колониальность''. У колониальных организмов отсутствуют настоящие дифференцированные клетки, а следовательно, и разделение тела на ткани. Граница между многоклеточностью и колониальностью нечёткая. Например, вольвокс часто относят к колониальным организмам, хотя в его «колониях» есть чёткое деление клеток на генеративные и соматические. Кроме дифференциации клеток, для многоклеточных характерен и более высокий уровень интеграции, чем для колониальных форм. Многоклеточные животные, возможно, появились на Земле 2,1 миллиарда лет назад , вскоре после «кислородной революции» .
Классификация организмов на основании строения клеток
Все клеточные формы жизни на Земле по строению клеток условно разделяются на два ''надцарства'' (''домена''):
* прокариоты (доядерные) — более простой тип клеток, эволюционно первичны;
* эукариоты (ядерные) — более прогрессивный тип клеток, происходящий от прокариот. Характеризуются в первую очередь наличием клеточного ядра. Подавляющее большинство известных многоклеточных организмов, в том числе человек, являются эукариотическими.
Эукариоты
 
'''Эукарио́ты''', или ''я́дерные'' ( от  — хорошо и  — ядро) — домен (надцарство) живых организмов, клетки которых содержат я́дра. Все клеточные формы жизни, кроме бактерий и архей, являются ядерными.
Ядерное надцарство делится на четыре ''царства'': животные, растения, грибы, а также протисты — причём последние являются парафилетической группой, предковой для трёх остальных.
Независимо от количества клеток в организме и их специализации, все эукариотические организмы обладают значительным сходством принципиального строения клетки. Все эукариоты имеют общее происхождение, поэтому группа ядерных рассматривается как монофилетический таксон наивысшего ранга. Согласно наиболее распространённой оценке, эукариоты появились 1,5—2 млрд лет назад. Важную роль в эволюции эукариот сыграл симбиогенез: симбиоз между эукариотической клеткой (видимо, уже имевшей ядро и способной к фагоцитозу) и проглоченными этой клеткой бактериями — предшественниками митохондрий и хлоропластов.
Мезокариоты
 
'''Мезокариоты''' ( ) — организмы с промежуточным между прокариотами и эукариотами типом организации генетического аппарата. К мезокариотам относятся динофитовые водоросли — динофлагеллаты.
Мезокариоты уже обладают чётко дифференцированным ядром, однако в его строении сохранились некоторые черты примитивности, присущие нуклеоиду. Подобная двойственность проявляется и в других чертах организации клетки. Ядро мезокариот, называемое ''динокарион'', содержит от 5 до 284 «хромосом» и характеризуется значительным содержанием ДНК (3—200 пг), по кинетическим параметрам напоминающее эукариотическое, но обогащённое 5-гидроксиметилурацилом (3—19 мол. %).
«Хромосомы» постоянно конденсированы, то есть молекулярно-генетические процессы осуществляются в этих морфологически стабильных структурах. Гистоны и нуклеосомная организация в них не обнаружены, хотя выявлено небольшое количество гистоноподобных белков, не гомологичных ни гистонам, ни гистоноподобным белкам прокариот (отношение белок/ДНК — 0,1, в то время как у остальных эукариот оно близко к 1). Распределения «хромосом» при делении клеток, по-видимому, опосредуются их контактом с сохраняющей интактность ядерной мембраной.
Отсутствуют данные о наличии какого-либо периода синтеза ДНК, подобного S-фазе интерфазы эукариот. Не исключено, что транскрипционная активность ограничена периферической диффузной областью «хромосом» мезокариот. Тип организации генетического аппарата мезокариот может рассматриваться эволюционно не только как переходный от прокариот к эукариотам, но и как независимая ветвь развития от общих с эукариотами предков, например, древних архебактерий.
Прокариоты
 
'''Прокарио́ты''' ( , от «перед» и «ядро»), или ''доядерные'' — одноклеточные живые организмы, не обладающие (в отличие от эукариот) оформленным клеточным ядром и другими внутренними мембранными органоидами (за исключением плоских цистерн у фотосинтезирующих видов, например, у цианобактерий).
Для клеток прокариот характерно отсутствие ядерной оболочки, ДНК упакована без участия гистонов. Тип питания осмотрофный.
Единственная крупная кольцевая (у некоторых видов — линейная) двухцепочечная молекула ДНК, в которой содержится основная часть генетического материала клетки (так называемый нуклеоид) не образует комплекса с белками-гистонами (так называемого хроматина). К прокариотам относятся бактерии, в том числе цианобактерии (сине-зелёные водоросли), и археи. Потомками прокариотических клеток являются органеллы эукариотических клеток — митохондрии и пластиды.
Прокариоты разделяют на два таксона в ранге домена (надцарства): и .
Изучение бактерий привело к открытию горизонтального переноса генов, который был описан в Японии в 1959 г. Этот процесс широко распространён среди прокариот, а также у некоторых эукариот.
Открытие горизонтального переноса генов у прокариот заставило по-другому взглянуть на эволюцию жизни. Ранее эволюционная теория базировалась на том, что виды не могут обмениваться наследственной информацией.
Прокариоты могут обмениваться генами между собой непосредственно (конъюгация, трансформация) а также с помощью вирусов — бактериофагов (трансдукция).
Характерными особенностями прокариотов является: отсутствие чётко оформленного ядра; наличие жгутиков, плазмид и газовых вакуолей; структуры, в которых происходит фотосинтез; формы размножения; размер рибосомы (70s).
Археи
 
'''Архе́и''' ( от «извечный, древний, первозданный, старый») — домен живых организмов (по трёхдоменной системе Карла Вёзе наряду с бактериями и эукариотами). Археи представляют собой одноклеточные микроорганизмы, не имеющие ядра, а также каких-либо мембранных органелл.
Ранее археи объединяли с бактериями в общую группу, называемую прокариоты (или царство Дробянки ( )), и они назывались '''архебактерии''', однако сейчас такая классификация считается устаревшей : установлено, что археи имеют свою независимую эволюционную историю и характеризуются многими биохимическими особенностями, отличающими их от других форм жизни.
В настоящее время археи подразделяют на 5 типов. Из этих групп наиболее изученными являются кренархеоты ( ) и эвриархеоты ( ). Классифицировать археи по-прежнему сложно, так как подавляющее большинство из них никогда не выращивались в лабораторных условиях и были идентифицированы только по анализу нуклеиновых кислот из проб, полученных из мест их обитания.
Археи и бактерии очень похожи по размеру и форме клеток, хотя некоторые археи имеют довольно необычную форму, например, клетки ''Haloquadratum walsbyi'' плоские и квадратные. Несмотря на внешнее сходство с бактериями, некоторые гены и метаболические пути архей сближают их с эукариотами (в частности ферменты, катализирующие процессы транскрипции и трансляции). Другие аспекты биохимии архей являются уникальными, к примеру, присутствие в клеточных мембранах липидов, содержащих простую эфирную связь. Большая часть архей — хемоавтотрофы. Они используют значительно больше источников энергии, чем эукариоты: начиная от обыкновенных органических соединений, таких как сахара, и заканчивая аммиаком, ионами металлов и даже водородом. Солеустойчивые археи — галоархеи ( ) — используют в качестве источника энергии солнечный свет, другие виды архей фиксируют углерод, однако, в отличие от растений и цианобактерий (синезелёных водорослей), ни один вид архей не делает и то, и другое одновременно. Размножение у архей бесполое: бинарное деление, фрагментация и почкование. В отличие от бактерий и эукариот, ни один известный вид архей не формирует .
Изначально археи считали экстремофилами, живущими в суровых условиях, таких как горячие источники и солёные озёра, однако потом они были обнаружены в самых различных местах, включая почву, океаны, болота и толстую кишку человека. Архей особенно много в океанах, и, возможно, планктонные археи являются самой многочисленной группой ныне живущих организмов. В наше время археи признаны важной составляющей жизни на Земле и играют роль в круговоротах углерода и азота. Ни один из известных представителей архей не является паразитом или патогенным организмом, однако часто они бывают мутуалистами и комменсалами. Некоторые представители являются метаногенами и обитают в пищеварительном тракте человека и жвачных, где очень многочисленны и помогают осуществлять пищеварение. Метаногены используются в производстве биогаза и очистке канализационных сточных вод, а ферменты экстремофильных микроорганизмов, сохраняющие активность при высоких температурах и в контакте с органическими растворителями, находят своё применение в биотехнологии.
Другие виды организмов
Микроорганизм
 
'''Микрооргани́змы''', (''микро́бы'') — собирательное название группы живых организмов, которые слишком малы для того, чтобы быть видимыми невооружённым глазом (их характерный размер — менее 0,1 мм). В состав микроорганизмов входят как безъядерные (прокариоты: бактерии, археи), так и эукариоты: некоторые грибы, протисты, но не вирусы, которые обычно выделяют в отдельную группу. Большинство микроорганизмов состоят из одной клетки, но есть и многоклеточные микроорганизмы, точно так же, как и есть некоторые одноклеточные макроорганизмы, видимые невооружённым взглядом, например ''Thiomargarita namibiensis'', представители рода ''Caulerpa'' (являются гигантскими поликарионами). Изучением этих организмов занимается наука микробиология.
 а]]
Колониальный организм
 
'''Колониа́льный органи́зм''' — термин, который объединяет две группы организмов:
# Организмы, состоящие из множества клеток, слабо дифференцированных и не разделённых на ткани; во многих случаях каждая такая клетка сохраняет способность к размножению (вольвоксовые зелёные водоросли Pandorina, Eudorine и др., многие виды сувоек и другие группы протистов).
# Многоклеточные организмы, образующие колонии из нескольких особей, более или менее тесно связанных между собой, обычно имеющих одинаковый генотип и общий обмен веществ и системы регуляции. Среди животных к таким организмам относятся многие виды коралловых полипов, мшанок, губок и др. В ботанике для обозначения таких организмов принят термин «модулярные» (в противоположность унитарным) — это, например, корневищные злаки, ландыш и др.
От истинно многоклеточных организмов колониальные отличаются прежде всего более низким уровнем целостности (например, на отдельные раздражители часто реагируют отдельные особи, а не вся колония как целое), а колониальные протисты — также более низким уровнем дифференциации клеток. У многих высокоинтегрированных подвижных колоний (морские перья, сифонофоры и др.) уровень целостности достигает уровня единого организма, а отдельные особи выполняют роль органов колонии. У таких (и многих других) колоний имеется общая часть (стебель, ствол), которая не принадлежит ни одной из особей.
Трансгенный организм
 
'''Трансге́нный органи́зм''' — живой организм, в геном которого искусственно введён ген другого организма. Ген вводится в гено́м хозяина в форме так называемой «генетической конструкции» — последовательности ДНК, несущей участок, кодирующий белок, и регуляторные элементы (промотор, энхансер и пр.), а также в некоторых случаях элементы, обеспечивающие специфическое встраивание в геном (например, т. н. «липкие концы»). Генетическая конструкция может нести несколько генов, часто она представляет собой бактериальную плазмиду или её фрагмент.
Целью создания трансгенных организмов является получение организма с новыми свойствами. Клетки трансгенного организма производят белок, ген которого был внедрён в геном. Новый белок могут производить все клетки организма (неспецифическая экспрессия нового гена), либо определённые клеточные типы (специфическая экспрессия нового гена).
Создание трансгенных организмов используют:
* в научном эксперименте для развития технологии создания трансгенных организмов, для изучения роли определённых генов и белков, для изучения многих биологических процессов; огромное значение в научном эксперименте получили трансгенные организмы с маркерными генами (продукты этих генов с лёгкостью определяются приборами, например зелёный флуоресцентный белок, визуализируют с помощью микроскопа, так легко можно определить происхождение клеток, их судьбу в организме и т. д.);
* в сельском хозяйстве для получения новых сортов растений и пород животных;
* в биотехнологическом производстве плазмид и белков.
Вирусы как живые организмы
 
 
Вопрос отнесения вирусов к живым организмам носит дискуссионный характер, так как они не способны к самостоятельному размножению вне живых клеток.
Экологические классификации
По способам питания и получения энергии
* По способности синтезировать все необходимые для жизнедеятельности органические вещества: автотрофные — не нуждаются в готовых органических веществах, гетеротрофные — нуждаются в готовых органических веществах.
По отношению к различным факторам среды
* По уровню необходимой кислотности среды различают ацидофильные и ацидофобные организмы.
* По необходимости кислорода для жизнедеятельности: аэробные и анаэробные организмы.
По месту в круговороте веществ и пищевых цепях
Типы отношений между организмами
 
Отношения могут быть как внутри-, так и межвидовые.
Возможны следующие виды влияний одних организмов на другие:
* Положительное ( + ) — один организм получает пользу за счёт другого.
* Отрицательное ( − ) — организму причиняется вред из-за другого.
* Нейтральное ( 0 ) — другой никак не влияет на организм.
Таким образом, возможны следующие варианты отношений между двумя организмами по типу влияния их друг на друга:
Симбиоз
 
'''Симбио́з''' (от  — «совместно» и  — «жизнь») — взаимовыгодное отношение организмов двух или нескольких разных видов. В природе встречается широкий спектр примеров взаимовыгодного симбиоза (мутуализм). От желудочных и кишечных бактерий, без которых было бы невозможно пищеварение, до растений (зачастую орхидеи), чью пыльцу может распространять только один, определённый вид насекомых. Такие отношения успешны всегда, когда они увеличивают шансы обоих партнёров на выживание. Осуществляемые в ходе симбиоза действия или производимые вещества являются для партнёров существенными и незаменимыми. В обобщённом понимании такой симбиоз — промежуточное звено между взаимодействием и слиянием.
В более широком научном понимании симбиоз — это любая форма взаимодействия между организмами разных видов, в том числе паразитизм (отношения, выгодные одному, но вредные другому симбионту). Обоюдно выгодный вид симбиоза называют мутуализмом. Комменсализмом называют отношения, полезные одному, но безразличные другому симбионту, а аменсализмом — отношения, вредные одному, но безразличные другому.
 , убившие буйвола]]
Хищничество
 
'''Хищничество''' — трофические отношения между организмами, при которых один из них (''хищник'') атакует другого (''жертву'') и питается частями его тела, то есть обычно присутствует акт умерщвления жертвы. Иногда в широком смысле под этим термином понимают всякое выедание одних организмов другими (полное или частичное без умерщвления) , то есть отношение, например, животных-фитофагов и их кормовых растений, паразитов и их хозяев. Хищничество обычно противопоставляется постоянному поеданию трупов (''некрофагии'', хотя многие хищники также иногда питаются и падалью) и органических продуктов их разложения (''детритофаги'').
Довольно популярно также другое определение хищничества, предлагающее ''хищниками'' называть лишь организмы, поедающие животных, в отличие от растительноядных, поедающих растения.
В современной экологии, как правило, используется первое, более общее определение, под которое подходит в том числе и паразитизм, для которого характерен симбиоз паразита и хозяина, то есть частично по типу взаимодействия травоядных и растений. Кроме того, внутривидовым хищничеством следует считать поедание особей своего вида (каннибализм).
Кроме многоклеточных животных, в роли хищников могут выступать протисты, грибы и высшие растения.
Хищники делятся на ''засадников'' (подстерегающих свои жертвы) и ''преследователей''. Иногда встречаются коллективные формы охоты (например, у львов, волков).
Нейтрализм
 
'''Нейтрализм''' — межвидовое взаимодействие биотических факторов. Оба вида не оказывают никакого воздействия друг на друга. В природе истинный нейтрализм крайне редок или даже невозможен, поскольку между всеми видами возможны косвенные взаимоотношения. В связи с этим понятие нейтрализма часто распространяют на случаи, когда взаимодействие между видами слабое или несущественно. Например: белка и лось, рост штаммов стрептококк и лактобактерий .
Антибиоз
 
'''Антибиоз''' (от  — против,  — жизнь) — антагонистические отношения видов, когда один организм ограничивает возможности другого, невозможность сосуществования организмов, например из-за интоксикации одними организмами (антибиотиками, фитонцидами) среды обитания других организмов. Случай, когда негативное воздействие направлено лишь в одну сторону, называется аменсализм, обоюдное негативное влияние организмов описывается термином конкуренция.
Термин введён микробиологом Зельманом Ваксмэном в 1942 году . Пример — отношения молочнокислых и гнилостных бактерий.
См. также
* Бионт
* Жизнь
* Пелагический организм
* Киборг
* Крупнейшие организмы
Примечания
 
Литература
 
* ''Беклемишев В. Н.'' Методология систематики (раздел «Понятие индивидуальности и его относительность»). — М.: КМК SCIENTIFIC PRESS LTD., 1994.
* ''Панов Е. Н.'' Бегство от одиночества: индивидуальное и коллективное в природе и в человеческом обществе. — М.: Лазурь, 2001. — 640 с. — ISBN 978-5-382-01270-4.

'''О́страя респирато́рная ви́русная инфе́кция''' ('''ОРВИ''') ( ) — общий термин для обозначения клинически и морфологически подобных острых воспалительных заболеваний дыхательных путей и лёгких, вызываемых вирусами, тропными к мерцательному эпителию дыхательных путей. Является самой распространённой в мире группой заболеваний, объединяющей грипп, респираторно-синцитиальную, риновирусную, коронавирусную , аденовирусную и другие инфекции, вызывающие катаральные воспаления дыхательных путей . ОРВИ вызываются вирусами более 200 видов , в ряде случаев могут быть вызваны одновременно несколькими видами возбудителей. ОРВИ включают в себя различные инфекции, включая грипп и COVID-19, могут также протекать как простуда, гриппоподобное заболевание, реже как тяжёлая острая респираторная инфекция. Простудой принято обозначать ОРВИ лёгкого течения, затрагивающие преимущественно носовые ходы .
Различные возбудители ОРВИ могут вызывать более или менее схожую симптоматику, которая может включать в себя повышение температуры тела, озноб, общее недомогание, головную боль и т. д. , а клиническая картина может выражаться в виде острого ринита, острого фарингита, острого тонзиллита, острого ларинготрахеита и острого бронхита. Иногда также может возникать конъюнктивит . Тяжёлым проявлением ОРВИ является бронхиолит, который возникает как правило у младенцев . В процессе развития вирусное заболевание может осложняться бактериальной инфекцией.
В большинстве случаев респираторные вирусные инфекции протекают в виде лёгкого заболевания и проходят сами собой, поскольку иммунная система в конечном итоге самостоятельно очищает организм от вируса. Тяжёлые случаи заболеваний возникают, если вирусы попадают в нижние дыхательные пути, в результате чего, помимо бронхита, инфекция может привести к вирусной пневмонии и острому респираторному дистресс-синдрому. Также вирусные респираторные инфекции могут приводить к обострению хронических заболеваний . В случаях ослабленного организма, сопутствующей патологии, высоковирулентных штаммов возбудителя, неадекватного лечения, ОРВИ могут осложняться синуситами, евстахиитами, отитами, мастоидитом, тонзиллитами (аденоидитами), некоторые, к примеру грипп, и менингитами, энцефалитами.
Диагноз с малой точностью может быть поставлен на основании клинико-эпидемиологических данных, в общем же случае заболевание может быть клинически диагностировано как острая респираторная инфекция (ОРИ) или острое респираторное заболевание (ОРЗ) . Окончательный диагноз может быть поставлен только на основе специальных лабораторных тестов . Поскольку возбудители ОРВИ могут вызывать такие заболевания, как круп, бронхит и бронхиолит , существуют рекомендации не использовать термин «ОРВИ» при постановке диагноза, а вместо него конкретизировать симптоматику по МКБ-10 .
Общие сведения
В понятии острой респираторной вирусной инфекции «острая» указывает на то, что заболевание длится ограниченный период времени, то есть не является хроническим, и, соответственно, началось не так давно . «Респираторная» означает, что проявления касаются дыхательной системы, которая включает в себя нос, горло, трахею и лёгкие, а «вирусная инфекция» указывает на то, что заболевание вызвано именно вирусами, а не другими микроорганизмами. ОРВИ являются подмножеством острых респираторных заболеваний (ОРЗ), которые могут быть вызваны не только вирусами, но и бактериями .
Симптомы
Симптомы могут отличаться в зависимости от вируса, возраста, наличия хронических болезней и сделанных ранее прививок . Симптомы могут включать в себя :
 
* недомогание,
* озноб,
* лихорадку,
* насморк,
* чихание,
* заложенность носа,
* заложенность пазух,
* боль в горле,
* охриплость,
* кашель,
* головную боль,
* боль в мышцах,
* боль в ухе или ушах,
* покраснения глаз (при конъюнктивите),
* фебрильные судороги у детей.
 
По симптомам невозможно определить, какой именно вирус вызвал заболевание, поскольку симптомы у различных вирусов схожие. Статистически больные с РСВ-инфекцией немного более предрасположены к кашлю, затруднённому дыханию или одышке, а у больных гриппом немного чаще бывает лихорадка и головная боль, однако подобные взаимосвязи не являются статистически значимыми .
Симптомы инфекций верхних дыхательных путей могут быть классифицированы как ранние и поздние. Ранние симптомы обычно быстро развиваются, длятся 1 или 2 дня и включают в себя головную боль, чихание, озноб, боль в горле и недомогание. К поздним симптомам относятся выделения из носа, заложенность носа и кашель. При простуде кашель обычно развивается после периода чихания .
Достаточно редким симптомом являются фебрильные судороги у детей младшего возраста . Они могут возникать при температуре от 38&nbsp;°C у 2 %—5 % детей в возрасте от 6 месяцев до 5 лет (до 60 месяцев) .
Есть также опасные признаки, которые требуют незамедлительного обращения к врачу :
* ухудшение состояния на фоне болезни,
* одышка,
* затруднённость дыхания,
* спутанность сознания,
* невозможность доставки жидкости в организм из-за постоянной рвоты,
* симптомы обезвоживания (например головокружение в стоячем положении или редкие мочеиспускания).
Эпидемиология
ОРВИ являются самыми распространёнными заболеваниями среди людей. На долю ОРВИ приходится до половины всех острых заболеваний и значительная доля острых респираторных заболеваний . Респираторными вирусами вызывается более 500 миллионов простуд в год . Наиболее распространённые возбудители ОРВИ — вирусы пяти семейств: парамиксовирусов, ортомиксовирусов, пикорнавирусов, аденовирусов и коронавирусов .
Дети первых месяцев жизни практически не болеют (благодаря относительной изоляции и пассивному иммунитету, полученному трансплацентарно). Наибольший показатель отмечается среди детей первых лет жизни, что связано с посещением ими детских учреждений (при этом заболеваемость ОРВИ на протяжении первого года может достигать 10 раз/год). Снижение заболеваемости в более старших возрастных группах объясняется приобретением специфического иммунитета после перенесённого заболевания. В среднем на протяжении года каждый взрослый переносит ОРВИ не реже 2-3 раз. Удельный вес конкретных заболеваний в общей структуре ОРВИ зависит от эпидемической обстановки и возраста пациентов. Известны случаи, когда клинические проявления заболевания минимальны, а симптомы инфекционного токсикоза отсутствуют — такие пациенты переносят ОРВИ «на ногах», являясь источником заражения детей и пожилых людей. В настоящее время достоверно установлена вирусная природа практически для всех так называемых ''простудных'' заболеваний .
Респираторные вирусные инфекции также являются самой частой причиной госпитализации как среди детей, так и среди взрослых, а острый респираторный дистресс-синдром, который может возникнуть на фоне инфекции, является основной причиной смерти среди детей в развивающихся странах .
Источник инфекции
Источником ОРВИ является больной человек или в некоторых случаях зверь или птица, которые представляют опасность с момента окончания латентного периода. В эпидемиологии же опираются на инкубационный период, который определяет потенциальную эффективность отдельных мер контроля по отношению к симптоматическим больным. Латентный период представляет собой время от инфицирования до того момента, как человек становится заразным, в то время как инкубационный период — от заражения до возникновения симптомов .
Восприимчивость
Восприимчивость к заболеванию всеобщая, высокая и не зависит от пола . Относительно маловосприимчивы дети первых месяцев жизни, рождённые от матерей с циркулирующими антителами к возбудителям ОРВИ. При отсутствии у матери защитных антител к ОРВИ восприимчивы даже новорождённые . Большинство острых инфекций приводит к формированию пожизненного иммунитета, в результате которого повторное заражение может приводить к реинфекции с более лёгким течением или к быстрому возрастанию количества антител в крови. Наличие большого количества переболевших определённой инфекцией людей с иммунитетом против неё приводит к формированию коллективного иммунитета, снижая риск заражения людей, у которых иммунитет отсутствует. Однако реинфекции в течение жизни могут быть скорее правилом, нежели исключением, из-за дрейфа антигенов и антигенной изменчивости .
Инфекционный процесс
Передача
Респираторные инфекции передаются, главным образом, воздушно-капельным и контактным путями передачи. Воздушно-капельный предполагает вдыхание распылённых в воздухе частиц слизи в результате чихания или кашля инфицированным в радиусе 0,9 метра. При мелкодисперсном распылении с возникновением частиц диаметром менее 10 мкм радиус может увеличиться до 1,8 метра и дальше .
При контактном способе передачи вирус переносится через контаминированные предметы обихода и одежду, а заражение происходит через руки при попадании вируса на слизистые оболочки дыхательных путей. Разные вирусы имеют разную длительность сохранения своей активности на предметах, которая может варьироваться от нескольких часов до нескольких дней. При этом вирусы без оболочки лучше сохраняются во внешней среде и могут дольше оставаться активными вне организма .
Также на вероятность передачи могут повлиять различные факторы окружающей среды, например, влажность и температура воздуха .
Этиология
Респираторные инфекции вызываются множеством вирусов из семейств парамиксовирусов, пикорнавирусов, коронавирусов, аденовирусов и парвовирусов. Среди таких вирусов есть как РНК-содержащие, так и ДНК-содержащие. К РНК-содержащим относятся риновирусы, коронавирусы, респираторно-синцитиальный вирус, вирусы парагриппа, энтеровирусы, включая вирусы Коксаки и эховирус, человеческий метапневмовирус и вирусы гриппа. К ДНК-содержащим относятся аденовирусы и недавно обнаруженный человеческий бокавирус . В некоторых случаях, например, при иммуносупрессии, ОРВИ также может вызываться вирусом герпеса 1-го типа .
Возможны также смешанные респираторные вирусные инфекции, при которых организм оказывается заражён одновременно двумя или более вирусами, однако клиническая значимость подобных инфекций пока не ясна, и точно не известно, влияют ли смешанные инфекции на тяжесть заболевания .
Патогенез
Первой линией обороны организма от респираторных вирусов на протяжении всех дыхательных путей является врождённая иммунная система . Для инфицирования должен произойти контакт вируса с клетками, которые являются к нему восприимчивыми, при этом вирус должен обойти местные физиологические и химические защитные системы организма, либо они должны оказаться против него неэффективными . Развитие инфекции, возникновение заболевания и его течение зависят от вирулентности вируса и состояния здоровья его хозяина . Патогенез определяет процесс возникновения и развития заболевания в результате действия вирусной инфекции и для разных групп вирусов может сильно отличаться .
Многие вирусы вызывают инфекции верхних дыхательных путей, например риновирусы, но есть и такие, которые чаще приводят к инфекциям нижних дыхательных путей, например вирусы гриппа, иногда поражая также лёгочную паренхиму. При некоторых инфекциях возможен некроз и смерть клеток . Также разные вирусы могут вызывать разные проявления инфекции, нанося прямые повреждения организму в результате своей активности либо косвенные — в результате иммунного ответа организма или воспалительного процесса .
После распознавания патогена врождённая иммунная система индуцирует выработку противовоспалительных цитокинов и хемокинов, затем в борьбу вступает адаптивная иммунная система . Иммунный ответ на инфекцию с одной стороны позволяет организму очищаться от вируса, но с другой приводит к появлению симптомов заболевания, при этом появление разных симптомов также зависит от распространения вируса по организму . Предполагается, что именно иммунный ответ организма вызывает симптомы заболевания, нежели специфичные для вируса повреждения . Вирусы могут вызывать достаточно сильные воспалительные процессы, которые могут сыграть роль в развитии хронических заболеваний, в число которых входят астма и хронический бронхит .
Патогенез симптомов
Боль в горле, вероятно, вызывается действием простагландинов и брадикининов на нервные окончания в верхних дыхательных путях. Экспериментальное интраназальное введение брадикининов также вызывает боль в горле и насморк . Заложенность носа происходит из-за расширения сосудов пазух в ответ на соответствующие медиаторы, к которым относится брадикинин . При насморке выделяется водянистый секрет, состоящий из плазменного экссудата, экссудата желез и некоторых иммунных клеток, таких как нейтрофилы, при этом состав выделений может меняться в зависимости от тяжести инфекции и по ходу заболевания . Насморк часто сопровождается чиханием, которое является рефлексом, инициируемым тройничными нервами и координируемым мозговым стволом. Интраназальное введение гистамина тоже вызывает чихание, поэтому, возможно, на тройничные нервы оказывают влияние гистаминовые рецепторы . Боль в мышцах вместе с лихорадкой, вероятно, вызываются .
Кашель инициируется исключительно посредством блуждающего нерва через стимуляцию чувствительных нервов в гортани и нижних дыхательных путях. Непродуктивный кашель развивается, когда воспаление верхних дыхательных путей доходит до гортани. Продуктивный кашель обычно развивается, когда в нижних дыхательных путях выделяется мокрота. Некоторые виды кашля могут быть связаны с раздражением дыхательных путей. При сильном воспалении гортани может возникать спонтанный кашель из-за раздражителей, которые в норме кашель не вызывают, например, из-за холодного воздуха .
Лихорадка и озноб могут вызываться различными цитокинами, выступающими в роли эндогенных пирогенов, наиболее важными из которых являются интерлейкины IL-1 и IL-6. При этом считается, что лихорадка приносит пользу в борьбе с инфекцией . Недомогание и изменения в настроении, как предполагается, тоже могут вызываться цитокинами. Например, лечение гепатита интерфероном альфа вызывает гриппоподобные симптомы, а некоторые цитокины, в том числе фактор некроза опухоли альфа и интерлейкины IL-1, IL-2 и IL-6, могут вызывать изменения настроения с ангедонией, когнитивными расстройствами, усталостью, потерей аппетита, нарушением сна и снижением болевого порога . Головная боль также вызывается цитокинами, что было экспериментально продемонстрировано при приёме некоторых цитокинов, включая фактор некроза опухоли и интерфероны .
Влияние на взаимодействие с бактериями
Известно, что прививки против гриппа среди детей снижают частоту возникновения бактериального среднего отита, аналогичный защитный эффект наблюдался при пассивной иммунизации детей против респираторно-синцитиальной инфекции. Между бактериальными инфекциями и вирусными также есть взаимосвязь по сезонности .
Респираторные вирусные инфекции могут влиять на естественную микрофлору верхних дыхательных путей. Инфекции могут повышать адгезию бактерий по отношению к эпителиальным клеткам, снижать фагоцитоз и очистку слизистых оболочек реснитчатым эпителием. Подобные нарушения в работе местной иммунной системы могут приводить ко вторичным бактериальным инфекциям в областях, которые в норме должны быть стерильными, например в придаточных пазухах носа .
Один из потенциальных механизмов повышения адгезии предполагает повышенную регуляцию адгезионных белков в клетке как следствие провоспалительного ответа организма на вирусную инфекцию. В результате на поверхности некоторых типов клеток, включая эпителиальные, увеличивается количество белков-рецепторов, таких как ICAM-1 или , которые используются иммунными клетками организма для последующего прикрепления. Некоторые бактерии, такие как пневмококк или гемофильная палочка тоже способны прикрепляться к отдельным рецепторам клеток, что повышает шансы на возникновение бактериальной инфекции при увеличении количества рецепторов. При этом эксперименты на мышах показали, что предрасположенность к повышенной адгезии бактерий может сохраняться некоторое время на этапе выздоровления после инфекции, а в случае гриппа — даже после полного выздоровления .
Между вирусами и бактериями могут происходить различные процессы взаимодействия, которые варьируются в зависимости от конкретных бактерий и вирусов. Хорошо известен факт фатального синергизма между пневмококком и вирусами гриппа , хотя детали патогенеза пока остаются неясными . Эти возбудители сами по себе могут приводить к летальным исходам, но при суперинфекции процент летальных исходов может быть значительно выше. Во времена пандемии испанского гриппа погибли миллионы людей, причём по большей части из-за вторичной пневмококковой инфекции .
Иммунитет
После большинства острых вирусных инфекций формируется пожизненный иммунитет. Он может выражаться в виде комбинации местного и системного ответа антителами, а также в виде клеточного иммунитета. Повторное заражение тем же возбудителем может выражаться в виде реинфекции с низкой степенью репликации вируса, а также в виде быстрого повторного нарастания количества антител против вируса в крови. Против определённых вирусов формируется типоспецифичный иммунитет, в результате чего подобный иммунитет будет предоставлять слабую защиту против других серотипов вируса. Несмотря на формирование иммунитета, реинфекции возможны в результате антигенной изменчивости и дрейфа антигенов .
Клиническая картина
 
В большинстве случаев у людей без нарушений работы иммунной системы ОРВИ проходят в лёгкой форме, проявления касаются верхних дыхательных путей, а госпитализация или какое-либо противовирусное лечение не требуются . Длительность болезни обычно составляет примерно от 5 до 10 дней, но может быть и дольше 2 или 3 недель, в зависимости от состояния здоровья больного и вызвавшего заболевание вируса .
Клинически ОРВИ могут проявляться как простуда, острый синусит, острый фарингит, острый ларингит, конъюнктивит, отит, круп (ларинготрахеобронхит), острый бронхит и вирусная пневмония . Также ОРВИ может протекать в форме гриппоподобного заболевания. Хотя с определёнными проявлениями могут быть связаны определённые вирусы, в большинстве случаев одно и то же проявление может вызываться множеством разных вирусов . При этом определение конкретного синдрома — простуды или гриппоподобного заболевания — является сложным и проблематичным . Также клинические проявления могут быть схожи с проявлениями бактериальных инфекций .
Обычные респираторные вирусы являются основной причиной бронхиолита у детей, значительной части внебольничных пневмоний, обострений астмы и обострений хронической обструктивной болезни лёгких, а сезонный грипп является причиной всплесков заболеваемости и смертности . Тяжелые случаи заболевания обычно развиваются у детей, пожилых людей, людей с хроническими заболеваниями и у людей с нарушениями в работе иммунной системы . При этом механизмы, по которым инфекция может перейти из лёгкой формы в тяжёлую, пока недостаточно изучены .
Осложнения
К неспецифическим осложнениям относятся: бактериальные риниты, синуситы, отиты, трахеиты, тонзиллиты, пневмония, менингит, неврит, радикулит.
Профилактика
 
В разгар инфекции рекомендуется ограничить посещение массовых мероприятий, особенно в закрытых помещениях, избегать слишком тесного контакта с больными, как можно чаще мыть руки. Те же правила следует соблюдать и заболевшим: взять больничный лист, стремиться как можно меньше пользоваться общественным транспортом, не посещать массовые мероприятия, избегать тесного контакта со здоровыми людьми, носить марлевую повязку (особенно заболевшим).
Также есть рекомендации держать в чистоте дом и рабочее место, что включает в себя периодическую очистку поверхностей клавиатур, телефонов, ручек дверей и детских игрушек .
Регулярное употребление витамина C не снижает шансы заболевания ОРВИ в целом по популяции, однако в ряде случаев позволяет уменьшить тяжесть и длительность заболевания (от 3 % до 12 % у взрослых), особенно у пациентов, подверженных сильным физическим нагрузкам .
Диагностика
Диагностика обычно основана на симптомах . Точный диагноз может быть установлен с помощью полимеразной цепной реакции в реальном времени .
Дифференциальная диагностика
Ввиду широкой распространённости и неоднородности различных острых респираторных инфекций часто возникает необходимость проведения дифференциального диагноза в целях установления точной причины болезни. Знание принципов дифференциальной диагностики различных ОРВИ необходимо для предупреждения различных осложнений и коррекции тактики лечения больного.
Наиболее частыми возбудителями ОРВИ являются парагрипп (более лёгкое, чем у гриппа, течение, поражение гортани с риском удушения у детей), аденовирусная инфекция (менее выраженное, чем у гриппа, начало, ангина и лимфаденопатия, поражение конъюнктивы глаз, сильный насморк, возможно поражение печени), инфекция респираторно-синцитиальным вирусом (поражение бронхов и бронхиол, возможность развития бронхопневмонии, более лёгкое и длительное, чем у гриппа, течение) .
Симптомы диспепсии (рвота, разжижение стула) должны насторожить в плане '''ротавирусной инфекции'''.
При выраженном воспалении миндалин (особенно частом при аденовирусной инфекции) необходимо исключить '''ангину''' и '''инфекционный мононуклеоз'''.
Сильно выраженная лихорадка может вызвать подозрения на '''корь''', '''скарлатину''' и т. п.
Из более экзотических заболеваний, первые симптомы которых могут напоминать ОРВИ, следует отметить '''гепатиты''', начальный период '''ВИЧ-инфекции''' и т. д.
Лечение
 
Не существует противовирусных средств, эффективных при простуде . При обычной простуде лечение направлено на облегчение симптомов болезни . Применение противовирусных средств при лёгком течении ОРВИ не требуется. Большинство людей выздоравливают сами по себе . В повседневной практике против респираторных вирусов используются лишь противовирусные средства против гриппа, но они применяются только при инфекциях нижних дыхательных путей .
Также нет лекарств, сокращающих продолжительность ОРВИ или снижающих риск осложнений. В современных международных руководствах для врачей ОРВИ названа «самопроходящей болезнью». При ОРВИ у детей родителям рекомендуется облегчать самочувствие ребёнка и следить за возникновением осложнений, в случае их появления обращаться в врачу . Против большинства возбудителей ОРВИ в настоящее время не разработаны химиопрепараты, а своевременная дифференциальная диагностика затруднена.
В тяжёлых случаях инфекции лечение поддерживающее и может включать в себя жидкостную реанимацию, кислородную терапию либо механическую вентиляцию лёгких при гипоксии, если таковые потребуются . В тяжёлых случаях также могут применяться противовирусные препараты , однако специфическое противовирусное лечение доступно лишь против нескольких вирусов, в числе которых вирусы гриппа и респираторно-синцитиальный вирус . В течение многих лет при тяжёлых случаях респираторно-синцитиальной инфекции у детей был разрешён лишь рибавирин, однако на текущий момент он зарезервирован для пациентов с группами риска, поскольку лекарство дорогостоящее и обладает тератогенным действием . При выраженной интоксикации, а также при дискомфорте в животе, тошноте и/или рвоте показаны энтеросорбенты. 
Интерферон также оказался неэффективен в лечении ОРВИ и не используется в повседневной практике. Из-за наличия серьёзных побочных эффектов, которые варьируются от лихорадки с недомоганием до тяжёлой тромбоцитопении и суицидальных наклонностей, интерферон применяется лишь при тяжёлом респираторном синдроме , вызываемом коронавирусами . Тем не менее, в России и странах СНГ различные формы интерферона при ОРВИ пользуются популярностью, например, продаются капли в нос и свечи, а назначают его даже младенцам. Существует мнение, что отсутствие побочных эффектов в случае применения подобных препаратов может указывать на их неработоспособность. В частности, возможно, что интерферон из состава подобных препаратов не попадает в кровоток .
ОРВИ вызывается вирусами, против которых антибиотики бесполезны . Эффективными могли бы быть противовирусные препараты, однако появление универсальных противовирусных средств против ОРВИ в будущем крайне маловероятно из-за очень разнообразной этиологии .
Нестероидные противовоспалительные средства эффективны в качестве жаропонижающего или для облегчения боли в горле. Эффективным жаропонижающим среди взрослых и детей является ибупрофен, при этом он начинает действовать быстрее, чем парацетамол, который также используется для снижения температуры . Наиболее часто применяются безрецептурные антигистаминные, противоотёчные средства, препараты от кашля и отхаркивающие, отдельно или комбинированно .
Виды инфекции
Риновирусная инфекция
 
 |130px]]
Риновирусная инфекция преимущественно поражает слизистую оболочку носа . Ранее считалось, что риновирусы поражают только полость носа (отсюда и название), но последующие исследования показали, что они обнаруживаются и в остальных отделах дыхательных путей, в том числе в альвеолах . Инфекция характеризуется сильным насморком с фарингитом, а температура тела обычно не поднимается или поднимается до субфебрильных значений. Риновирусы не вызывают интоксикации, болезнь обычно длится 5—7 дней, а насморк может сохраняться на протяжении 2 недель .
Инфекция распространена в холодном и умеренном климате, чаще проявляется осенью и зимой . В народе симптомы заболевания более известны как простуда .
 ]]
Коронавирусная инфекция
 |130px]]
Вызывается коронавирусами. Поражает эпителий верхних дыхательных путей, характеризуется ринитом. Инфекция распространена среди подростков и взрослых. Течение болезни очень похоже на риновирусную инфекцию, а клинически болезни неотличимы друг от друга. У маленьких детей может поражать нижние дыхательные пути с развитием бронхита, реже — пневмонии , а некоторые коронавирусы могут вызывать диарею у детей . У взрослых может протекать в виде распространённой простуды .
Передаётся инфекция как воздушно-капельным путём, так и через фекалии. При передаче через фекалии может вызывать острый гастроэнтерит, сопровождающийся болями в животе, рвотой и диареей .
Коронавирусы распространены в холодное время года, включая позднюю осень, зиму и раннюю весну. В окружающей среде коронавирусы являются неустойчивыми . Против коронавирусов формируется гуморальный иммунитет , однако, несмотря на это, часто сообщается о случаях повторного возникновения инфекции .
Против коронавирусной инфекции не существует эффективных противовирусных препаратов, допустимых к использованию .
Тяжёлый острый респираторный синдром
 
Хотя коронавирусная инфекция обычно не бывает опасной, в 2002—2003 годах регистрировались случаи заражения опасным штаммом SARS-CoV коронавируса, который сильно отличался по геному от других коронавирусов и, предположительно, являлся вирусом-реассортантом. Данный штамм вызывал развитие тяжёлого острого респираторного синдрома. Болезнь могла протекать остро, с лихорадкой, в течение 3—7 суток с последующим начинающимся выздоровлением, однако через некоторое время начиналась вторая фаза заболевания, при которой происходило ухудшение состояния с возникновением непродуктивного кашля, одышки и затруднённого дыхания. Хотя у большинства в течение 5—7 дней наступало улучшение состояния, в 10—20 % случаев болезнь прогрессировала с развитием отёка лёгких и тяжёлой дыхательной недостаточности .
Ближневосточный респираторный синдром
 
Штамм MERS-CoV коронавируса может вызывать другое тяжёлое заболевание — ближневосточный респираторный синдром . Вирус впервые был обнаружен в 2012 году, но случаи заболеваний обнаруживаются и по сей день, однако обычно они эпизодические и связаны с путешествиями на Ближний Восток или с больничной инфекцией .
COVID-19
 
В конце 2019 года вспышку заболеваемости вызвал новый коронавирус SARS-CoV-2, вызывающий заболевание COVID-19 . Инфекция SARS-CoV-2 может варьироваться от асимптоматической или лёгкой до тяжёлой с риском смерти. Симптомы лёгкого заболевания могут включать лихорадку, кашель, больное горло, потерю обоняния, головную боль и ломоту в теле. При средней тяжести заболевания вовлечёнными оказываются нижние дыхательные пути. Тяжёлое заболевание и его осложнения чаще развиваются у людей с сопутствующими заболеваниями . Особенностью COVID-19 является то, что он может приводить к повреждениям различных органов от почек до мозга, что редко наблюдается среди инфекций, вызываемых другими респираторными вирусами .
Аденовирусная инфекция
 |130px]]
 
Аденовирусная инфекция преимущественно поражает глотку, миндалины и конъюнктивы. Также сопровождается лихорадкой, а лимфатические узлы во время болезни могут увеличиться в размерах. У детей температура тела может повышаться до 39—40&nbsp;°C, а сама лихорадка может длиться от 2-3 дней до 2 недель. Инфекция может также сопровождаться болями в животе, рвотой и жидким стулом .
Аденовирус хорошо сохраняется в окружающей среде, оставаясь активным до 14 суток. Распространяется как воздушно-капельным путём, так и через фекалии. Заражение может произойти через еду, воду и бытовые предметы, если те были контаминированы заражёнными фекалиями. Погибает вирус при воздействии температуры в 56&nbsp;°C в течение 30 минут .
Поскольку после перенесения заболевания формируется видоспецифичный иммунитет, болеют в основном дети до 5 лет, при этом заболеваемость особенно высока в детских коллективах после их формирования. У большинства же взрослых есть антитела к данной инфекции .
Парагрипп
 
Парагрипп обычно вызывает ларингит, поражая преимущественно цилиндрический эпителий в области гортани . В большинстве случаев парагрипп вызывает воспаление верхних дыхательных путей, но может вызывать и достаточно тяжёлые заболевания среди старшего поколения и у людей с иммунодефицитами. Помимо обычной простуды вирусы парагриппа могут вызывать такие заболевания, как круп, бронхиолит и пневмония . У взрослых температура тела как правило сильно не поднимается, но у детей может быть высокой. Болезнь может длиться до 2 недель .
Вирусы парагриппа наиболее распространены в период с поздней весны по раннюю зиму, но при этом имеют разную сезонность по сравнению друг с другом .
Респираторно-синцитиальная инфекция
Вызванная респираторно-синцитиальным вирусом человека инфекция (РС-инфекция) поражает преимущественно нижние дыхательные пути, включая мелкие бронхи и бронхиолы. Температура тела обычно поднимается до субфебрильных значений. Характеризуется кашлем, в том числе приступообразным, а дыхание может быть затруднённым. В лёгких могут прослушиваться хрипы, могут развиться бронхит или бронхиолит с обструктивным синдромом. Бронхообструктивный синдром и вторичные бактериальные инфекции могут приводить к смерти. Болезнь обычно длится от 2 до 7 дней, но сухой кашель может сохраняться до 2 недель .
Тяжёлая форма болезни может протекать у детей до 1 года, при которой на 2—7-й день болезни развивается бронхиолит с последующим приступообразным кашлем с вязкой мокротой, который может переходить в рвоту. У детей старшего возраста и взрослых болезнь обычно протекает в лёгкой форме . Среди детей респираторно-синциальный вирус также является одной из главных причин отита, являясь возбудителем примерно в 15 % случаев возникновения осложнения .
Метапневмовирусная инфекция
 
Человеческий метапневмовирус был обнаружен относительно недавно — в 2001 году , однако к тому моменту среди людей циркулировал уже как минимум 50 лет . Относится к тому же семейству, что и респираторно-синциальный вирус , и схож с ним по геному . Метапневмовирусная инфекция поражает как верхние дыхательные пути, так и нижние . Может вызывать лихорадку, кашель, заложенность носа, насморк, боль в горле, а также одышку, затруднённое дыхание и гипоксию. Может развиться в бронхит, бронхиолит или пневмонию .
Тяжёлые случаи инфекции могут возникать у детей, пожилых людей и у людей с хроническими заболеваниями, такими как бронхиальная астма, эмфизема лёгких и иммунодефициты . По состоянию на 2018 год не существует зарегистрированных противовирусных средств, эффективных против метапневмовируса .
Большинство детей переносят метапневмовирусную инфекцию в возрасте до пяти лет . В странах с умеренным климатом вирус наиболее активен поздней зимой и весной .
Энтеровирусная инфекция
 
Вирусы Коксаки, эховирусы и некоторые другие энтеровирусы одновременно являются и кишечными , и респираторными вирусами . У большинства больных инфекция протекает бессимптомно, может ограничиться внезапно поднявшейся до высоких значений температурой, у остальных может начаться с похожих на грипп симптомов : лихорадки, головной боли и боли в мышцах . Также могут возникнуть рвота и диарея . Со стороны респираторной системы в части случаев болезнь может характеризоваться ринитом, фарингитом и ларингитом, в то время как у детей может развиться круп .
Обычно энтеровирусная инфекция протекает в лёгкой форме, однако у некоторых людей может перерасти в серьёзное заболевание . Помимо основных проявлений энтеровирусы могут также вызывать вирусемию, миозит, миокардит, поражение мозга и периферической нервной системы, менингит , гепатит и пневмонию . Тяжёлое поражение сердечной мышцы или центральной нервной системы может приводить к летальному исходу .
Энтеровирусы передаются как через фекалии, так и воздушно-капельным путём, однако основными источниками заражения являются вода и пища, в частности овощи. Вирусы устойчивы в окружающей среде и могут долго сохраняться в сточных водах, на пищевых продуктах и на поверхностях предметов, однако погибают при кипячении. У заболевшего человека вирусы могут выделяться в окружающую среду в течение нескольких месяцев .
Энтеровирусы являются самыми распространёнными в мире, а инфекция может развиться у любого . В странах с умеренным климатом заболеваемость энтеровирусной инфекцией выше летом и осенью .
Реовирусная инфекция
 
Первый представитель рода реовирусов выделен в 1954 году . Реовирусная инфекция распространяется в основном среди детей , к 20—30 годам примерно половина людей успевает перенести реовирусную инфекцию . Поражает глотку, но также затрагивает пищеварительную систему , поэтому может быть схожа с энтеровирусной инфекцией . Температура обычно повышается до субфебрильных значений, высокой бывает редко. У детей может спровоцировать тошноту, рвоту и жидкий стул .
Бокавирусная инфекция
Бокавирус человека был обнаружен в 2005 году и по состоянию на 2016 год был пока ещё недостаточно изучен . Распространение вируса оказалось повсеместным, а генотип HBoV1 ассоциируется как с респираторными заболеваниями среди детей, так и с гастроэнтеритами, в то время как другие генотипы ассоциируются с кишечной инфекцией . Тем не менее, в собираемых для анализа образцах в значительной части случаев вирус обнаруживается вместе с другими вирусными и бактериальными возбудителями . Достоверно не известно, является ли вирус действительно патогенным .
Практически все дети переносят бокавирусную инфекцию в возрасте до двух лет. Инфекция может возникать в течение всего года, однако чаще возникает в зимнее и весеннее время .
Грипп
 ''Influenza A virus'' H1N1|130px]]
 
Грипп является зооантропонозной инфекцией, что подразумевает поражение не только людей, но и животных. В частности, вирусами гриппа A могут заражаться млекопитающие и птицы, а передача возможна как от человека к животным, так и от животных к человеку .
Выражается грипп в виде трахеита , вирусы повреждают эпителиальные клетки, вызывают интоксикацию, а сами токсины выступают в роли иммуносупрессоров . Для вирусов гриппа также характерна выраженная вирусемия, в результате чего токсины воздействуют на центральную нервную систему и на сердечно-сосудистую систему .
Начало болезни обычно острое, может быть озноб, ломота в мышцах, костях и суставах, головная боль и сильное недомогание. Температура тела практически с самого начала болезни быстро повышается до лихорадочных значений, а сама лихорадка обычно длится 3—4 дня, но может сохраняться и до 6-ти суток .
Птичий грипп
 
Птичий грипп реплицируется в кишечнике водоплавающих перелётных птиц, при этом дикие птицы легко его переносят, а домашние — тяжело болеют с летальностью в 90 %. Болезнь передаётся через фекалии и может инфицировать млекопитающих, в том числе свиней и человека. Человек заражается при контакте с птицей. Известно более 300 случаев заражения с летальностью в 60 %. Также установлено два случая заражения от человека к человеку .
У человека реплицируется в нижних дыхательных путях и эритроцитах, а также может вызывать поражение внутренних органов. Начало болезни такое же, как и у обычного гриппа, но на 2-й—3-й день развиваются симптомы ларингита, бронхита и бронхиолита. В это же время у большинства больных развивается вирусная пневмония. Также у большинства возникают боли в животе, рвота и диарея .
Интересной особенностью передачи вируса свиньям является то, что они могут болеть также и человеческим гриппом A, в результате чего у вирусов может происходить обмен генетическим кодом с образованием вирусов-реассортантов .
Свиной грипп
 
Свиной грипп является разновидностью гриппа, вызываемого вирусами-реассортантами. В отличие от обычного гриппа может вызывать повреждение альвеолярного эпителия с развитием острого респираторного дистресс-синдрома и пневмонии. Также может вызывать диарею .
Одна из эпидемий свиного гриппа была в 2009 году в США и Южной Америке, после чего вирус распространился и на другие континенты, попав в том числе и в Россию. Болезнь передаётся воздушно-капельным путём, а болеют обычно люди молодого возраста (до 30 лет). В 0,9 % случаев болезнь оказывается летальной .
См. также
* Простуда
* Грипп
* Ангина
* Ротавирусная инфекция
* Сезонность респираторных инфекций
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 1-е издание: Справочник практического врача / Под ред. Воробьева А. И. — М.: Медицина, 1981. — 656 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Геолока́ция''':
* Геолокация — неразрушающее обнаружение и исследование подповерхностных объектов грунтовых сред методом радиолокационного зондирования.
* Геолокация — определение географического местоположения интернет-пользователя.

'''Опцио́н''' ( ) — договор, по которому потенциальный покупатель или потенциальный продавец базового актива (товара, ценной бумаги) получает право, но не обязательство совершить покупку или продажу данного актива по заранее оговорённой цене или по нефиксированной цене, но вычисляемой по заранее оговорённой формуле, в определённый договором момент в будущем или на протяжении определённого отрезка времени при условии наступления оговорённого события или без такового; количество платежей и периодичность тоже могут устанавливаться условиями договора. При этом продавец опциона несёт обязательство, соответственно, продать актив или купить его у покупателя опциона в соответствии с его условиями. Изначальное приобретение опциона зачастую также платно; таким образом, в случае реализации опциона покупатель в итоге оплачивает две составные части комплексной сделки. С другой стороны, реализация опциона в некоторых случаях бывает безвозмездной, например: бонусные опционы на разницу в цене на акции компании для её работников, бинарные опционы.
Опцион — это один из производных финансовых инструментов. Различают опционы на продажу (put option), на покупку (call option) и двусторонние (double option) .
Опционы и фьючерсы — во многом сходные финансовые инструменты, но имеют некоторые принципиальные отличия. При сделке с фьючерсом покупатель обязан приобрести (или продать) актив по истечении договора, тогда как при опционе он может от этого отказаться.
История
Опционы на товары и акции используются уже несколько столетий. В 1630-х годах во время тюльпаномании использовались фьючерсы и товарные опционы (покупатель получал право на покупку или продажу луковиц в будущем по заранее определённой цене). Опционы дали возможность выйти на рынок тюльпанов тем, у кого не хватало денег на покупку даже одной луковицы . В 1820-е годы на Лондонской фондовой бирже появились опционы на акции . В 1960-х годах в США уже существовал внебиржевой рынок опционов на товары и акции. Биржевая торговля опционами на американские акции началась в 1973 году, когда была основана Чикагская опционная биржа (CBOE). 
К началу 1990-х годов на внебиржевых рынках производных инструментов формировался широкий спектр опционов, способный удовлетворить разнообразные финансовые потребности .
Ведущей площадкой по торговле опционами в России является Срочный рынок Московской биржи .
Биржевые и внебиржевые опционы
Биржевые опционы являются стандартными биржевыми контрактами, и их обращение аналогично фьючерсам (фьючерсным контрактам). Для таких опционов биржей устанавливается спецификация контракта. При заключении сделок участниками торгов оговаривается только величина премии по опциону, все остальные параметры и стандарты установлены биржей. Публикуемой биржей котировкой по опциону является средняя величина премии по данному опциону за день.
С точки зрения биржевой торговли опционы с разными ценами или датами исполнения считаются разными контрактами.
По биржевым опционам клиринговой палатой ведётся учёт позиций участников по каждому опционному контракту. То есть участник торгов может купить один контракт, и если он продаёт аналогичный контракт, то его позиция закрывается. Расчётная палата биржи является противоположной стороной сделки для каждой стороны опционного контракта. По биржевым опционам существует также механизм взимания маржевых сборов (обычно уплачивается только продавцом опциона).
Внебиржевые опционы не стандартизированные — в отличие от биржевых, они заключаются на произвольных условиях, которые оговаривают участники при заключении сделки. Технология заключения аналогична форвардным контрактам. Сейчас основными покупателями внебиржевого рынка являются крупные финансовые институты, которым необходимо хеджировать свои портфели и открытые позиции. Им могут быть нужны даты истечения, отличные от стандартных. Основными продавцами внебиржевых опционов являются в основном крупные инвестиционные компании.
Биржи предпринимают попытки сместить внебиржевую торговлю на биржевое рыночное пространство. Появились ''FLEX-опционы'', условия по которым позволяют варьировать даты истечения и страйк-цены.
FX-опционы
Одной из разновидностей опционов являются FX-опционы (опционы на рынке форекс), где покупатель опциона имеет право на определённую дату обменять одну валюту на другую по заранее оговорённому обменному курсу. FX-опционы в основном используют импортёры/экспортёры для хеджирования рисков изменения курса между валютой внешнеэкономического контракта и валютой реализации/закупки товара на внутреннем рынке. По сути, опционы позволяют компаниям снижать уровень валютного риска до суммы премии за опцион.
Тип опциона
Опцион может быть на покупку или продажу базового актива.
Опцион колл — опцион на покупку. Предоставляет покупателю опциона право купить базовый актив по фиксированной цене.
Опцион пут — опцион на продажу. Предоставляет покупателю опциона право продать базовый актив по фиксированной цене.
Соответственно возможны четыре вида сделок с опционами:
* купить Опцион колл
* выписать (продать) Опцион колл
* купить Опцион пут
* выписать (продать) Опцион пут
Правовой аспект
'''Английское право'''
Английское право полностью признаёт опционы «пут» и «колл». Их часто используют при создании совместных предприятий, в сделках слияний и поглощений, для обеспечения стратегии выхода из проекта, для защиты прав при нарушении условий акционерных соглашений.
'''Российское право'''
С 1 июня 2015 года в Гражданском кодексе РФ появились два новых вида договоров: опцион на заключение договора и опционный договор.
В силу соглашения о предоставлении опциона на заключение договора (опцион на заключение договора) одна сторона посредством безотзывной оферты предоставляет другой стороне право заключить один или несколько договоров на условиях, предусмотренных опционом. Опцион на заключение договора предоставляется за плату или другое встречное предоставление, если иное не предусмотрено соглашением, в том числе заключённым между коммерческими организациями. Другая сторона вправе заключить договор путём акцепта такой оферты в порядке, в сроки и на условиях, которые предусмотрены опционом.
Опционный договор предусматривает закрепление за стороной по сделке права требования в установленный договором срок от другой стороны совершения предусмотренных опционным договором действий (в том числе уплатить денежные средства, передать или принять имущество), и при этом, если управомоченная сторона не заявит требование в указанный срок, право требования (опционный договор) прекращает своё действие.
До 1 июня 2015 года опционы закреплялись в российском праве на уровне судебной практики .
Вид опциона
Наиболее распространены опционы двух видов: американский и европейский.
'''Американский опцион''' может быть погашен в любой день до истечения срока опциона. То есть для такого опциона задаётся период, в течение которого покупатель может исполнить данный опцион.
'''Европейский опцион''' может быть погашен только в указанную дату (дата истечения срока, дата исполнения, дата погашения).
Премия опциона
'''Премия опциона''' — это сумма денег, уплачиваемая покупателем опциона продавцу при заключении опционного контракта. По экономической сути премия является платой за право заключить сделку в будущем.
Часто, говоря «цена опциона», подразумевают премию по опциону. Премия биржевого опциона является котировкой по нему.
Величина премии, обычно, устанавливается в результате выравнивания спроса и предложения на рынке между покупателями и продавцами опционов. Кроме этого, существуют математические модели, позволяющие вычислить премию на основе текущей стоимости базового актива и его стохастических свойств (волатильности, доходности, и т. д.). Вычисляемая таким образом премия называется теоретической ценой опциона. Как правило, она вычисляется организатором торгов или брокером и доступна вместе с котировочной информацией во время торгов.
Ценовые модели опционов
В основе всех математических моделей по расчёту цены опциона, лежит идея эффективного рынка. Предполагается, что «справедливая» премия опциона соответствует его стоимости, при которой ни покупатель опциона, ни его продавец, в среднем не получают прибыли.
Для вычисления премии, постулируются свойства стохастического процесса, моделирующего поведение цены базового актива, лежащего в основе опционного контракта. Параметры такой модели оцениваются на основании исторических данных. Одним из важнейших статистических параметров, влияющих на величину премии является волатильность цены базового актива. Чем она больше, тем выше неопределённость в предсказании будущей цены, и, следовательно, больше премия (за риск), которую должен получить продавец опциона (однако, например, для барьерных опционов выключения зависимость обратная, так как чем больше волатильность, тем больше вероятность достижения барьера). Второй важный параметр, также непосредственно связанный с неопределённостью, — это время до истечения опциона. Чем дальше до этой даты, тем выше премия (при одной и той же цене поставки базового актива, оговорённой в опционном контракте). Так же на цену опциона влияет процентная ставка и дивиденды с базового актива.
В случае европейских опционов часто удаётся найти формулу для расчёта цены опциона, в случае американских опционов, как правило, используются численные методы.
История
* 1900 год — Луи Башелье первым предпринял попытку найти математический подход к оценке опционов;
* 1970 год — Майрон Шоулз и Фишер Блэк разработали метод, позволяющий рассчитать «справедливую» премию за европейский опцион кол на акции;
* 1976, 1979 годы — , Росс и Рубинштейн опубликовали свою модель ценообразования опционов. Эту модель можно было применять для американских опционов, предусматривающих возможность досрочного исполнения;
* 1982 год — Гарман и Колхаген дополнили модель Блэка — Шоулза. Новая модель учитывала факт, что на цену влияют не одна, а две процентные ставки, и могла быть использована для валютных опционов;
* 1994 год — Дерман и Кани разработали модель на основе биномиального дерева .
Наиболее популярные опционные модели
* Модель Блэка — Шоулза (Black-Scholes)
* Биномиальная модель
* Модель Хестона
* Метод Монте-Карло
* Модель Бьерксунда-Стенслэнда (Bjerksund-Stensland)
* Модель Кокса-Рубинштейна (Cox-Rubinstein model)
* Модель Ятса (Yates model)
Экзотические опционы
Опционный контракт, при заключении которого оговаривается вид базисного актива, объём контракта, цена покупки или продажи, тип и стиль, называется стандартным (standard) или '''«ванильным» опционом''' (plain vanilla option). С развитием рынка в условия опционных контрактов стали включать дополнительные переменные в ответ на запросы покупателей, вызванные особенностями риска, который они хотели бы хеджировать опционами. Так как внебиржевой рынок опционов отличается гибкостью, то дополнительные оговорки просто отражались на величине премии, уменьшая или увеличивая её.
Особо удачные изобретения стали предлагаться на рынке в массовом порядке. Так возникли нестандартные (non-standard) или '''экзотические опционы''' (exotic options или просто exotics). Временем появления рынка экзотических опционов считается конец 80-х годов.
К экзотическим относят
* Азиатский опцион
* Барьерный опцион
* Бинарный опцион
* Диапазонный опцион
* Сложный опцион
* Свопцион
 
Автоматическое исполнение опциона
В большинстве стран законодательство в биржевой торговле не регламентирует процедуру исполнения опционов, поэтому на некоторых биржах было введено автоматическое исполнение опционов в форме денежных расчётов. Такой порядок устраняет риски, связанные с несвоевременной подачей заявления на исполнение опционов. К примеру, на «Московской бирже» автоматическое исполнение опционов появилось в 2015 году .
См. также
* Свопцион
* Срочный рынок
* Биржа
* Биржевая сделка
* Внебиржевая сделка
* Производный финансовый инструмент
* Модель Блэка — Шоулза
* Реальный опцион
'''Другие деривативы:'''
* Форвард,
* Фьючерс,
* Своп (финансы),
* Кредитный дефолтный своп,
* Соглашение о будущей процентной ставке (FRA),
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Срочный рынок Московской Биржи 
*

— мангака и политический деятель. Родился 5 июля 1968 года в Токио. Получил известность благодаря своей манге «С любовью, Хина». Публикуется в журнале ''Weekly Shonen Magazine''.
Биография
Как и его герой из «С любовью, Хина», пытался поступить в престижный Токийский университет. После двух неудачных попыток поступил в другой — университет Тюо на филологический факультет. В рамках нескольких клубов Акамацу, наконец, на 3-м курсе благодаря манге стал довольно известным, участвуя в комикетах под псевдонимом . Он участвовал в конкурсе ''Shonen Magazine'', дважды получив приз за ''A Kid’s Game for One Summer'' (также манга была награждена на 50th Shonen magazine Newcomer’s Award вскоре после окончания).
Параллельно своей официальной деятельности Акамацу с 1994 по 2003 год работал в кругу doujinshi hentai Cu-Little2 под псевдонимом Бетти (Betty). Эта команда из трёх отаку знаменита фанфиками по ''Final Fantasy VII''. Под этой же маркой Кэн опубликовал и несколько собственных произведений.
Успешно сотрудничая с «Коданся» после выпуска, он начал свою карьеру в качестве мангаки. Молодой автор принял деятельное участие в экранизации своих произведений.
Выпустив восьмитомник ''AI Ga Tomaranai'' (A.I. Love You), Акамацу занялся успешной ''Love Hina''. Он использовал в сюжете детали своей биографии и создал уникальное чувство к манге (другие культуры не чувствуют «привлекательную женщину» таким же образом как японцы, и он был удивлен, что иностранные читатели нашли ''Love Hina'' привлекательной). «„С любовью, Хина“ — произведение весьма автобиографичное и несёт в себе большую толику японской культуры. Я не думал, что японская комедия будет иметь такой успех в США», — признаётся Акамацу. Тема «бесполезный парень, который нравится девочкам», была особенно хорошо принята в других азиатских странах. Кэн регулярно получает почту читателей из-за границы на собственном веб-сайте. Любимый персонаж Кэна в ''Love Hina'' — Мотоко Аояма из-за внешности: рост 175 см и фигура супермодели. ''Love Hina'' публиковалась в журнале ''Shukan Shonen'' и вышла в одиннадцати томах, которые продались более чем 6 миллионами копий в Японии. Полностью он написал 14 томов. В начале 2002 Tokyopop издал ''Love Hina'' в Америке.
Иногда выпускает додзинси в цикле Level-X под псевдонимом Ава Мидзуно.
С июля 2002 года Кэн Акамацу находится в браке с певицей , у супругов родилась дочь. Канон послужила моделью для персонажа Асуны из манги ''Negima!''.
В ноябре 2010 года Акамацу объявил, что открывает сайт J-Comi со свободным (бесплатным) доступом к манге. Все 14 томов ''Love Hina'' стали его первым релизом. Сервис полностью свободный, без временных ограничений или комиссий. Отчисления авторам набираются за счёт размещённой рекламы . Комиксы представлены в PDF-формате, без технических средств защиты авторских прав.
Список работ
* ''Hito Natsu no Kids Game'' — 1993 
* ''Itsudatte My Santa!'' — 1997
* ''A.I. Love You'' — 1994—1997
* «С любовью, Хина» — 1997—2001
* Автор оригинала для анимационного фильма и дизайн персонажей в ''Ground Defense Force! Mao-chan'' — 2002—2003
* ''Negima!: Magister Negi Magi'' — 2003—2012
* Дизайн костюма трансформации в «Ута-Ката» (эп. 11, 2004 год)
* Цикл додзинси Level-X
* ''UQ Holder!'' — 2013—2022
J-Comi
 
 
J-Comi — это сайт, который предоставляет мангу и додзинси как DRM-свободные электронные книги с разрешения авторов и поддерживается за счёт рекламы . J-Comi ограничен изданиями, не находящимися в печати, так что качество работы обеспечивается и тем, что J-Comi не конкурирует с издателями.
Первая бета-версия открылась 26 ноября 2010 года и включала все 14 томов «С любовью, Хина» . За первые два дня бета-версии пользователи совершили более 1 миллиона просмотров (загрузок страниц произведений) . Издательства «Коданся» и Shueisha сотрудничают с J-Comi. Так, например, Shueisha предоставила некоторые дополнительные издания манги для второго бета-тестирования .
Одно из изданий в бета-тестировании, ''After School Wedding'' от Маю Синдзё, заработало в течение месяца .
В J-Comi создана программа амнистии для несанкционированных сканов манги с закончившимися тиражами, «Illegal Out-of-Print Manga File Purification Project» : пользователи анонимно загружают их на сайт, а J-Comi добивается разрешения опубликовать их, позволяя автору получать 100 % отчислений за добавленную рекламу .
J-Comi работает с Google над системой просмотра для американских потребителей .
Читатели могут добавлять комментарии или переводы на своём языке на каждую страницу манги в J-Comi . По состоянию на сентябрь 2011 года было опубликовано 103 работы.
В октябре 2011 года в J-Comi добавили платный доступ к эротической манге , в том числе работам, которые запрещены в соответствии с пересмотренной «Tokyo Metropolitan Ordinance Regarding the Healthy Development of Youths» .
Примечания
 
Ссылки
* 
* Сайт изучения творчества Акамацу .
* J-Comi Кэна Акамацу .
* 14 томов Love Hina на J-Comi

'''Психо́з''', или '''психоти́ческое расстро́йство''' (  — «душевное расстройство»; от  — «душа, рассудок», и  — «нарушенное состояние») — явно выраженное нарушение психической деятельности, при котором психические реакции совершенно не соответствуют происходящему (по И. П. Павлову), что отражается в расстройстве восприятия действительности и дезорганизации поведения .
В психопатологии психоз — это состояние, при котором человек не способен в своём жизненном опыте различать то, что с ним действительно происходило, и то, чего не было. Примерами психотических симптомов являются бред, галлюцинации, а также дезорганизованные или бессвязные мысли и речь .
Классификация
Психозы классифицируют по их происхождению (этиологии) и патогенетическим механизмам развития на эндогенные (в том числе к эндогенным психозам относятся шизофрения, шизоаффективное расстройство, некоторые психотические формы аффективных расстройств), органические, соматогенные, психогенные (реактивные, ситуационные), интоксикационные, абстинентные и постабстинентные.
Кроме того, психозы классифицируют по ведущей клинической картине, по преобладающей симптоматике (синдромальная классификация) на параноидальные, ипохондрические, депрессивные, маниакальные и др., включая комбинации (депрессивно-параноидный, депрессивно-ипохондрический и т. д.).
Этиология и факторы риска
Генетическая обусловленность некоторых психозов
Развитие медицины привело к осознанию того, что множество редких генетических синдромов и заболеваний могут быть ошибочно приняты за исключительно психическое расстройство. Предпринимаются попытки систематизировать накапливаемую информацию с целью более точной дифференциальной диагностики. Так, в одной статье 2008 года представлено 62 генетических заболевания, при которых может развиться психоз в детском или раннем взрослом возрасте: из них 18 можно диагностировать «с ходу» по яркому фенотипу пациентов, 17 ассоциированы с умственной отсталостью, для 45 характерны выраженные неврологические признаки. Тем не менее отмечается, что 34 заболевания из этого списка могут дебютировать без ярких характерных признаков, что создаёт риск ложной диагностики .
Аллели, ассоциированные с психозами
* ZNF804A 
Психосоциальные факторы возникновения психозов
По данным ряда исследований, риск возникновения психоза в значительной мере обусловливают такие факторы, как бедность (представителям самых бедных слоёв диагноз «шизофрения» ставится в несколько раз чаще, чем представителям богатых классов), урбанизация, социальная изоляция, этническая дискриминация .
Установлено, что риск возникновения психозов во взрослом возрасте существенно повышен у лиц, переживших в детстве психологическую травму , в том числе сексуальное или физическое насилие, эмоциональное насилие, неадекватное физическое и эмоциональное обращение, утрату родителей, заброшенность. Кроме того, степень выраженности психического расстройства, длительность и частота госпитализаций, вероятность членовредительства также зависят от наличия или отсутствия сексуального либо физического насилия в детском возрасте; в частности, от этого зависят количество наблюдаемых симптомов, степень их выраженности, наличие или отсутствие галлюцинаций и степень их выраженности, наличие или отсутствие комментирующих голосов; голосов, приказывающих причинить вред себе или другим; тактильных галлюцинаций . Обнаружена специфическая взаимосвязь между сексуальным насилием и галлюцинациями; между нарушением ранних привязанностей, склонностью подвергаться повторному насилию и паранойей; между коммуникативными отклонениями у родителей и нарушениями мышления .
В частности, метаанализ 2012 года, который включил 36 исследований, охвативших в сумме 81 253 участника, показал связь между детской психологической травмой и психозами во взрослом и подростковом возрасте. Это касалось почти всех разновидностей психологических травм, рассмотренных в метаанализе: сексуального насилия, физического насилия, эмоционального насилия, детской заброшенности, буллинга, но не касалось такой разновидности психологических травм, как смерть одного из родителей. Согласно выводам, сделанным в метаанализе, пациенты с психозом в среднем в 2,72 раза чаще испытывали психологическую травму в детском возрасте, чем пациенты контрольных групп .
Анализ двух крупномасштабных национальных репрезентативных опросов, один из которых (The National Comorbidity Survey, NCS) проводился в США и охватил 5782 участника, другой (British Psychiatric Morbidity Survey, BPMS) проводился в Великобритании и охватил 8580 участников, показал существенную роль множественной психологической травмы в возникновении психозов. Согласно данным NCS, наиболее значительно связаны с психозом были сексуальное приставание и физическое насилие в детстве. Согласно данным BPMS, в самой сильной связи с психозом находилось сексуальное насилие, статистически значимы были также серьёзное заболевание, физическая травма, нападение и домашнее насилие .
Отмечался также повышенный риск симптомов психоза у 12-летних детей, ранее подвергавшихся травле сверстниками или жестокому обращению со стороны взрослых .
Ещё одним фактором, определяющим риск возникновения психоза у лиц, в детстве подвергшихся насилию, является повторная травматизация во взрослом возрасте. По данным исследований, многие или даже большинство из психиатрических пациентов во взрослой жизни подвергались серьёзным физическим нападениям, нападкам сексуального характера, изнасилованиям. По-видимому, опыт, сходный с перенесённым в детстве травматическим переживанием, может явиться толчком для развития психотического расстройства .
Психозы при соматических и неврологических заболеваниях
Список патологических состояний и заболеваний, при которых может хотя бы иногда наблюдаться психоз, обширен:
{{Hider hiding|title=Посмотреть список заболеваний
|title-style = color: black; background-color: lavender; font-weight: bold;
|content-style = text-align: left;
|content= 
* опухоли мозга ,
* травмы мозга ,
* эпилепсия ,
* деменция с тельцами Леви ,
* рассеянный склероз ,
* саркоидоз ,
* болезнь Лайма ,
* сифилис ,
* туберкулёз ,
* туляремия ,
* COVID-19 (повышенный риск психотических расстройств у лиц, у которых выявлен COVID-19, сохраняется в течение двух лет) ,
* менингит, менинго-энцефалит и энцефаломиелит ,
* сепсис ,
* гельминтозы (например, цистицеркоз) ,
* болезнь Альцгеймера ,
* болезнь Паркинсона ,
* болезнь Хантингтона ,
* атаксия Фридрейха ,
* инсульт ,
* церебральная форма гипертонической болезни ,
* атеросклероз ,
* сложные парциальные припадки ,
* болезнь Вильсона — Коновалова ,
* ревматизм головного мозга ,
* системная красная волчанка ,
* целиакия ,
* бронхиальная астма ,
* СПИД ,
* лепра ,
* малярия ,
* поздняя форма адреномиелонейропатии ,
* поздняя форма лейкоэнцефалопатии с исчезающим белым веществом ( ) ,
* поздняя форма метахроматической лейкодистрофии ,
* склеродермия, при распространении процесса в мозг (описан лишь один случай) ,
* гипоксическая энцефалопатия ,
* начальная стадия печёночной энцефалопатии ,
* терминальная почечная недостаточность ,
* панкреатит ,
* карцинома ,
* сахарный диабет (состояние в период перед наступлением диабетической комы) ,
* снижение уровня сахара в крови ,
* гипер- и гипотиреоидизм ,
* энцефалопатия Хашимото ,
* синдром Кушинга ,
* болезнь Аддисона ,
* грипп ,
* эпидемический паротит («свинка») ,
* корь ,
* гипергомоцистеинемия вследствие мутаций гена MTHFR (единичные случаи) ,
* нейроакантоцитоз (единичные случаи) , в том числе синдром Маклеода ,
* нейротоксичные отложения железа при ацерулоплазминемии (один случай) ,
* нейротоксичные отложения железа при синдроме Халлервордена – Шпатца (один случай) ,
* нейротоксичные отложения железа при нейроферритинопатии (единичные случаи) ,
* болезнь Ниманна — Пика типа C1 (единичные случаи, может маскироваться под шизофрению) ,
* идиопатическая кальцификация базальных ганглиев 1 (синдром Фара; OMIM 213600 ; может ошибочно приниматься за шизофрению) ,
* анти-NMDA-рецепторный энцефалит (открыт в 2007 году) ;
* митохондриальные заболевания:
** синдром Вольфрама ( ; редко, обычно при позднем начале) ;
* нарушения электролитического баланса и метаболизма:
** гипокальциемия ,
** гиперкальциемия ,
** гипонатриемия ,
** гипернатриемия ,
** гипокалиемия ,
** гипомагнезиемия ,
** гипермагнезиемия 
** гипофосфатемия ,
** гипогликемия ,
** гипераммониемия (нарушения цикла мочевины);
* недостаток витаминов:
** дефицит никотиновой кислоты (пеллагра) ,
** дефицит тиамина (синдром Вернике-Корсакова) ,
** недостаточность цианокобаламина (один случай) ;
* отравления тяжёлыми металлами , бромом . 
'''Источники раздела'''
 
}}
Психоактивные вещества и лекарственные средства
Злоупотребление некоторыми психоактивными веществами (алкоголь, амфетамины и кокаин , NMDA-антагонисты и др.) может спровоцировать психоз. В частности, NMDA-антагонисты при длительном употреблении вызывают состояния, напоминающие шизофрению .
Как правило, психозы, которые вызваны приёмом того или иного психоактивного вещества, кодируются соответствующей рубрикой из раздела F10—F19 («Психические расстройства и расстройства поведения, связанные с употреблением психоактивных веществ») Международной классификации болезней. Так, например, стимуляторный психоз (вызванный применением стимуляторов) кодируется рубрикой F15.5 в МКБ-10.
Психоз также могут вызывать некоторые лекарственные средства: в частности, антихолинергические препараты, глюкокортикоиды и адренокортикотропный гормон (АКТГ), изониазид, леводопа и другие агонисты дофамина, нестероидные противовоспалительные препараты , симпатомиметики, антидепрессанты, нейролептики и пр. Кроме того, развитие психотических симптомов возможно при синдроме отмены некоторых лекарств: например, гипнотических препаратов, ингибиторов моноаминоксидазы , нейролептиков .
Возможно и такое явление, как психозы сверхчувствительности — психозы, развивающиеся вследствие длительного приёма нейролептиков и возникающие либо на фоне приёма нейролептика без уменьшения его дозировки, либо при отмене препарата, либо при снижении его дозы, либо при переходе на нейролептик, более слабо связывающийся с дофаминовыми рецепторами . Психозы сверхчувствительности могут развиваться в том числе и у пациентов, не имевших психотических расстройств в анамнезе .
В психоанализе
 
С точки зрения Зигмунда Фрейда, '''психоз''' — это одно из трёх возможных нарушений структуры психического аппарата, наряду с неврозом и перверсией.
Первоначально Фрейд противопоставлял невроз и психоз, в статье 1923 года говоря, что «невроз — это результат конфликта между Я и Оно, тогда как психоз — это аналогичный исход такого же нарушения в отношениях между Я и внешним миром». Хотя уже в следующем, 1924 году он писал, что «и невроз, и психоз — это выражение протеста Оно против внешнего мира» (см. его труд «Утрата реальности при неврозе и психозе»).
В последнее десятилетие своей работы Фрейд понял, что формирование психической структуры не так тривиально и не является производным просто от типа конфликта, а клинический опыт Фрейда привёл его к необходимости описания трёх психических структур, что он и сделал в 1938 году, говоря о трёх механизмах: отказе, отрицании и отбрасывании.
С точки зрения Карла Густава Юнга, психоз — это затопление индивидуального сознания архетипическими бессознательными содержаниями . В современной аналитической психологии симптомы рассматриваются не как свидетельства болезни или отклонение от нормы, а как послания бессознательного на символическом языке, требующие решения актуальной для индивида проблемы. Часто сами симптомы, будучи рассмотрены символически, содержат указание на суть этой проблемы и возможное направление решения или развития. Патологические проявления, таким образом, имеют своей целью дополнение в чём-то ограниченной или ущербной сознательной установки до целостности .
Жак Лакан развивал идеи Фрейда, описывая психоз как особый (отличный от невроза и перверсии) способ .
Лечение психозов
При лечении психозов чаще всего используются антипсихотики (нейролептики). Однако значительная часть пациентов (25—50 %) с психотическими расстройствами, особенно шизофренией, продолжает, несмотря на приём антипсихотиков, испытывать постоянные галлюцинации, бред и депрессивные симптомы . Кроме того, воздействуя на продуктивные симптомы (бред и галлюцинации), антипсихотики, как правило, не могут значимо ослабить негативные симптомы и когнитивную дисфункцию ; при этом типичные антипсихотики и сами способны приводить — особенно при длительной терапии — к усилению негативных расстройств и усилению когнитивной дисфункции .
Существуют данные об эффективности когнитивно-поведенческой психотерапии (КПТ) при психозах . В частности, метаанализ, охвативший 12 рандомизированных контролируемых испытаний, показал, что применение КПТ у резистентных к фармакотерапии пациентов приводило к сильному уменьшению продуктивных расстройств . Почти все недавние рекомендации по лечению шизофрении предлагают использовать КПТ для терапии стойких психотических симптомов . КПТ применяют не только для смягчения психотических симптомов, но и для улучшения связанных с ними аспектов — самоуважения, социального функционирования и осознания своего состояния; снижения дистресса, испытываемого пациентами, страдающими психозом, и улучшения качества их жизни . Психологическое вмешательство может быть также полезно в продромальном периоде психоза (особенно на ранних стадиях этого периода, когда присутствуют неспецифичные для психотических расстройств симптомы, такие как депрессия, тревога, нарушения сна, ухудшение функционирования) .
Большинство пациентов, страдающих шизофренией, могут лечиться амбулаторно бо́льшую часть времени. Даже в остром периоде болезни нередко возможно амбулаторное лечение. Преимущества амбулаторной и стационарной форм лечения должны быть тщательно взвешены, прежде чем будет принято решение .
При соматогенных психозах лечение должно быть направлено главным образом на соматическое заболевание, вызвавшее психоз, так как от его тяжести зависит психическое состояние пациента. Если пациент находится в соматической больнице, лечение может проводиться в том же стационаре, где он находится, но при этом такого пациента должен посмотреть психиатр и дать свои рекомендации; кроме того, если пациент находится в остром психозе, его следует поместить в отдельную палату с круглосуточным наблюдением и уходом, а при отсутствии таких условий перевести в психосоматическое отделение. В случае, если назначаются психотропные препараты, их должен назначать психиатр в индивидуальном порядке с учётом всех показаний, противопоказаний, возможных побочных эффектов и осложнений .
См. также
 
* Шизофрения
* Биполярное аффективное расстройство
* Раннее вмешательство при психозе
* Паранойя
* Послеродовой психоз
* Психопатия
* Пять основных клинических случаев Фрейда
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* ''Фрейд З.'' Невроз и психоз (1923)
* ''Фрейд З.'' Утрата реальности при неврозе и психозе (1924)
* ''Lacan J.'' De la psychose paranoïaque dans ses rapports avec la personnalité. Paris: Seuil, 1980
*

'''Бред''' ( ) часто определяют как расстройство содержания мышления с возникновением не соответствующих действительности болезненных представлений, рассуждений и выводов , в которых больной полностью, непоколебимо убеждён и которые не поддаются коррекции . Эту триаду сформулировал в 1913 году Карл Ясперс, при этом он подчёркивал, что эти признаки являются поверхностными, не отражают сущности бредового расстройства и не определяют, но лишь предполагают наличие бреда . 
 является такое определение:
 
Другое определение бреда даёт : «установление связи отношения без основания», то есть не поддающееся коррекции установление отношений между событиями без должной на то основы .
В рамках медицины бред рассматривается в психиатрии и в общей психопатологии. Наряду с галлюцинациями бред входит в группу так называемых «психопродуктивных симптомов».
Принципиально важно, что бред, являясь расстройством мышления, то есть одной из сфер психики, при этом — симптом поражения головного мозга человека. Лечение бреда, по представлениям современной медицины, возможно только методами, влияющими непосредственно на головной мозг, то есть психофармакотерапией (например, антипсихотиками) и биологическими методами — электро- и лекарственным шоком, .
Знаменитый исследователь шизофрении Э. Блейлер отмечал, что бред всегда:
* ''эгоцентричен'', то есть имеет существенное значение для личности больного; и
* имеет ''яркую аффективную окраску'', так как создаётся на почве внутренней потребности («потребности бреда» по Э. Крепелину), а внутренние потребности могут быть только аффективными.
Согласно исследованиям, проведённым ещё В. Гризингером в XIX веке, в общих чертах бред по механизму развития не имеет выраженных культурологических, национальных и исторических особенностей . В то же время возможен культуральный патоморфоз бреда: если в Средневековье преобладали бредовые идеи, связанные с одержимостью, магией, приворотом, то в наше время часто встречается ''бред воздействия'' «телепатией», «биотоками» или «радаром».
В разговорном языке понятие «бред» имеет отличное от психиатрического значение, что приводит к некорректному с научной точки зрения его использованию. Например, бредом в быту называют бессознательное состояние больного, сопровождающееся бессвязной, бессмысленной речью, которое возникает у соматических больных с повышенной температурой тела (например, при инфекционных заболеваниях) . С клинической точки зрения это явление следует называть «аменция». В отличие от бреда, это качественное расстройство сознания, а не мышления. Также в быту бредом ошибочно называют другие психические нарушения, например, галлюцинации. В переносном значении бредом считаются любые бессмысленные и несвязные идеи , что также не всегда правильно, так как они могут не отвечать бредовой триаде и являться заблуждениями психически здорового человека.
Диагностика
Существующие критерии бреда включают в себя:
# возникновение на патологической почве, то есть ''бред является проявлением заболевания'';
# паралогичность, то есть ''построение на основании собственной внутренней логики'' бреда, исходящей из внутренних (всегда аффективных) потребностей психики больного;
# в большинстве случаев, кроме некоторых вариантов вторичного бреда, сознание сохраняется ясным (нет нарушений сознания) ;
# избыточность и несоответствие по отношению к объективной реальности, однако со стойкой убеждённостью в действительности бредовых идей — в этом проявляется «аффективная основа бреда» ;
# устойчивость к любой коррекции, в том числе к суггестии и неизменность бредовой точки зрения ;
# интеллект, как правило, сохранён или немного ослаблен , при сильном ослаблении интеллекта бредовая система распадается; по : «В крайних случаях слабоумия не могут образовываться даже нелепые идеи» ;
# при бреде присутствуют ''глубокие нарушения личности'', вызванные центрированием вокруг бредовой фабулы ;
# бредоподобные фантазии отличаются от бреда отсутствием стойкой убеждённости в их достоверности и тем, что никак не влияют на бытие и поведение субъекта.
Бред необходимо отличать от заблуждений психически здоровых людей . При дифференциации необходимо рассматривать несколько аспектов. Во-первых, для возникновения бреда должно быть патологическое основание — заблуждения не обусловлены психическим расстройством . Во-вторых, заблуждения, как правило, касаются объективных обстоятельств, в то время как бред всегда относится к самому больному . В-третьих, возможна коррекция заблуждений (хотя она может вызывать существенные трудности в связи с их стойкостью). Здесь следует принять во внимание, что бред противоречит предыдущему мировоззрению больного — до возникновения расстройства эти идеи не были для него характерными, однако иногда в реальной практике дифференциация является весьма затруднительной .
Бред более или менее глубоко затрагивает все сферы психики больного, особенно сильно влияя на эмоционально-волевую и аффективную сферы, фактически исходя из последней. Мышление перестраивается в полном подчинении бредовой фабуле (Э. Блейлер), соответственно изменяется поведение: больной может неделями не пить пресной воды потому, что наделяет её какими-то опасными для себя свойствами (Самохвалов), подзаряжаться от электросети, вообразив себя электровозом (Марилов) и т. п. Остальные мнестические функции собственно бредом не затрагиваются — так, например, биолог может думать об инопланетянах в подвале дома, дурно на него влияющих, и продолжать эффективно работать по специальности (Марилов).
Классификация
Если бред полностью овладевает сознанием и полностью подчиняет поведение больного, такое состояние называют ''острым бредом''. Иногда больной способен адекватно анализировать окружающую действительность, если это не касается тематики бреда, и контролировать своё поведение. В таких случаях бред называют ''инкапсулированным''.
Первичный бред
''Первичный'' бред также называется ''интерпретативным'', ''примордиальным'' или ''словесным''. При нём первичным является поражение мышления — поражается рациональное, логическое познание, искажённое суждение последовательно подкреплено рядом субъективных доказательств, имеющих свою систему . При этом восприятие больного не нарушено , он может длительное время сохранять работоспособность. 
Этот вид бреда отличается чрезвычайной стойкостью и существенной к лечению (М. Д. Машковский, «Лекарственные средства», т. 1), тенденцией к прогрессированию и систематизации . ''Систематизация'' означает, что «доказательства» бредовых идей складываются в субъективно стройную систему (при этом всё, что не вписывается в эту систему, попросту игнорируется) и всё бо́льшие части мира втягиваются в бредовую систему.
К этому варианту бреда относится паранойяльный и систематизированный парафренный бред .
Вторичный (чувственный и образный) бред
Чувственный и образный вторичный бред ''(галлюцинаторный бред)'' возникает вследствие нарушенного восприятия . Это бред с преобладанием иллюзий и галлюцинаций. Бредовые идеи при нём фрагментарны, непоследовательны — первично нарушение восприятия . Нарушение мышления наступает вторично, имеет место бредовая интерпретация галлюцинаций, отсутствие умозаключений, которые осуществляются в форме инсайтов — ярких и эмоционально насыщенных озарений. Устранение вторичного бреда удаётся достичь главным образом лечением основного заболевания или симптомокомплекса.
Различают чувственный и образный вторичный бред . При чувственном бреде фабула внезапная, наглядная, конкретная, насыщенная, полиморфная и эмоционально яркая. Это — бред восприятия. При образном бреде возникают разрозненные, отрывочные представления по типу фантазий и воспоминаний, то есть — бред представления.
Синдромы чувственного бреда:
# Острый параноид ;
# Синдром инсценировки  — убеждение в том, что вокруг разыгрывается спектакль или фильм, имеющий отношение к больному. В зависимости от аффекта бред может быть экспансивным или депрессивным. Важную роль играют следующие симптомы: бред особого значения, синдром Капгра, явления психического автоматизма (больной уверен, что спектаклем руководит невидимый режиссёр, управляющий действиями и речью персонажей и самого больного) . Вариант синдрома — депрессивно-параноидный с бредом преследования и осуждения и депрессией .
# Антагонистический бред и острая парафрения .
При шизофрении синдромы эволюционируют в следующем порядке: острый параноид → синдром инсценировки → антагонистический бред → острая парафрения. Классические варианты несистематизированного бреда — острый параноид и острая парафрения.
При острой парафрении, остром антагонистическом бреде и особенно бреде инсценировки развивается синдром интерметаморфоза. При нём события для больного изменяются в ускоренном темпе, как фильм, который демонстрируют в быстром режиме . Синдром свидетельствует о крайне тяжёлом состоянии больного .
Вторичный бред с особым патогенезом
# Голотимный (при аффективных расстройствах ). Например, маниакальное состояние вызывает бред величия, а депрессия является первопричиной идей самоуничижения. Всегда образный или чувственный .
# Кататимный и сенситивный: возникает при сильных эмоциональных переживаниях у личностей с повышенной чувствительностью или страдающих расстройствами личности (например, параноидным) — бред отношения, преследования . Всегда систематизированный .
# Катестетический — при сенестопатиях, висцеральных галлюцинациях .
# Бред иноязычных и тугоухих .
# Как вариант вторичного бреда выделяет индуцированный бред. Многие другие авторы считают механизм его возникновения особым. Так, в МКБ-10 выделено индуцированное бредовое расстройство ( ).
Бред воображения
Бред воображения Дюпре — особо выделяемый некоторыми авторами, отличается от интерпретативного и чувственного бреда . При этом варианте бреда идеи основываются не на логической ошибке и не на расстройствах восприятия, а возникают на основе фантазии и интуиции . Бред полиморфный, малосистематизированный и очень изменчив. Чаще это бред величия, любовный бред и бред изобретательства. Есть два его вида: интеллектуальный с преобладанием интеллектуального компонента воображения и наглядно образный с патологическим фантазированием и наглядно-образными представлениями .
Бредовые синдромы
В настоящее время в отечественной психиатрии принято выделять три основных бредовых синдрома:
* Паранойяльный синдром — систематизированный интерпретативный бред. Чаще монотематический. Не наблюдается интеллектуально-мнестического ослабления .
* Параноидный синдром — несистематизированный, обычно в сочетании с галлюцинациями и другими нарушениями .
* Парафренный синдром — систематизированный, фантастический, в сочетании с галлюцинациями и психическими автоматизмами .
Близки к бредовым синдром психического автоматизма и галлюцинаторный синдром, часто входящий в виде составной части в бредовые синдромы (т. н. галлюцинаторно-параноидный синдром).
Параноический синдром
Некоторые авторы выделяют так называемый «параноический» бредовый синдром . По это — особая характерологическая реакция со сверхценной идеей в основе, возникающая у параноидных психопатов . Карл Леонгард не относит параноические реакции к бредовым, считая их явлением, присутствующим у акцентуированных личностей . По мнению , параноические идеи — либо ранний этап развития паранойяльного синдрома, либо бредоподобные аффективно насыщенные оценки и интерпретации фактов, что затрагивает интересы пациента , к которым особенно склонны акцентуированные личности. Они могут перейти в стадию декомпенсации с образованием бреда, что происходит при психотравмирующей ситуации или астенизации, либо исчезнуть на фоне терапии и даже самостоятельно. От сверхценных идей они отличаются ложностью суждения и большей аффективной насыщенностью.
Тематика (фабула) бреда
Фабулой бреда называют его содержание. Она, как правило (в случаях интерпретативного бреда), не является собственно признаком заболевания и зависит от социально-психологических, а также культурных и политических факторов, в рамках которых находится больной. Фабул бреда может быть очень много. Тем не менее чаще возникают идеи, общие для интересов и размышлений всего человечества и характерные для определённого времени, культуры, верований, образованности и других факторов . По этому принципу выделяются три группы бредовых состояний, объединённых общей фабулой. К ним относятся:
1. '''Параноидный бред''' — бредовые идеи, характеризующиеся убеждением в неблагоприятном внешнем воздействии.
* '''бред преследования''' (также ''персекуторный бред,'' от  — преследование) — включает бредовые идеи преследования, шпионства или заговора с целью причинения ущерба в самых разнообразных формах;
* ''бред ущерба'', или ''бред материального ущерба'', — убеждение, что имущество больного портят или разворовывают какие-то люди (как правило, люди, с которыми больной общается в быту), совмещение бреда преследования и обнищания;
* ''бред отравления'' — убеждение, что кто-то хочет отравить больного;
* ''бред отношения'' — больному кажется, что вся окружающая действительность имеет непосредственное отношение к нему, что поведение других людей (разговоры, поступки) обусловливается их особым отношением к нему;
* ''бред сенситивного отношения'' — бред отношения, связанный с реальной или мнимой ущербностью больного;
* ''бред значения'' — вариант предыдущей фабулы бреда, всему в окружении больного придаётся особое значение, затрагивающие его интересы;
* ''бред воздействия'' — физического (лучи, аппараты), психического (как вариант по  — гипнотического), насильственного лишения сна, часто в структуре синдрома психического автоматизма;
* вариант ''эротического бреда'' без позитивных эмоций и с убеждённостью, что партнёр якобы преследует пациента;
* ''бред сутяжничества (кверулянтства)'' — больной борется за восстановление «попранной справедливости»: жалобы, суды, письма руководству;
* ''бред ревности'' — убеждение в измене сексуального партнёра;
* ''бред инсценировки (интерметаморфозы)'' — убеждение больного, что всё вокруг специально подстроено, разыгрываются сцены какого-то спектакля, или ведётся эксперимент, всё постоянно меняет смысл: например, это не больница, а на самом деле прокуратура; врач на самом деле — следователь; больные и медперсонал — переодетые с целью разоблачить больного сотрудники органов безопасности. Близким к этому типу бреда является так называемый «бред Шоу Трумана»;
* ''бред одержимости'';
* ''дерматозойный (зоопатический) бред'' — бред кожных паразитов.
2. '''Бред величия''' (''«мегаломанический бред», «экспансивный бред»'') во всех разновидностях:
* ''бред богатства'';
* ''бред изобретательства'' — разные нереальные проекты, часто созданные пациентами без специального образования, например, вечный двигатель;
* ''бред реформаторства'' — нелепые социальные реформы для блага человечества;
* ''бред происхождения'' — больной считает, что его настоящие родители — высокопоставленные люди, или что он происходит из древнего знатного рода, иной нации и т. п.
* ''бред вечной жизни'';
* ''эротоманический или эротический бред'' — почти всегда у больных женского пола: больной убеждён, что его (её) любит известный человек, или что в него (неё) влюбляются все, встречающиеся с ним (ней); имеет 3 стадии: оптимистическую (пациент утверждает, что его домогаются), пессимистическую (чувство отвращения к якобы влюблённым в него) и стадию ненависти;
* ''антагонистический бред'' (в том числе манихейский бред);
* ''религиозный бред'' — больной считает себя пророком, утверждает, что может творить чудеса.
3. '''Депрессивный бред'''
* ''бред самообвинения, самоуничижения и греховности'';
* ''бред неполноценности'' — убеждение в психической или физической неполноценности;
* ''соматический'' или ''ипохондрический бред'' — убеждение больного в наличии у него какого-то заболевания (обычно тяжкого);
* ''дисморфофобический бред'' или ''бред физического недостатка'' — убеждение в наличии телесного дефекта или уродства;
* ''нигилистический бред'' (характерен для психотического биполярного расстройства) — ложное ощущение, что он сам, другие или окружающий мир не существуют или наступает конец мира;
* ''синдром Котара'' — нигилистически-ипохондрический в сочетании с идеями громадности.
Индуцированный («наведённый») бред
 
 
В психиатрической практике нередко встречается индуцированный (от  — наведение) бред, при котором бредовые переживания как бы заимствуются у больного при тесном контакте с ним (и при условии доминирования его личности и отсутствия критического отношения к его высказываниям и поступкам). Происходит как бы «заражение» бредом: индуцируемый — реципиент бредовой фабулы — начинает высказывать те же бредовые идеи в той же форме, что и психически больной-индуктор (доминантное лицо). Обычно индуцируются бредом те лица из окружения больного, которые особенно близко с ним общаются, связаны семейно-родственными отношениями.
Первоначальный бред у индуктора и индуцированный бред обычно носят хронический характер и являются по фабуле бредом преследования, величия или религиозным бредом. Человек, которому индуцируется бред, не обязательно зависит или подчиняется партнёру с истинным психозом. Важно наличие готовности безоговорочно принимать мысли индуктора как истину в конечной инстанции без какой бы то ни было критики. Этому способствуют тесные контакты с больным и изоляция от других — например, языком, культурой или географией.
Диагноз индуцированного бредового расстройства может быть поставлен при условии:
# Двое или более лиц разделяют идентичную бредовую фабулу;
# Индуктор обладает безусловным авторитетом для реципиента;
# Индуцируемое лицо имеет готовность к рецепции бредовой фабулы;
# В силу личностных особенностей реципиент не готов к критическому осмыслению фабулы и принимает её безоговорочно.
Индуцированные галлюцинации редки, но не исключают диагноз индуцированного бреда.
Стадии развития бреда
 
# Бредовое настроение — уверенность в том, что вокруг произошли какие-то изменения, откуда-то (но пока неизвестно конкретно, откуда) надвигается беда;
# Бредовое восприятие — в связи с нарастанием тревоги появляется бредовое объяснение значения отдельных явлений;
# Бредовое толкование — бредовое объяснение всех воспринятых явлений;
# Кристаллизация бреда — образование стройных, законченных бредовых идей;
# Затухание бреда — появление критики к бредовым идеям;
# Резидуальный бред — остаточные бредовые явления. Наблюдается при галлюцинаторно-параноидных состояниях, после делирия, и при выходе из эпилептического сумеречного состояния.
См. также
* Бредовая обстоятельность
* Бредоподобная идея
* Сверхценная идея
Примечания
 
'''Комментарии'''
 
Литература
* ''Блейлер Э.'' Руководство по психиатрии. — Берлин, издательство товарищества «Врачь», 1920.
* 
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
Ссылки
* Бредовые синдромы (медицинская энциклопедия)

'''Сюръе́кция''' или '''сюръекти́вное отображе́ние''' (от  «на, над» +  «бросаю») — соответствие (отображение) между двумя множествами, множества X на множество Y (f\colon X\to Y) , при котором каждый элемент множества Y является образом хотя бы одного элемента множества X , то есть \forall y\in Y\;\exists x\in X:y=f(x) ; иными словами — Отображение, принимающее все возможные значения. Иногда говорят, что сюръективное отображение f\colon X \to Y ''отображает X '''на''' Y '' (инъективное отображение в общем случае ''отображает X '''в''' Y '').
Отображение f\colon X\to Y сюръективно тогда и только тогда, когда образ множества X при отображении f совпадает с Y : f(X) = Y . Также сюръективность функции f эквивалентна существованию правого обратного отображения к f .
Строго говоря, понятие сюръекции f\colon X\to Y привязано к множеству Y : корректно говорить вместо обычно допускаемой вольности речи «сюръекция» точное «сюръекция на Y ». Фактически понятно, что каждое отображение является сюръекцией на свой образ: если Z=\{y:f(x)=y\} , то f\colon X\to Y — сюръекция на Z , поскольку формально также f\colon X\to Z по определению отображения.
Понятие сюръекции (наряду с инъекцией и биекцией) введено в обиход в трудах Бурбаки и получило всеобщее распространение практически во всех разделах математики.
Примеры
* f\colon \R\to[-1;\;1],\;f(x)=\sin x  — сюръективно.
* f\colon \R\to\R_+,\;f(x)=x^2  — сюръективно.
* f\colon \R\to\R,\;f(x)=x^2  — не является сюръективным (например, не существует такого x\in\R , что f(x)=-9 ).
Применение
* В топологии важное понятие расслоения определяется как произвольное непрерывное сюръективное отображение топологических пространств (расслоённого пространства в базу расслоения).
* Организация связи «многие к одному» между таблицами в сущностях реляционной модели данных может быть рассмотрена как сюръективная функция.
Обобщения
* В теории категории понятие сюръекции обобщено в понятии эпиморфизма, притом в некоторых категориях эти понятия совпадают.
Литература
* 
*

, украшающий потолки многих дискотек и ставший символом диско. ( 2015 в городе Фрайбург-им-Брайсгау]]
 ]]
'''Ди́ско''' ( , ) — один из основных жанров танцевальной музыки XX века, возникший в начале 1970-x годов.
Возникновение и развитие
Иногда диско считают танцевальной разновидностью фанка и соул, в которой ритм построен на одинаковом и частом такте ударных с доминирующей ролью клавишных и вокала .
По мнению же С. Короткова, одним из прообразов диско стала сальса .
Для музыки «диско» характерны яркие мелодии с подчёркнуто танцевальными ритмическими оборотами, непритязательные тексты, музыкальный размер 4/4 с акцентом на каждую из долей и темп около 120 ударов в минуту. Музыканты, исполняющие диско, обычно выступали в броских и ярких костюмах, а сами выступления сопровождались красочными световыми эффектами .
Название жанра произошло от слова «диск» либо как сокращение от французского слова ''discotheque'' (дискотека), которое изначально обозначало «хранилище дисков», а затем — заведения, где воспроизводилась музыка с грампластинок, в отличие от традиционных клубов, где исполнители играли вживую .
К раннему диско относят записи соул-исполнителей Айзека Хейза и Барри Уайта. В качестве претендента называться первым диско-треком разные источники называют «Soul Makossa» Ману Дибанго (1972) ., «One Night Affair» Джерри Батлера (1972), «Rock The Boat» The Hues Corporation (1973), «Rock Your Baby» Джорджа Маккрея (1974) и «Kung Fu Fighting» (1974) от Biddu And Carl Douglas. Первая статя о диско в прессе появилась в сентябре 1973 в журнале Rolling Stone, а в 1974 запущено первое радиошоу, посвящённое этой музыке .
Пик популярности диско-музыки пришёлся на 1976—1981 годы. В 1976—1979 годах композиции в стиле «диско» составляли более 70 % музыкальных изданий и эфирного времени на радио. В этот период диско-музыка стала разнородной по своей структуре, появились такие поджанры, как «диско-фьюжн», «филадельфийский соул», «мюнхенское звучание», «итало-диско» и др. 
В дальнейшем, благодаря распространению электронных музыкальных инструментов, выделились такие подстили, как «евродиско» и «спейс-диско» .
Колоссальную роль в популяризации «диско-культуры» сыграл голливудский фильм «Лихорадка субботнего вечера», вышедший в 1977 году , где заключительный танец Траволты из этого фильма стал символом стиля диско .
Диско почти одновременно развивалось в США и Европе. Для американского диско характерно звучание, близкое к фанку и соулу, в то время как европейское диско тесно переплеталось с традиционной эстрадой и общими тенденциями поп-музыки .
 
Диско как музыкальное явление связывают с деятельностью ряда артистов, ансамблей и продюсеров, в числе которых — Глория Гейнор, Донна Саммер, Village People, Джорджо Мородер, Жан Моралли, Нил Богарт, , .
Донна Саммер — первая певица, синглы которой в течение одного года четыре раза поднимались на вершину хит-парада «Billboard Hot 100», пятикратная обладательница премии «Грэмми» — по праву носила титул «королевы диско» .
Продюсеры, работающие за кулисами, играли в развитии стиля диско равную с исполнителями, если даже не бо́льшую, роль в создании диско-музыки, так как они сочиняли песни и создавали инновационные методы производства, которые были частью звука диско .
Из композиторов, сочинявших в жанре диско, можно отметить Джорджо Мородера, Дидье Маруани, Бебу Сильветти, Алека Р. Костандиноса.
По словам музыкального критика Пьеро Скаруффи, феномен диско-движения распространился необычайно быстро, потому что «коллективный экстаз» диско был освободительным и регенеративным, и привёл к свободе слова и самовыражения.
Многие исполнители других жанров записывали танцевальные диско-композиции в разгар популярности стиля.
Однако уже в начале 1980-х годов, в связи с развитием техники звукозаписи и звуковоспроизведения и снижением продаж грампластинок, диско стало терять популярность .
На данный момент диско является последним массовым движением поп-музыки .
Евродиско
Во второй половине 70-х годов в Европе под влиянием диско и поп-музыки возникает стиль евродиско.
Согласно А. Шоу, истоки евродиско частично американские: в 1975 году гости на вечеринке у , владельца фирмы Casablanca Records, несколько раз просили повторить четырёхминутную запись имитации оргазма под музыку, сделанную в Мюнхене неизвестным тогда итальянским композитором Д. Мородером в сотрудничестве с негритянкой из Бостона Д. Саммер. Впечатлённый реакцией своих гостей, Богарт немедленно заказал более длинный вариант оргазма, и вскоре 17-минутная композиция известила мир о появлении евродиско (и запустила карьеры Саммер и Мородера) .
Основным отличием новой музыки стала её примитивность, позволившая людям, не обладающим хорошими танцевальными навыками легко следовать ритму:
 
Евродиско быстро стало доминировать как на европейском, так и на североамериканском рынках, уже к 1977 году диско в Америке стало напоминать европейское, а очевидная до того связь с ритм-н-блюзом исчезла . Проникли в Америку и другие отличия евродиско: фокус на продюсере при анонимности музыкантов , концентрация на внешности исполнителя, которая стала столь же важной, как и музыка, если не более . Примером может служить популярная группа Boney M.: продюсер сначала создал популярную песню, ещё не имея группы, и только потом начал подбирать «лица» к уже готовой музыке .
Представителями стиля являются Silver Convention, Boney M., Munich Machine, и некоторые американские исполнители, как Донна Саммер. Одними из влиятельнейших продюсеров того времени признаны Джорджо Мородер, Фрэнк Фариан и Жан-Марк Серрон, также отмечено влияние немецкой группы Kraftwerk. 
В Великобритании одним из первых диско-хитов стала композиция Карла Дугласа «Kung-Fu Fighting» (1974), за нею последовали «I’m On Fire» (1975) группы «5000 Volts» и «You Set My Heart On Fire» (1975) певицы Тины Чарльз. В Германии в стиле диско экспериментировала певица Gilla, выпустившая в 1975 году танцевальные композиции «Lieben Und Frei Sein» и «Tu' Es!» Однако, только благодаря германской группе Silver Convention стиль диско начал своё победоносное шествие по европейским танцполам; первой композицией Silver Convention была «Save Me» (1974), а композиция «Fly, Robin, Fly» (1975) стала № 1 в США.
Во Франции одним из первых диско-хитов стала песня «J’attendrai» (1975) в исполнении Далиды. В итоге во Франции была создана своя школа диско: в 1976 году появились группы Belle Epoque и Rockets, а в 1977 году — Voyage (наиболее известные композиции этой группы — «From East To West» (1977) и «Souvenirs» (1978)). Ещё одна французская группа «Chocolat’s» к 1977 году перешла в стиль латино-диско. Также во Франции записывалась звезда шведского диско Madleen Kane. В 1976 году в жанре диско начал писать французский композитор египетского происхождения Алек Р. Костандинос. Костандинос написал ряд песен и делал аранжировку для первого музыкального альбома группы Cerrone «Love in C Minor», однако спустя год их пути разошлись. В 1977 году Костандинос создал свою диско-группу Love & Kisses. В Италии яркими представителями раннего диско 70-х были певица Amanda Lear и группы D.D.Sound и La Bionda, которые, впрочем, записывались в Германии.
В странах Восточной Европы в жанре диско отметились немногие, но довольно яркие коллективы и певцы.
В Венгрии песни диско исполняли Юдит Сюч, Кати Ковач, группы Neoton Família и Kati és a kerek perec;
в Чехословакии — Михал Давид, группы Kroky, Talisman, Elan;
в Польше — трио Dwa Plus Jeden;
в СССР — Алла Пугачёва, а также ВИА «Здравствуй, песня», «Красные маки», «Верасы» и другие.
Итало-диско
 
Этот жанр возник в Италии в начале 1980-х годов.
Спейс-диско
Ещё один поджанр, . Выражается танцевальной интонацией евродиско (от 100 до 120 ударов в минуту), чаще синтезированной драмбоксом 808, на который накладывается тяжёлая Moog синтезация с периодическим участием пианино, саксофона или электрической гитары. Вокалы редки и большую часть времени передаются через вокодер (характеристика, позднее присущая итало-диско и нью-вейв движению).
 
Признан наиболее известным поджанром диско в СССР и ОВД .
В культуре
* х/ф Слава Богу, сегодня пятница (1978)
* х/ф Последние дни диско (1998)
* х/ф Лихорадка субботнего вечера (1977)
Литература
'''на русском языке''':
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на английском языке''':
* 
* 
Ссылки
* 
Примечания

'''О́браз объе́кта''' — воспроизведение объекта, информация о нём или его описание, структурно сходное, но не совпадающее с ним. 
Свойства образа
# является результатом отображения объекта на носитель (хранение, память);
# является продуктом мысли, объектом информации;
# подобен (в некоторых аспектах) отображаемому объекту;
# не имеет некоторых физических характеристик изображённого объекта (например, предмет натюрморта, невозможно попробовать на вкус);
# имеет физические характеристики носителя (памяти), хранящей образ (носитель может быть физически уничтожен);
Типы
# По способу и носителю отображения:
#* визуальный (изображение — то что выглядит как объект, но объектом не является: фотография, голография);
#** частный случай: картина (художественное изображение некоторого явления, например натюрморт);
#* аудиальный (музыка);
#* вещественный (скульптура);
#* словесный , см.: литература;
#* ментальный ; к ментальным образам некоторые психологи относят не только образы представления, но и «образы восприятия»: 
#** образ восприятия — результат непосредственного восприятия при помощи органов чувств индивида существующих объектов или явлений;
#** образ представления — результат психической деятельности индивида, полученный на основе «образов», непосредственно воспринятых с помощью органов чувств ;
#* сенсорный : тактильный , вкусовой, запаховый ;
#* информационный , в виде информации, привязанной к материальному носителю, применяемой в информационных технологиях, компьютерах;
#** аналоговый;
#** цифровой (дигитальный );
#*** векторный, например векторная графика;
#*** растровый, например растровая графика;
#** символьный (знаковый ), например ноты, знаки дорожного движения и т. п.
# По сложности и количеству информации: простой и сложный .
Примечания
 
Ссылки
* Проект «Бытие образа и образ бытия»
*

'''Туни́с''' ( ), официально '''Туни́сская Респу́блика''' ( , аль-Джумхурия ат-Тунисия) — государство на крайнем севере Африки. Население, по итогам переписи июля 2017, составляет 11 403 800 человек, территория — 163 610 км² . Занимает 82-е место в мире по численности населения и 91-е по территории .
На севере и востоке омывается Средиземным морем, на западе граничит с Алжиром, на юго-востоке с Ливией. Около трети территории страны занимают восточные отроги гор Атлас, остальная территория покрыта саваннами и, в основном, пустынна .
Столица — Тунис. Государственный язык — тунисский арабский .
Унитарное государство, президентская республика. С 23 октября 2019 Президентом Туниса является Каис Саид . В административно-территориальном отношении подразделяется на 24 вилайета .
Около 98 % населения исповедует ислам .
Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2011 год составил 100,3 миллиарда долларов США (около 9500 долларов США на душу населения). Денежная единица: тунисский динар .
В 1705 году было создано государство Тунис под властью беев из династии Хусейнидов, признававших султана лишь религиозным лидером. В 1881—1883 годах Франция установила над Тунисом свой протекторат, включив его в состав своей колониальной империи. С 1956 года является независимым государством .
Этимология
Топоним «Тунис» происходит от названия крупнейшего города и столицы страны. Город Тунис ( ) — пригород Карфагена — был известен за несколько веков до нашей эры. В отношении происхождения ойконима Тунис нет единого мнения. По мнению Е. М. Поспелова, название происходит от имени финикийского божества Танит — богини Луны .
Географическое положение
 
 
 
Самая низкая точка Туниса — пересыхающее озеро Эль-Гарса (17 м ниже уровня моря), самая высокая точка — г. Шамби (1544 м). По площади это самая маленькая страна в регионе Магриб.
Климат Туниса — субтропический средиземноморский на севере и вдоль побережья, на юге и во внутренних районах — тропический пустынный.
Средние температуры — января +10 °C на севере и +21 °C на юге, июля — +26 °C на севере и +33 °C на юге. Осадков за год выпадает от 100 мм на юге до 1500 мм в горных районах, некоторые пустынные области вообще не получают осадков в течение многих лет подряд. Летняя жара на побережье смягчается морским бризом, поэтому субъективно кажется несколько прохладнее, чем есть на самом деле. В пустынных районах ночью нередки заморозки даже весной и осенью, хотя днём температура в этот период может достигать +25 °C и +27 °C.
История
 
Древняя история
 (Термы Антонина)]]
Самые древние стоянки первобытных людей на территории Туниса датируются более 200 000 лет назад (район Келибии, мыс Бон).
Около 6000 лет до н. э. в конце ледникового периода образовалась пустыня Сахара.
Около 4500 лет до н. э. на юге Туниса (район Гафсы) селятся капсийцы.
В период между 1100 г. до н. э. и 600 г. до н. э. финикийцами основаны Сус, Утика и Бизерта. Главным городом финикийцев на севере Африки становится Карфаген.
Карфаген основан в 814 году до н. э. колонистами из финикийского города Тир. После падения финикийского влияния в Западном Средиземноморье Карфаген переподчиняет себе бывшие финикийские колонии. К III веку до н. э. он становится крупнейшим государством на западе Средиземного моря, подчинив Южную Испанию, Северную Африку, Сицилию, Сардинию, Корсику. После серии войн против Рима потерял свои завоевания и был разрушен в 146 г. до н. э., его территория превращена в римскую провинцию Африка.
 
Юлий Цезарь распорядился основать на его месте колонию, которая была основана после его смерти. В 44 году до н. э. недалеко от руин финикийского Карфагена римляне основали новый город, назвав его в честь Юлия Цезаря Colonia Iulia Carthago. Он достиг процветания в качестве административного центра и порта области с богатым сельскохозяйственным производством. Этот период истории Карфагена длился почти 750 лет.
После раздела Римской империи здесь находилась столица Королевства вандалов и аланов (429—533 г. н. э.).
Затем эту область Северной Африки завоевала Византия, возглавляемая императором Юстинианом, после чего Карфаген стал столицей Карфагенского экзархата. В 697 году византийский Карфаген пал под натиском арабов.
Арабское завоевание
 
 . 750 год.]]
В 670 году арабы (Праведный халифат) на месте византийской крепости основали свой первый город на территории Северной Африки Кайруан, ставший центром транссахарской торговли.
 
Османская империя
В 1534 году в ходе экспансии Османской империи в правление Сулеймана I, главнокомандующий турецким флотом Хайр-ад-Дин Барбаросса захватил Тунис, однако год спустя Тунис был отбит германо-римским императором Карлом V Габсбургом.
В 1568 году находившийся на службе у Османской империи, при Селиме II корсар Кылыч Али-паша направил по суше из Алжира небольшую армию, которая захватила у хафсидов Тунис. В 1573 году Хуан Австрийский с испанской помощью отвоевал Тунис, но в 1574 году османы вновь завоевали Тунис. Он вошёл в состав Османской империи.
Однако уже с конца XVI века власть турецкого султана здесь стала номинальной: управляли фактически независимые беи, основавшие в 1612 г. династию Мурадидов. В 1705 году было создано независимое государство Тунис под властью беев из династии Хусейнидов, признававших султана лишь религиозным лидером. В 1881—1883 годах Франция установила над Тунисом свой протекторат, включив его в состав своей колониальной империи.
Наиболее известные беи:
* Хусейн бен Али (с 1705 г.);
* Али-бей (1759—1782);
* Хамуда-паша (1782—1814);
* Ахмед (1837—1855);
* Мухаммад III ас-Садик (1859—1882);
* Монсеф (1942—1943);
* Мухаммад VIII аль-Амин (1943—1957).
 
 
Новейшая история
В 1957 году монархия была ликвидирована.
В начале 1960-х годов в стране установился де-фа́кто однопартийный режим партии Нео-Дустур, переименованной в 1964 году в социал-демократическую.
В 1987 году в стране произошла Первая Жасминовая революция, когда был свергнут бессменно правивший в течение 30 лет президент страны Хабиб Бургиба. Он был склонен к постоянной ротации администраторов и в условиях экономических проблем и подъёма воинствующего ислама был смещён премьер-министром Бен Али с согласия всех ключевых министров и силовых ведомств. В следующем году были проведены ограниченные реформы, направленные на корректуру самых одиозных решений и тенденций периода правления Бургибы. Руководство страны сумело провести переход от однопартийной системы к формально многопартийной, избежав возможных на таком пути тяжких последствий и не потеряв бразды правления. Страна проводила прозападную политику, борясь с ростом исламского фундаментализма.
 
 
В январе 2011 года в Тунисе начались беспорядки. Главным катализатором революционной ситуации в стране выступил сайт WikiLeaks и его материалы, которые вызвали недовольство населения: на данном ресурсе были опубликованы депеши американских дипломатов, которые показали реальную ситуацию коррупции в этой республике. Согласно этим документам, президент страны Зин аль-Абидина бен Али злоупотреблял своим положением, власть в стране находилась в руках элиты, которая превратилась в мафиозный клан. Американское издание Foreign Policy даже поспешило окрестить события в Тунисе «WikiLeaks-революцией», хотя позже она получила официальное название Жасминовая революция . Несмотря на то, что власти страны ограничили доступ граждан к сайту WikiLeaks, информация просачивалась через другие интернет ресурсы. Акции протеста организовывались через социальные сети: twitter, facebook и другие. Кроме того, молодые активисты публиковали множество видеозаписей в YouTube, хотя доступ к этому сайту был запрещён в стране ещё в 2007 г. Во время этого переворота власти вели активную борьбу с интернет-движением: пытались закрыть доступ извне к внутренним новостям, чистили почтовые ящики и учётные записи социальных сетей, с помощью хакеров удаляли тексты и фотографии, имеющие отношение к событиям в стране, арестовывали активных блогеров.
Все эти события вызвали широкий резонанс в обществе, президент Бен Али бежал из страны 15 января 2011 года.
Режим чрезвычайного положения действовал в стране с января 2011 года до марта 2014 года .
; Современность:
18 марта 2015 года в Тунисе произошёл теракт, в результате которого в Национальном музее Бардо было убито более 20 человек.
26 июня 2015 года произошёл теракт в Сусе на территории отеля Riu Imperial Marhaba, в рекреационном районе Суса Эль-Кантави. На территорию отеля со стороны пляжа ворвался вооружённый террорист и расстрелял всех встреченных гостей отеля. 38 человек погибло, 39 ранены.
Административное деление
 
 
Тунис составляют 24 вилайета во главе с вали , разделённых в свою очередь на 264 муатамадията или округа во главе с муатамадами . Муатамадияты делятся на 2073 шейхата или района во главе с шейхами . Вали, главы вилайетов, назначаются президентом республики. Муатамады, главы муатамадиятов, назначаются министром внутренних дел.
 
Государственное устройство
В 2014 году в Тунисской Республике завершился переход к новой конституционной и политической системе, которая начала складываться после свержения авторитарного режима президента Зин аль-Абидина Бен Али в январе 2011 года. В январе 2014 года Национальное учредительное собрание, созданное в октябре 2011 года по итогам первых свободных выборов, утвердило новую конституцию страны. Основной закон гарантирует соблюдение гражданских прав, свободу вероисповедания и устанавливает равенство мужчин и женщин перед законом. Новую конституцию Туниса называли одной из самых прогрессивных в арабском мире .
В июне 2014 года Национальное учредительное собрание приняло решение о проведении 26 октября выборов в новый парламент — Собрание народных представителей, а 23 ноября — днём выборов президента республики .
Президент
 в октябре 2019 года.]]
с 23 октября 2019 года должность президента занимает Каис Саид. На президентских выборах выдвигался как независимый кандидат, был избран во втором туре сроком на 5 лет.
Политическая история
Со времени получения независимости от Франции в 1956 году до 1987 года бессменным руководителем страны был Хабиб Бургиба. В 1957 году в стране была ликвидирована монархия.
В 1987 году престарелый президент Хабиб Бургиба, основатель тунисского государства, по действовавшей конституции пожизненный президент, на пост премьер-министра назначил генерала Зин эль-Абидина Бен Али, до этого уже совмещавшего посты военного министра и министра внутренних дел.
Уже через шесть недель, в результате бескровного дворцового переворота, получившего название «Жасминовая революция», путём медицинского освидетельствования, престарелый Хабиб Бургиба был признан неспособным исполнять обязанности президента. Следующие два года, с 1987 по 1989, Зин эль-Абидин Бен Али правил страной из премьерского кресла, будучи и. о. президента, а в 1989 году был избран президентом. Отстранённый Хабиб Бургиба дожил до 2000 года и похоронен в родном городе Монастире, в мавзолее, который ныне носит его имя.
В 2002 году в Конституцию Туниса были внесены изменения: под предлогом борьбы с терроризмом был проведён референдум о внесении в конституцию поправок, отменявших ограничение количества президентских сроков (2 раза подряд) и возрастной ценз (70 лет) для кандидата в президенты.
14 января 2011 года в результате протестов населения 74-летний Зин эль-Абидин Бен Али бежал из страны в Саудовскую Аравию, передав полномочия президента спикеру парламента. До этого он успел ввести чрезвычайное положение в стране, распустить правительство и объявить о скорых досрочных выборах в парламент. Воздушное пространство Туниса было закрыто в течение суток, на следующий день практически все иностранные туристы вывезены из страны в срочном порядке .
Конституция, принятая при первом президенте (1959 год), ввела многопартийную систему, светские суды и гражданские нормы семейных отношений (отменила многожёнство), женщинам были предоставлены избирательные права. Юридически эти нормы действуют и поныне. За доказанный факт наличия второй супруги предусмотрено уголовное наказание. По Конституции, президент избирается сроком на 5 лет. Премьер-министр и кабинет министров назначаются президентом. В 2011 году, однако, президент и премьер-министр были избраны Учредительным собранием.
В 2021 году Тунис стал первым государством арабского мира, в котором пост премьер-министра занимает женщина Нажла Буден Ромдан .
Главы регионов и местных органов самоуправления назначаются правительством. Местные советы муниципального и окружного уровня формируются на выборной основе.
Парламент
 
Ассамблея народных представителей — однопалатный парламент, в котором насчитывается 217 мест. Депутаты избираются на 5 лет. Парламент располагается во дворце Бардо, в соседнем корпусе расположен музей Бардо, который находится в городе Бардо, вблизи столицы.
23 октября 2011 года прошли выборы во временное Учредительное собрание. 89 мест из 217 получила умеренная исламистская Партия возрождения, Конгресс за республику — 29, Народная петиция за свободу, справедливость и развитие (Аль-Арида) — 26.
26 октября 2014 года состоялись первые после падения режима президента Бен Али и принятия новой конституции выборы в Ассамблею народных представителей . Граждане страны избрали 217 депутатов . Большинство мест (83) получила главная светская партия «Нидаа Тунис», а крупнейшая исламистская партия «Ан-Нахда» — 68 мест.
На состоявшихся 6 октября 2019 года выборах избран действующий состав. Большинство мест получили: 52 — Партия возрождения («Ан-Нахда»); 38 — «Сердце Туниса»; 22 — «Демократическое движение»; 21 — «Коалиция достоинства». 13 ноября 2019 года председателем избран Рашид Аль-Ганнуши («Ан-Нахда»).
Партии
 
Партия Демократическое конституционное объединение (ДКО, до 1988 г. Социалистическая Дустуровская партия, а ещё ранее Новый Дустур) была единственной легальной партией в течение 25 лет существования Туниса как самостоятельного государства. В 2011 году на волне протестов партия была запрещена. Крупнейшие партии во временном Учредительном собрании: умеренная исламистская Партия возрождения, светский Конгресс за республику и Народная петиция за свободу, справедливость и развитие (Аль-Арида).
Внешняя политика
 
Вооружённые силы
 
В отличие от своих соседей, Алжира и Ливии, Тунис обладает незначительными запасами нефти и, как следствие, его финансовые возможности ограничены. Военные расходы в 1990-е годы составляли 350—400 млн долларов в год.
На вооружении находится оружие и военная техника главным образом западного производства, причём достаточно устаревшая.
Численность армии 35 000 человек, включая ~23 400 человек срочной службы. Продолжительность срочной службы 1 год. Призыв избирательный.
Экономика
 
Тунис — аграрно-индустриальная страна. Основу экономики составляет сельское хозяйство. Второе место в национальном доходе занимает туризм, третье — лёгкая промышленность, в основном текстильная.
Сельское хозяйство
По экспорту оливок и оливкового масла Тунис занимает четвёртое место в мире. В стране насчитывается более 50 млн оливковых деревьев. Тунис обеспечивает до 10 % мирового производства оливкового масла.
Но прочей сельскохозяйственной продукции Тунис производит недостаточно и вынужден импортировать продовольствие.
Энергетика и добыча полезных ископаемых
Крупные месторождения фосфоритов разрабатывают государственные компании.
Добыча нефти составляет 5 млн тонн, это обеспечивает внутренние потребности страны и даёт до 40 % экспортной выручки.
Нефтедобывающая отрасль Туниса менее развита в сравнении с его соседом Алжиром. Доказанные в 2006 году запасы нефти в Тунисе 308 млн баррелей. По данным BP Statistical Energy Survey, Тунис добывал в среднем 97600 баррелей сырой нефти в день в 2007 году, что являлось 0,11 % от мирового объёма и эта величина изменилась на 40,1 % по сравнению с 2006 годом.
Длительное время нефть была основным источником экспортных поступлений Туниса (В 1999 в стране было добыто около 250 тыс. т сырой нефти). С конца 1980-х гг. эта роль перешла к текстильным изделиям и продовольствию .
Министерство промышленности регулирует нефтяную промышленность Туниса. Государственной нефтяной компанией является L’Enterprise Tunisienne d’Activites Petrolieres (ETAP), а Société Nationale de Distribution du Pètrole (SNDP) является национальной маркетинговой дистрибьюторской компанией .
В Тунисе «Бритиш Газ» является самым крупным иностранным инвестором. Ей принадлежит 100 % акций в добыче газа на месторождении Miskar, обеспечивающей 80 % суточного спроса на этот энергоноситель в стране. В дополнение к месторождению Miskar ‘BG’ имеет 50%-ную долю и разрешение на разведку на шельфовых месторождениях Amilcar и Ulysee, где действует также государственная компания ‘ETAP’. Оценочная скважина Hannibal-3, пробурённая на месторождении Amilcar в 1997 г., обнаружила газ, однако пока нет разрешения на его добычу . Месторождение Мискар даёт более 90 % всей добычи газа (335 млн м3 в 1999) .
Внешняя торговля
В 2019 году объём экспорта составил 16,6 млрд долл., а импорта — 21,6 млрд долл. В экспорте преобладают: продукция лёгкой промышленности, нефть и нефтепродукты, продукция машиностроения и оливковое масло; в импорте — сырая нефть, машины и комплектующие, химикаты и продовольствие. Основные направления экспорта во Францию (4,82 млрд долларов), Италию (2,74 млрд долларов), Германию (2,1 млрд долларов), Испанию (686 млн долларов) и Ливию (539 млн долларов); импорта — из Франции (3,69 млрд долларов), Италии (3,37 млрд долларов), Германии (1,66 млрд долларов), Китая (1,65 млрд долларов) и Алжира (1,43 млрд долларов).
Транспорт
 ом на станции Сфакс SNCFT]]
 
В стране восемь международных аэропортов, общее количество аэропортов 29 (на 2013 год) . Крупнейшие аэропорты страны: Энфида, Тунис-Карфаген, Монастир имени Хабиба Бургибы и другие.
Длина железнодорожной сети страны, управляемой компанией SNCFT ( ), свыше 1900 км, из них с шириной колеи 1435 мм 473 км и 1674 км с шириной колеи 1000 мм.
Международные грузовые перевозки осуществляются морским транспортом. Основные порты страны: Хальк-эль-Уэд, Сфакс, Бизерта, Сехира, Сус .
Население
 
 населения Туниса на 2020 год]]
 
Численность населения составляет жителей по переписи 2014 года . В последние годы в Тунисе резко падает рождаемость. В 2010 суммарный коэффициент рождаемости оценивалась в 1,71 ребёнка на женщину.
Национальный состав и языки
 
98 % населения страны арабы или арабизированные берберы. Имеется также небольшое (1 %) национальное меньшинство берберов, в основном проживающих на острове Джерба и в районах Матмата, Татавин, Гафса. 
Берберы Туниса, представленные племенем нефуса, говорят на одном из диалектов берберского языка, часто называемого Шелха. Проживают в стране и черкесы (ок. 1,5 %). В основном, это потомки египетских мамлюков и мухаджиров — переселенцев с Кавказа после Кавказской войны.
Религия
 
 
Около 98 % населения Туниса — мусульмане, имеется небольшое количество католиков.
Культура
 
 
Кухня
Повсеместно в стране популярен острый соус Харисса из перца чили и чеснока. Этот тунисский соус распространился по всему миру и экспортируется из страны .
Традиционно мусульмане не употребляют алкоголь, но в Тунисе отношение к этому вопросу более либеральное .
Праздники
* 1 января — Новый год;
* 14 января — День молодежи и революции;
* 20 марта — День провозглашения независимости;
* 21 марта — День молодёжи;
* 9 апреля — День памяти жертв;
* 1 мая — Праздник труда;
* 25 июля — День провозглашения Республики;
* 13 августа — День женщины;
* 15 октября — День эвакуации;
* 1 мухаррам — Мусульманский Новый год (Ras el-Aam Hejri);
* 12 раби аль-авваль — День рождения Пророка Мухаммеда (Mouled);
* 1 шавваля — Окончание священного месяца Рамадан (Aid el fitr);
* 10 зу-ль-хидджа — Мусульманский праздник жертвоприношения (Aid-el Idha).
Спорт
С 2006 года регулярно проводится чемпионат Туниса по гольфу.
Международные спортивные события
С 1994 года местный спортивный клуб ''Golf Yasmine'' выступает организатором соревнований различного уровня. Так, в 1994 в Тунисе проводился Challenge Tour, а в 2000—2001 годах World Shot Gun и Средиземноморские игры.
* В 1994 и 2004 годах в Тунисе проходили финальные турниры Кубка африканских наций по футболу.
* В 2005 году в Тунисе состоялся чемпионат мира по гандболу.
* В 2009 году в Тунисе прошёл один из этапов розыгрыша Кубка мира по ралли-рейдам — ралли-рейд . Он ознаменовался серьёзной аварией, в которую 1 мая попал экипаж российского гонщика, пилота команды BMW X-Raid Леонида Новицкого . Через 11 км после старта спортсмен на скорости 200 км/ч врезался в серию песчаных перемётов. Леонид Новицкий и его штурман Олег Тюпенкин, получив серьёзные травмы, были вертолётом доставлены в госпиталь. Гонку остановили, а спецучасток отменили .
СМИ
Государственная телекомпания '''ETT''' (''Établissement de la télévision tunisienne'' («Учреждение тунисского телевидения»), включает в себя телеканалы Télévision Tunisienne 1 (запущен 31 мая 1966 года как RTT, с 1983 года RTT 1, современное название Télévision Tunisienne 1) и Télévision Tunisienne 2 (запущен 7 ноября 1994 года), государственная радиокомпания — '''ERT''' (''Établissement de la radio tunisienne'' (Учреждение тунисского радио), включает в себя радиостанции Radio Tunis (запущена 15 октября 1938 года), Radio Tunis Chaîne Internationale (запущена в 1960 году), Radio Jeunes (запущена 7 ноября 1995 года), Radio Tunisie Culture (запущена 29 мая 2006 года) и ряд региональных радиостанций (Radio Sfax (запущена 8 декабря 1961 года), Radio Monastir (запущена 3 августа 1977 года), Radio Gafsa (запущена 7 ноября 1991 года), Radio Le Kef (запущена 7 ноября 1991 года), Radio Tataouine (запущена 7 ноября 1991 года)). ETT и ERT созданы 31 августа 2007 года путём разделения государственной телерадиокомпании ERTT (''Établissement de la radiodiffusion-télévision tunisienne'' (Учреждение тунисского радиовещания и телевидения), созданной 15 октября 1938 года как Radio Tunis, с 25 апреля 1957 года RTT (''Radiodiffusion-télévision tunisienne'' (Тунисское радиовещание и телевидение), с 7 мая 1990 года носила современное название. Оператор эфирного телевидения — ONT (''Office national de la télédiffusion'', ''الديوان الوطني للإرسال الإذاعي والتلفزي''). Контроль за соблюдением законов о СМИ осуществляет Высшее независимое управление аудиовизиульное коммуникации (''Haute autorité indépendante de la communication audiovisuelle'', ''الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري''), назначаемое президентом.
Примечания
 
Литература
* 
* Пантучек С. Тунисская литература. М., 1970. — 156 с.
* 
* Сапронова М. А. «Берберский вопрос» в странах Магриба. — М. : МГИМО, 2005. — С. 55.
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Профиль Туниса на BBC News 
*

'''Теорема Нэша — Кёйпера''' утверждает, что любое гладкое короткое вложение (или погружение) n -мерного Риманова многообразия в Евклидово пространство \R^q при q>n можно аппроксимировать C^1 -гладким изометрическим вложением (или соответственно погружением).
Термин изометрическое вложение/погружение здесь означает соответственно вложение/погружение, которое сохраняет длины кривых.
Формулировка
Пусть (M,g) есть Риманово многообразие и f\colon M^n\to\R^q есть короткое C^\infty -гладкое вложение (или погружение) в Евклидово пространство {\mathbb R}^q и q> n . Тогда для любого \varepsilon>0 существует вложение (или соответственно погружение) f_\varepsilon\colon M^n\to\R^q такое, что
# f_\varepsilon является C^1 -гладким,
# (изометричность) для любых двух касательных векторов v,w\in T_x(M) в касательном пространстве точки x\in M мы имеем:
:: g(v,w)=\langle df_\epsilon(v),df_\epsilon(w)\rangle. 
# ( C^0 -близость) |f(x)-f_\varepsilon(x)| для всех x\in M .
Замечания
Этот результат является весьма контринтуитивным. В частности из него следует что любая замкнутая ориентированная поверхность может быть изометрично C^1 -вложена в произвольно малый трёхмерный шар.
Из формулы Гаусса следует, что такое вложение невозможно в классе C^2 -вложений.
Система уравнений определяющая изометричное вложение имеет q неизвестных — это координатные функции f_\varepsilon и зависят от n{\cdot}(n+1)/2 компонент метрического тензора.
Таким образом система является переопределеной при q .
Тем не менее согласно теореме, она имеет решение.
История
Теорема была доказана Нэшем в предположении q> n+1 вместо q> n и приведена к настоящему виду Кёйпером; он заменил одну конструкцию (скучивание Нэша) на более сложную, оставив основную часть доказательства без изменений.
Вариации обобщения
* Теорема Нэша о регулярных вложениях
* Теорема Громова о складках утверждает, что для любого короткого отображения из n -мерного риманова многообразия в \R^n существует сколь угодно близкое (негладкое) отображение, сохраняющее длины кривых.
Литература
* 
*

В этой категории собраны теоремы, формулы, тождества, свойства из различных областей математики, физики, информатики.

'''Короткое отображение''' — отображение из одного метрического пространства в другое называют '''коро́тким''', если оно не увеличивает расстояния, т.&nbsp;е. f\colon X\to Y короткое, если для любых x,y\in X 
: d_Y(f(x),f(y)) \leqslant d_X(x,y) .
Здесь d_X и d_Y обозначают метрики на X и Y , соответственно. 
Другими словами, f короткое тогда и только тогда, когда оно 1-Липшицево.
См. также
*Сжимающее отображение
*Категория метрических пространств

DOS может означать:
Программное обеспечение
* DOS — Дисковая операционная система ( ).
** DOS/360 — операционная система компании IBM для машин IBM/360
** DOS-11 — операционная система реального времени от Digital Equipment Corporation.
** Apple DOS — стандартная ОС компьютеров Apple II
** 86-DOS — ОС для процессоров 8086, предшественник MS-DOS
** MS-DOS — операционная система компании Microsoft для PC
** DOS — общее обозначение для систем, совместимых с MS-DOS.
*** PC DOS — ветка MS-DOS, разрабатываемая компанией IBM
*** DR-DOS — DOS-совместимая ОС компании Digital Research, основанная на CP/M
*** PTS-DOS — ОС компании «Физтех-софт»
*** FreeDOS — свободная DOS-совместимая ОС
*** Multiuser DOS
** DOS-Line — многозадачная, многопользовательская, мультитерминальная операционная система компании «Альтер-Вест».
** Операционные системы для ZX-Spectrum-совместимых компьютеров:
*** TR-DOS — стандартная операционная система для контроллера Beta Disk Interface
*** IS-DOS
*** C-DOS
** Операционные системы для Компьютеров семейства БК:
*** CSI-DOS
*** MK-DOS
*** AO-DOS
** Atari DOS — ОС для компьютеров Atari
** MSX-DOS — для компьютеров MSX
* DOS Navigator — консольный файловый менеджер для OS/2 и DOS.
* DOS Shell — файловый менеджер, впервые появившийся в MS-DOS и IBM PC DOS 4.0.
* DOS/4GW — ранее широко используемый 32-битный расширитель DOS.
** DOS/32 — наследник DOS/4GW
* DOS Protected Mode Interface — протокол доступа к памяти для DOS
* 4DOS — интерпретатор командной строки, замена Command.com
* Альтернативная кодировка DOS — распространённая в среде MS-DOS кодировка кириллицы.
* DoS-атака — атака типа «отказ в обслуживании» (Denial-of-service).
Прочее
* DOS — плотность состояний ( ).
* Dos — приданое в Древнем Риме, которое по обычаю передавали мужу родственники невесты, при вступлении в брак sine manu, для облегчения бремени семейных расходов.
* ¡Dos! — альбом группы Green Day

'''BitTorrent''' (букв. ) — пиринговый (P2P) сетевой протокол для кооперативного обмена файлами через Интернет.
Файлы передаются частями, каждый torrent-клиент, получая (скачивая) эти части, в то же время отдаёт (закачивает) их другим клиентам, что снижает нагрузку и зависимость от каждого клиента-источника и обеспечивает избыточность данных.
Протокол был создан Брэмом Коэном, написавшим первый torrent-клиент BitTorrent на языке Python, 4 апреля 2001 года. Запуск первой версии состоялся 2 июля 2001 года.
Существует множество программ-клиентов для обмена файлами по протоколу BitTorrent.
Файл метаданных
 
Файл метаданных является словарём в bencode формате с расширением .torrent — содержит информацию о раздаче (файлах, трекерах и др.)
Принцип работы протокола
 
Перед началом скачивания клиент подсоединяется к трекеру по адресу, указанному в торрент-файле, сообщает ему свой адрес и хеш-сумму торрент-файла, на что в ответ клиент получает адреса других клиентов, скачивающих или раздающих этот же файл. Далее клиент периодически информирует трекер о ходе процесса и получает обновлённый список адресов. Этот процесс называется объявлением ( ).
Клиенты соединяются друг с другом и обмениваются сегментами файлов без непосредственного участия трекера, который лишь хранит информацию, полученную от подключённых к обмену клиентов, список самих клиентов и другую статистическую информацию. Для эффективной работы сети BitTorrent необходимо, чтобы как можно больше клиентов были способны принимать входящие соединения. Неправильная настройка NAT или брандмауэра могут этому помешать.
При соединении клиенты сразу обмениваются информацией об имеющихся у них сегментах. Клиент, желающий скачать сегмент (личер), посылает запрос и, если второй клиент готов отдавать, получает этот сегмент. После этого клиент проверяет контрольную сумму сегмента. Если она совпала с той, что записана в торрент-файле, то сегмент считается успешно скачанным, и клиент оповещает всех присоединённых пиров о наличии у него этого сегмента. Если же контрольные суммы различаются, то сегмент начинает скачиваться заново. Некоторые клиенты банят тех пиров, которые слишком часто отдают некорректные сегменты.
Таким образом, объём служебной информации (размер торрент-файла и размер сообщений со списком сегментов) напрямую зависит от количества, а значит, и размера сегментов. Поэтому при выборе сегмента необходимо соблюдать баланс: с одной стороны, при большом размере сегмента объём служебной информации будет меньше, но в случае ошибки проверки контрольной суммы придётся заново скачивать больше информации. С другой стороны, при малом размере ошибки не так критичны, так как необходимо заново скачать меньший объём, но зато размер торрент-файла и сообщений об имеющихся сегментах становится больше.
Алгоритм обмена данными
Каждый клиент имеет возможность временно блокировать отдачу другому клиенту ( ). Это делается для более эффективного использования канала отдачи. Кроме того, при выборе — кого разблокировать, предпочтение отдаётся пирам, которые сами передали этому клиенту много сегментов. Таким образом, пиры с хорошими скоростями отдачи поощряют друг друга по принципу «ты — мне, я — тебе».
Обмен сегментами ведётся по принципу «ты — мне, я — тебе» симметрично в двух направлениях. Клиенты сообщают друг другу об имеющихся у них сегментах при подключении и затем — при получении новых сегментов, и поэтому каждый клиент может хранить информацию о том, какие сегменты есть у других подключённых пиров. Порядок обмена выбирается таким образом, чтобы сначала клиенты обменивались наиболее редкими сегментами: таким образом повышается доступность файлов в раздаче. В то же время выбор сегмента среди наиболее редких — случаен, и поэтому можно избежать ситуации, когда все клиенты начинают скачивать один и тот же самый редкий сегмент, что негативно бы отразилось на производительности.
Обмен данными начинается, когда в нём заинтересованы обе стороны, то есть, каждая из сторон имеет сегменты, которых нет у другой. Количество переданных сегментов подсчитывается, и если одна из сторон обнаруживает, что передаёт в среднем больше, чем принимает, она блокирует ( ) на некоторое время отдачу другой стороне. Таким образом в протокол заложена защита от личеров.
Сегменты делятся на блоки, и каждый клиент запрашивает именно эти блоки. Одновременно могут запрашиваться блоки из разных сегментов. Более того, некоторые клиенты поддерживают скачивание блоков одного сегмента у разных пиров. В этом случае описанные выше алгоритмы и механизмы обмена применимы и к уровню блоков.
Режим End game
Когда скачивание почти завершено, клиент входит в особый режим, называемый end game. В этом режиме он запрашивает все оставшиеся сегменты у всех подключённых пиров, что позволяет избежать замедления или полного «зависания» почти завершённой закачки из-за нескольких медленных клиентов.
Спецификация протокола не определяет, когда именно клиент должен войти в режим «end game», однако существует набор общепринятых практик. Некоторые клиенты входят в этот режим, когда не осталось незапрошенных блоков, другие — пока количество оставшихся блоков меньше количества передающихся и не больше 20. Существует негласное мнение, что лучше поддерживать количество ожидаемых блоков низким (1 или 2) для минимизации избыточности, и что при случайном запрашивании меньший шанс получить дубликаты одного и того же блока .
Сидирование
При получении полного файла клиент переходит в специальный режим работы, в котором он только отдаёт данные (становится сидом). Далее сид периодически информирует трекер об изменениях в состоянии торрентов (закачек) и обновляет списки IP-адресов.
Общие особенности
* Отсутствие очередей на скачивание.
* Файлы закачиваются небольшими фрагментами; чем менее доступен фрагмент, тем чаще он будет передаваться. Таким образом, присутствие в сети «сидера» с полным файлом для загрузки необязательно — система распределяет сегменты между «пирами», чтобы в последующем они могли обмениваться недостающими сегментами.
* Клиенты (пиры) обмениваются сегментами непосредственно между собой, по принципу «ты — мне, я — тебе».
* Скачанные фрагменты становятся немедленно доступны другим клиентам.
* Контролируется целостность каждого фрагмента.
* На фрагменты разбиваются не отдельные файлы, а вся раздача целиком, поэтому у «личера», пожелавшего скачать лишь некоторые файлы из раздачи, для поддержания целостности фрагментов нередко будет храниться также небольшой объём избыточной (для него) информации.
* В качестве объекта раздачи могут выступать несколько файлов (например, содержимое каталога).
Протоколы и порты
Клиенты соединяются с трекером по протоколу TCP. Наиболее часто используемый входящий порт трекера: 6969. Наиболее часто используемый диапазон входящих портов клиентов: 6881—6889.
Номера портов не фиксированы в спецификации протокола и могут изменяться при необходимости. В данный момент большинство трекеров использует HTTP-порт 80, а для клиентов рекомендуется выбрать случайный входящий порт. Более того, некоторые трекеры не допускают использования портов клиентов из стандартного диапазона 6881—6889, так как некоторые провайдеры запрещают использование этого диапазона портов.
DHT-сеть в BitTorrent-клиентах использует протокол UDP.
Кроме того, протокол UDP используется (поддерживается не всеми клиентами и не является официальной частью протокола) и для соединения клиентов друг с другом через UDP NAT Traversal (используется только в клиенте BitComet и не является официальной частью протокола).
Трекер
 
'''Трекер''' ( ; ) — специализированный сервер, работающий по протоколу HTTP. Трекер нужен для того, чтобы клиенты могли найти друг друга. Фактически, на трекере хранятся IP-адреса, входящие порты клиентов и хеш-суммы, уникальным образом идентифицирующие объекты, участвующие в закачках. По стандарту, имена файлов на трекере не хранятся, и узнать их по хеш-суммам нельзя. Однако на практике трекер часто помимо своей основной функции выполняет и функцию небольшого веб-сервера. Такой сервер хранит файлы метаданных и описания распространяемых файлов, предоставляет статистику закачек по разным файлам, показывает текущее количество подключённых пиров и пр.
Работа без трекера
В новых версиях протокола были разработаны бестрекерные ( ) системы, которые решают некоторые из предыдущих проблем. Отказ трекера в таких системах не приводит к автоматическому отказу всей сети.
Начиная с версии 4.2.0 официального клиента, выпущенной в конце 2015 года, реализована функция бестрекерной работы, базирующаяся на DHT Kademlia. В такой реализации трекер доступен децентрализовано на клиентах в форме распределённой хеш-таблицы.
На данный момент не все клиенты используют совместимый друг с другом протокол. Совместимы между собой BitComet, µTorrent, Deluge, KTorrent, Transmission, qBittorrent и официальный клиент BitTorrent. Vuze (Azureus) также имеет режим бестрекерной работы, но его реализация отличается от официальной, вследствие чего он не может работать через DHT с вышеперечисленными клиентами . Однако, для Vuze существует поддержка стандартного DHT через плагин Mainline DHT.
Работа без трекера также возможна при использовании мультипротокольных клиентов, поддерживающих BitTorrent. Shareaza через сеть Gnutella2 обменивается хешами и адресами пиров других поддерживаемых сетей, в том числе BitTorrent. В GreyLink 6.0 планируется поддержка BitTorrent, при этом сеть Direct Connect может использоваться не только для преобразования в TTH, но и для поиска пиров.
Работа без торрент-клиента
Для того чтобы брать и раздавать файлы в торрент-сетях, не обязательно пользоваться специальными программами. Существует несколько сервисов, которые позволяют скачивать файлы, используя только браузер .
Наличие в файлах метаданных дополнительной информации, такой, как дополнительные источники и опциональные хеши, позволяет использовать файл метаданных .torrent аналогично форматам Metalink, MAGMA, Список файлов (Direct Connect). Клиент Shareaza использует опциональные хеши для поиска альтернативных источников в других сетях.
Web-сиды
Одним из вариантов использования является так называемое web-сидирование. Иногда на сервере по разным причинам нельзя запустить полноценный торрент-клиент. В этом случае в качестве источника раздачи выступает сервер, работающий по протоколу HTTP. Как правило, клиенты отдают предпочтение другим BitTorrent клиентам и обращаются к web-сиду только по необходимости. Следует знать, что реализован этот вариант использования как минимум тремя способами: BEP0017 BitTornado style webseeding, BEP0019 GetRight style webseeding и External Sourcing, каждый из которых отличается в деталях реализации.
Впервые был создан Джоном «TheSHAD0W» Хоффманом, который создал BitTornado . Начиная с версии 5.0 клиент BitTorrent поддерживает веб-сиды и загрузки с веб-сайтов, был создан простой инструмент, который создаёт публикации веб-сидов торрентов. В μTorrent добавлена поддержка для получения веб-сидов в версии 1.7. В BitComet добавлена поддержка для получения веб-сидов в версии 1.14.
BTIH (BitTorrent Info Hash)
Это SHA-1-хеш поля Info из файла метаданных. Данный хеш используется в магнет-ссылках, а также для идентификации на трекере и между клиентами. При загрузке на трекер файла метаданных его Info Hash может измениться, так как трекер может изменить поле info, установив флаг закрытой раздачи private или изменив/добавив поля внутри info. Поэтому необходимо снова скачать файл метаданных (файл .torrent) с трекера и добавить его в клиент .
BTC-ссылка
Указывается в виде:
 btc://[Адрес]: [Порт]/[Peer ID]/[ BTIH ] 
Ссылка такого вида ссылается на раздачу и на её источник. Поддерживается в Shareaza.
Недостатки и ограничения
Недоступность раздачи
В случае, если раздача непопулярна, то может возникнуть ситуация, когда нет ни одного сида, а данных у присутствующих пиров не хватает, чтобы завершить скачивание. В таком случае необходимо ждать появления либо сида, либо пира, имеющего сегменты, отсутствующие у остальных. Можно также использовать копии файлов, полученные другим путём. Раздача, которая не имеет ни одного сида долгое время, называется «мёртвой».
Для поощрения раздач даже был создан BitTorrent-токен .
Отсутствие анонимности и персонализации
Принцип работы BitTorrent-протокола подразумевает, что каждому участнику раздачи видны IP-адреса других клиентов, полученные от трекера или обнаруженные через дополнительные механизмы обмена пирами. Из-за этого:
* Пользователи незащищённых клиентов или систем с известными уязвимостями могут стать целью атак.
* IP-адреса людей, загружающих или раздающих конкретный файл, могут быть определены сторонними наблюдателями. Именно на этом принципе основаны сервисы, отслеживающие активность в торрентах, такие как, например, YouHaveDownloaded, которые демонстрируют возможность сопоставления IP-адресов с раздаваемым контентом.
Проблема с анонимностью может быть решена при помощи использования Tor . BitTorrent-клиент Vuze имеет встроенную программную поддержку этой анонимной сети. Но данный метод не является стопроцентно эффективным .
С другой стороны, протокол не предполагает использование ников. Отсутствует чат между пирами. Невозможно просмотреть список файлов пира (в поисках других файлов, которые могли бы заинтересовать). Большинство этих функций реализовано в других протоколах (например, Direct Connect).
Проблема личеров
Некоторые пользователи, особенно на трекерах, не требующих регистрации, не поддерживают раздачу после завершения скачивания, что ведёт к уменьшению общей производительности, поэтому некоторые торрент-трекеры учитывают и количество скачанного/отданного, и выдают разрешение на скачивание в зависимости от размера отданных клиентом данных.
Отсутствие точного учёта трафика
В отличие от многих коммерческих протоколов дистрибуции медиаконтента, архитектура протокола не предусматривает точного механизма учёта и контроля трафика между точками сети. Всё, что есть — поля downloaded и uploaded, в которых клиенты передают при анонсе трекеру количество байт, учтённых при скачивании/загрузке данных с момента предыдущего анонса. Однако не контролируясь никем, кроме как клиентом, они могут быть легко подменены. Для этого пользователи статично прописывают значения этих полей в URI трекера, пользуются патчами для клиентов или же отдельными программами (RatioMaster, GiveMeTorrent, GreedyTorrent и т. д.), либо просто удаляют из клиента запись о трекере сразу же после получения с трекера списка точек сети. Всё это позволяет обходить искусственные ограничения, создаваемые администрацией многих частных и публичных трекеров.
Терминология
* '''Анонс''' ( ) — обращение клиента к трекеру посредством HTTP-GET-запроса. При каждом анонсе клиент передаёт на трекер информацию об объёмах им скачанного и отданного, a трекер передаёт клиенту список адресов других клиентов. Обращение клиента к трекеру происходит через определённые интервалы времени, которые определяются настройками клиента и трекера.
* '''Веб-сид''' — HTTP или FTP-сервер, используемый в качестве источника данных наравне с обычными сидами
* '''Доступность''' ( ,  — распространённые копии) — количество полных копий файла, доступных клиенту. Каждый сид добавляет 1,0 к этому числу; личеры увеличивают доступность в зависимости от количества скачанного, которого нет у других личеров. К примеру, если на раздаче есть один сид и два личера, скачавшие по 50 % файла (скачанные части равны между собой), то доступность равна 1,50.
* '''Заглохший''' (  — заглохший, придушенный) — клиент, обмен данными с которым заглох. Либо его канал на выход забит полностью и он не может ничего передать (достиг max_uploads), либо он является ''сидом'' и ему ничего не нужно получать.
* '''Заинтересованный''' ( ) — участник, желающий получить куски файла, имеющиеся у другого участника. Например, если у клиента А нет каких-то частей, которые есть у клиента Б, считается, что клиент А заинтересован в обмене с клиентом Б.
* '''Излишки''' — данные, которые были посланы пиром или сидом, но получатель в них не нуждается. К излишкам также относятся ошибки хеша.
* '''Индекс''' ( ) — это список .torrent-файлов (обычно включающий описания и другую информацию), управляемый веб-сайтом (''индексатором'') и доступный для поиска. Индексирующий сайт часто ошибочно называют трекером.
 
* '''Лич''', иногда '''личер''' (  — пиявка) — пир, не имеющий пока всех сегментов, то есть продолжающий скачивание. Термин часто употребляется и в негативном смысле, который он имеет в других файлообменных сетях: пользователь, который отдаёт гораздо меньше, чем скачивает.
* '''Отравление торрент-файла''' — ситуация, когда часть пиров раздаёт повреждённые либо специально сфальсифицированные сегменты.
* '''Пир''' (  — соучастник) — клиент, участвующий в раздаче в любой файлообменной сети.
* '''Пренебрегающий''' ( ) — клиент, подключённый к получателю, но не посылавший ему данные уже более 60 секунд.
* '''Раздача''' ( ) — процесс распространения файла по протоколу BitTorrent.
* '''Рейтинг''' ( ) — отношение отданного к скачанному.
* '''Рой''' ( ) — совокупность всех пиров, участвующих в раздаче.
* '''Сегмент''' (  — часть) — все файлы для передачи делятся на небольшие куски — сегменты, которые затем передаются по сети в произвольном порядке для оптимизации обмена.
* '''Сид''', иногда ''сидер'' (  — сеятель) — пир, имеющий все сегменты распространяемого файла, то есть либо начальный распространитель файла, либо уже скачавший весь файл и оставшийся на раздаче.
* '''Scrape'''-запрос (англ. ''scrape'' — скрести, царапать) — дополнительный протокол запроса клиента к трекеру, при котором трекер сообщает клиенту общее количество сидов и пиров на раздаче. В отличие от анонсирования, запрос scrape не имеет прямого отношения к скачиванию раздачи, является необязательным и отнимает меньше ресурсов у клиента и трекера. Он может запрашиваться и для остановленных в клиенте заданий, а также позволяет одним запросом получить информацию сразу по нескольким торрентам (multi-scrape). Клиент с помощью scrape-запроса может получить точное количество сидов и пиров на каждом задании, включая остановленные. Некоторые клиенты, например Azureus, также могут с помощью scrape-запроса раньше узнать о том, что на раздаче появились дополнительные участники, и сделать внеочередной announce для получения их адресов, и автоматически останавливать и запускать сидирование заданий в зависимости от числа сидов и пиров, в результате сидируя там, где это нужнее.
* '''Супер-сидирование''' — специальный режим раздачи в некоторых BitTorrent-клиентах, пытающийся минимизировать количество данных, которое отдаст раздающий до появления первого скачавшего. Суперсид предлагает каждому пиру скачать только один сегмент файла, которого ещё нет у других пиров. Затем сид не даёт этому пиру следующих сегментов, пока не получит от других пиров подтверждения, что они тоже получили этот сегмент. Таким образом, суперсид пытается избежать повторной отдачи одних и тех же сегментов, и старается отдавать сегменты только тем пирам, которые активно передают их другим.
* '''Хеш''' ( ) — SHA1 отдельных сегментов оригинальных файлов, перечисленных в словаре «info» .torrent-файла. Каждая часть после получения сначала проверяется на совпадение хеша. Если проверка не удалась, данные отбрасываются и запрашиваются ещё раз. Также в протоколе используется хеш самого словаря «info»(«инфохеш»), выступающий в роли идентификатора конкретной раздачи при обращении к трекеру, к другим точкам сети и при составлении magnet-ссылок (он содержат Base32-представление инфохеша).
* '''Passkey''' — аутентификатор пользователя на неанонимных трекерах. Содержится в скачиваемом torrent-файле. Таким образом, если кто-то получит доступ к torrent-файлу (например, пользователь по неосторожности расшарил его), он сможет работать с трекером от имени этого пользователя. Трекер может изменить passkey по запросу пользователя, но при этом необходимо будет перескачать все прошлые torrent-файлы (или вручную отредактировать их), чтобы иметь возможность и дальше раздавать скачанные файлы.
* '''URL анонса''' ( ) — адрес трекера, к которому клиент делает анонс. Во многих клиентах называется «Tracker URL». Может включать «passkey» — уникальный код, назначаемый трекером для аккаунта пользователя, помогающий идентифицировать его на трекере (добавляется к URL анонса в самом *.torrent-файле при скачивании).
BitTorrent v2
Работа над BitTorrent протоколом второй версии ведётся с 2008 года. В протоколе осуществлён уход от использования алгоритма SHA-1, имеющего проблемы с подбором коллизий, в пользу SHA-2 256. Инфо-хеш второй версии применяется как для контроля целостности блоков данных, так и для записей в индексах (info-dictionary), что нарушает совместимость в коммуникации по сети DHT новых и необновившихся клиентов, и трекеров (длина v2 хеша 32 байта, а v1 — 20 байт). Для магнитных ссылок на торренты с хэшами SHA2-256 предложен новый префикс « urn:btmh :» (для SHA-1 и гибридных торрентов используется « urn:btih :»).
Разработка спецификации BitTorrent v2 изначально велась без оглядки на обратную совместимость и в состав были приняты другие существенные улучшения, такие как использование хеш-дерева Меркла в индексах для сокращения размера torrent-файлов и проверки загруженных данных на уровне блоков.
Из изменений в BitTorrent v2 также выделяется переход к привязке отдельных хэш-деревьев к каждому файлу и применение выравнивания файлов по частям (без добавления добавочного заполнения после каждого файла), что позволяет избавиться от дублирования данных при наличии одинаковых файлов и упрощает выявление разных источников для файлов. Тем самым решается потребность скачивания полного размера части, для проверки целостности отдельных файлов, экономя пространство и трафик. Торрент-файл содержит значения коренных хешей файлов, которые отличаются от стандартного SHA2-256 файла, эти хеши могут также быть показаны на трекерах. Это даёт возможность поиска торрентов по значению хешей файлов, что упрощает нахождение торрентов с нужными файлами, восстанавливания умирающих раздач. Они также могут быть извлечены из .torrent файлов, с помощью пользовательских программ . Повышена эффективность кодирования структуры каталогов (уходом от повторения полного пути для каждого файла), уменьшая размер .torrent файла.
Для сглаживания сосуществования BitTorrent v1 и BitTorrent v2 реализована возможность создания гибридных torrent-файлов, которые включают, помимо структур с хэшами SHA-1, также индексы с SHA2-256. Гибридные торренты могут использоваться клиентами, без поддержки BitTorrent v2. Так как данные обоих протоколов вшиты в info-раздел гибридного .torrent файла, то клиенты с дополнительной поддержкой BitTorrent v2, автоматически подцепляют поддержку v2 протокола через DHT пиров (клиенты которых могут даже его не поддерживать), при этом руководствуясь только v1 хешом в магнитной ссылке. Протокол BEP-47 (выравнивание файлов по частям файлами заполнения во мнимой папке .pad) обязателен для гибридных файлов. Для решения несовместимости пользователям на первое время рекомендуется пользоваться гибридами .
WebTorrent
 
Протокол WebTorrent позволяет скачивать файлы прямо в браузерах без необходимости устанавливать торрент клиент. Пользователи могут сами становится сидами пока открыта вкладка в браузере. Некоторые Торрент клиенты уже поддерживают раздачу пирам в WebTorrent например BiglyBT (есть версия для Android) и основанные на libtorrent такие как QBittorrent, Deluge и LibreTorrent (Android).
Примечания
 
Ссылки
 
 
* The BitTorrent Protocol Specification
* Официальный сайт BitTorrent
* Текущая спецификация протокола BitTorrent
*

'''Шпон''':
* Шпон — древесный материал, применяемый при изготовлении мебели.
* Шпон — типографский пробельный материал, используемый при высокой печати.

'''«Компьюте́рра»''' — компьютерный еженедельник, издававшийся с 14 сентября 1992 года по 15 декабря 2009 года одноимённым издательским домом. Всего вышло 812 номеров журнала. Учредитель и владелец журнала — Дмитрий Мендрелюк . После закрытия бумажной версии продолжает работу как сайт «Computerra.ru».
Общая информация
В начале 1992 года руководителем компьютерной секции и членом совета директоров Московской товарной биржи Дмитрием Мендрелюком была создана ежедневная рассылка электронной почтой с новостями о компьютерном рынке России под названием «Компьютерра» . На тот момент в России уже существовал ряд изданий о компьютерах («Computerworld», «PC World», «КомпьютерПресс» и др.), но предоставляли они лишь зарубежную информацию. Само слово «Компьютерра» расшифровалось как «компьютерное российское агентство», позже оно стало осмысляться с окончанием -терра (  — «земля») . Удавалось продать около 20 рассылок за 100 долларов, клиентами были в основном компании. Низкая рентабельность и немасштабируемость модели заставили перейти от электронно-подписной к печатно-рекламной модели , подражающей успеху газеты «Коммерсантъ» .
Учредителями газеты стали фирма «Стиплер» в лице Владислава Улендеева и фирма Computerland в лице Михаила Капырина (Computerland внёс только половину взноса, поэтому из числа учредителей был исключён) . В 1995 году Мендрелюк выкупил их долю и стал единоличным директором агентства . «Минус первый» номер газеты вышел 14 сентября 1992 года для учредителей тиражом 20 экземпляров . Номер был свёрстан в офисе фирмы «Интермикро», отпечатан на принтере и размножен на ксероксе; он представлял собой восемь листов формата А3, скрепленных канцелярской скрепкой . А 19 октября 1992 года в типографии «Московская правда» вышел «нулевой» номер газеты тиражом 25 тысяч, стоимость печати составила 300 долларов . Часть экземпляров «нулевого» номера «Компьютерры» бесплатно раздавалась на выставке «Информатика», что было успешным рекламным ходом .
Поначалу газета стоила около 200 рублей и была чёрно-белой, с апреля 1993 становится 16-полосной, с августа 1994 — цветной, а в августе 1995 года вышел журнал формата А4 объёмом более 40 страниц .
«Звёздным» временем для «Компьютерры» стала вторая половина 1990-х — начало 2000-х годов (главный редактор в этот период — Евгений Козловский, зам. главреда — Леонид Левкович-Маслюк). Тираж достигал 60—120 тыс. экземпляров . В 2002 году начался выпуск журнала «Компьютерра-Adviser», главным редактором этого проекта стал Сергей Вильянов. Издательским домом Дмитрия Мендрелюка был открыт также целый ряд сторонних проектов — «Компьюлента», «Инфобизнес», Game.EXE, «Домашний компьютер» и другие (многие из них были впоследствии закрыты). Однако популярность и прибыльность печатного издания стала постепенно снижаться, что вынудило Дмитрия Мендрелюка объявить о закрытии журнала в декабре 2009 года . На момент закрытия тираж составлял 40 тысяч экземпляров . Отныне журнал имеет только электронную версию — «Компьютерра онлайн», которая появилась ещё в 1997 году и не имела к журналу прямого отношения .
В 2025 году под брендом «Компьютерра» был выпущен печатный номер впервые с 2009 года; его презентация состоялась в рамках конференции «Цифровая индустрия промышленной России» (ЦИПР) в Нижнем Новгороде. Инициативы по возобновлению печатной версии и «возвращению» бренда вызвали публичную критику со стороны журналиста Сергея Вильянова (бывшего главного редактора журнала «Компьютерра Adviser»), который заявил, что представители «классического состава» издания не участвуют в проекте, и призвал не поддерживать его финансированием на волне ностальгии. 
Главные редакторы
Главные редакторы бумажной версии журнала :
* Дмитрий Мендрелюк (1992—1994, 2006)
* Алексей Дементьев (1994—1995) 
* Юрий Зайнашев (1995)
* Георгий Кузнецов (1995—1998)
* Евгений Козловский (1998—2004)
* Сергей Леонов (2004—2006)
* Владимир Гуриев (2007—2008)
* Владислав Бирюков (2008—2009)
* Дмитрий Ишков (2023—2025)
* Элиза Новикова (с 2025 г. по н.в.)
Примечания
 
Литература
* 
* 
Источники
* Дмитрий Мендрелюк, основатель издательского дома «Компьютерра» // Аналитическая программа «Рунетология»
Ссылки
* Сайт «Компьютерра»
* Старый сайт «Компьютерры»
* Архив бумажных номеров журнала «Компьютерра»
* Компьютерра: Семь четвергов на неделе — история о том, как делается «Компьютерра»

'''Шпон''' (  — «щепа») — древесный материал, представляющий собой тонкие листы древесины толщиной от 0,1 до 10 мм 
Применение
Шпон применяется для изготовления фанеры, спичечной соломки (см. спичка), при изготовлении мебели, кадушек ударных инструментов, верхней деки акустических и электрогитар, корпусов радиоаппаратуры, например, радиол, при декоративных работах (инкрустации), а также для изготовления дельта-древесины и скейтбордов.
В XX веке шпон широко использовался для производства спичечных коробков.
Применяется при отделке деталей салона автомобиля.
История
В 1819 году в Российской империи в городе Ревель был изобретен лущильный станок . С этого времени началось производство лущёного шпона в России. В конце XIX века фирма «Флек» (Германия) создала другой деревообрабатывающий станок, где также использовался принцип лущения, но в отличие от своего предшественника этот станок давал непрерывную и более ровную по толщине ленту. С той поры лущильные станки многократно модернизировались, но флековский принцип лущения остался неизменным.
Виды шпона
По способу получения различают :
* '''лущёный шпон''' — шпон, получаемый лущением на специальных станках;
* '''строганый шпон''' — шпон, получаемый строганием брусков;
* '''пилёный шпон''' — шпон, получаемый пилением.
По внешнему виду различают:
* '''натуральный шпон''' — шпон, отличающийся естественными (натуральными) цветом и деревянной структурой поверхности. Производится путём срезания с массива дерева части поверхности в виде тонкого листа, лущения и строгания листа. Достоинства: экологическая чистота материала, уникальность фактуры и эстетичность материала. Шпон дешевле древесного массива и полотно с ним имеет меньшую массу;
* '''цветной шпон''' — шпон, прокрашенный в какой-либо цвет и проморенный. Спектр цветов практически не ограничен;
* '''файн-лайн''' — шпон, реконструированный из лущёного шпона мягких пород древесины путём формирования его в блоки, из которых затем получают шпон разнообразных размеров, цветов и текстуры. При современных технологиях производства развилась имитация ценных пород, имеющих тот же рисунок, структуру и внешний вид из материала более дешёвых быстрорастущих деревьев. При этом итоговая стоимость становится ниже.
* '''спичечный шпон''' — для производства спичек 
* '''аккумуляторный шпон''' — для производства аккумуляторов 
Обработка
Для обработки кромки используются специальные пилы, не создающие разрушений края — фурнирные пилы.
Если фанерованное покрытие наклеивается на подложку из ДВП, то такой шпон прослужит дольше.
См. также
 
* Фанера
* Деревообрабатывающий станок
* Маркетри
* Ванчес
Примечания
 
Литература
* ГОСТ 15812—87 Древесина клееная слоистая. Термины и определения
*ГОСТ 99—2016 Шпон лущёный. Технические условия
* ГОСТ 2977—82 Шпон строганый. Технические условия
* ГОСТ 33124-2014 Брус многослойный клееный из шпона. Технические условия

'''Гипо́теза''' (  — «предположение; допущение», от и ) — предположение или догадка, утверждение, которое, в отличие от аксиом, постулатов, требует доказательства. Гипотеза считается научной, если она, в соответствии с научным методом, объясняет факты, охватываемые этой гипотезой; является логически непротиворечивой; принципиально опровергаема, то есть потенциально может быть проверена критическим экспериментом; не противоречит ранее установленным законам и, скорее всего, приложима к более широкому кругу явлений.
Также она может определяться как форма развитий знаний, представляющая собой обоснованное предположение, выдвигаемое с целью выяснения свойств и причин исследуемых явлений .
Как правило, гипотеза высказывается на основе ряда подтверждающих её наблюдений (примеров) и поэтому принимается правдоподобной. Гипотезу впоследствии или ''доказывают'', превращая её в установленный факт (см. теорема, теория), или же ''опровергают'' (например, указывая контрпример), переводя в разряд ложных утверждений.
Недоказанная и неопровергнутая гипотеза называется '''открытой проблемой''' (пример: открытые математические проблемы).
Это умозаключение, вывод о высокой вероятности чего-либо, построенный на основаниях (в виде ряда имеющихся наблюдений и перечня известных закономерностей).
Гипотеза в философии и других науках
Карл Поппер в философии науки дополнил позитивистский принцип верифицируемости принципом фальсифицируемости. Соответствие реальности естественнонаучной теория может быть установлена путём постановки соответствующего эксперимента (верификация). Любое научное знание носит лишь относительный характер. Научными могут быть только потенциально опровергаемые утверждения. Такие взгляды, вытекающие из марксистского постулата об относительности истины и любого знания, разделяют и современные российские философы .
Ученик Поппера Лакатос развил концепцию учителя. Отдельную (естественнонаучную) теорию, которая неизбежно опровергается, нельзя рассматривать как научную. Научной может быть только «исследовательская программа» — последовательность опровергаемых и сменяющих друг друга теорий-гипотез — например, следующая череда: геоцентрическая механика Птолемея, гелиоцентрическая механика Галилея и Кеплера, классическая механика Ньютона и Галилея, релятивистская механика, квантовая механика, квантовая теория поля и т. п.
Отличие гипотезы от теории
Часто можно встретить ситуации, когда люди случайно, по незнанию или намеренно путаются в терминах «теория» или «гипотеза». Так, часто можно услышать фразу типа «Это всего лишь теория…». Подобную фразу могут употреблять, допустим, по отношению к глобальному потеплению, эволюции и к другим. На самом же деле существуют довольно точные критерии, по которым утверждение можно отнести к гипотезе или теории. Так, ниже изложен взгляд Ньютона на данные термины :
 
Ньютон считал свою «теорию универсальной гравитации» именно теорией, поскольку она может быть подтверждена экспериментами. Но с другой стороны, сами объяснения, причины гравитации он относил к гипотезам, потому что они уже относились к объяснению природы явления гравитации, а возможности для измерения или подтверждения любых утверждений о причинах возникновения гравитации экспериментально в те времена не существовали . Другими словами, ''гипотеза'' о природе гравитации пытается ответить на вопросы: «Почему гравитация есть?», «Что является причиной гравитации?», а ''теория'' — «Существует ли гравитация или нет?», «Насколько сильна гравитация?», «Как измерить гравитацию?».
Бритва Оккама для проверки гипотез
 
Существуют такие принципы, как бритва Оккама, которые являются не аксиомами, а презумпциями, то есть они, в принципе, не запрещают объяснять какие-то явления более сложными путями, а лишь рекомендуют следовать наилучшему, как можно более простому ''порядку рассмотрения'' гипотез. Принцип бритвы Оккама можно сформулировать так: «Всё следует упрощать до тех пор, пока это возможно, но не более того». Это высказывание принадлежит Альберту Эйнштейну.
Научная гипотеза
Логическое предположение, чтобы считаться научной гипотезой, должно удовлетворять следующим критериям :
# объяснять все имеющиеся в предметной области гипотезы факты;
# не должно иметь логических противоречий и противоречить фундаментальным положениям науки;
# должно быть принципиально проверяемым;
# не должно противоречить ранее установленным фактам, для объяснения которых оно не предназначено;
# должно быть приложимо к возможно более широкому классу явлений.
См. также
 
* Аксиома
* Абдукция
* Догмат
* Презумпция
* Теория
Примечания
 
Литература
 
* ''Баженов Л. Б.'' Строение и функции естественнонаучной теории. — : Наука, 1978. — 233 с.
* 
* 
* ''Меркулов И. П.'' Научная революция и метод гипотез // Вопросы философии. — 1979. — № 8;
* ''Меркулов И. П.'' Гипотетико-дедуктивная модель и развитие научного знания. — : Наука, 1980. — 188 с.
* ''Меркулов И. П.'' Метод гипотез в истории научного познания / отв. ред. В. С. Швырёв. — : Наука, 1984. — 188 с.
* ''Рузавин Г. И.'' Методы научного исследования. — : Мысль, 1974. — 237 с.
* ''Рузавин Г. И.'' Научная теория. Логико-методологический анализ. — : Мысль, 1978. — 244 с.
Ссылки
* Что такое гипотеза исследования? // Информационный гуманитарный портал «Знание. Понимание. Умение»
* Научные гипотезы 
* Учим детей выдвигать гипотезы и задавать вопросы

__NOTOC__
Перечень правил
 
 
 
Перечень руководств
 
 
 
Перечень тематических соглашений
 
 
 
См. также
* Википедия:Изменения в правилах и руководствах Википедии

{{Физическая величина
| Название = Энергия
| Символ = \ E , \ W 
| Размерность = L^2MT^{-2} 
| СИ = Дж
| СГС = эрг
| Примечания = 
}}
 является источником энергии для большей части жизни на Земле. Оно получает свою энергию главным образом от ядерного синтеза в его ядре, превращая массу в энергию, когда протоны объединяются в гелий. Эта энергия переносится на поверхность Солнца, а затем высвобождается в космос в основном в форме лучистой (световой) энергии.]]
 500 мегаджоулей преобразуются в такое же количество энергии в других формах — в основном в световую энергию, звуковую и тепловую.]]
  — это энергия микроскопических составляющих материи, которая может включать как кинетическую, так и потенциальную энергию. На этой картинке видно, как тепловая энергия превращается в световую.]]
'''Эне́ргия''' (  — «то, что задействует / вводит в действие», «сила», «мощь») — скалярная физическая величина, являющаяся единой мерой различных форм движения и взаимодействия материи, мерой перехода движения материи из одних форм в другие. Введение понятия энергии удобно тем, что в случае, если физическая система является замкнутой, то её энергия сохраняется в этой системе на протяжении времени, в течение которого система будет являться замкнутой. Это утверждение носит название закона сохранения энергии .
С фундаментальной точки зрения энергия представляет собой один из трёх (наравне с импульсом и моментом импульса) аддитивных интегралов движения (то есть сохраняющихся во времени величин), связанный, согласно теореме Нётер, с однородностью времени, то есть независимостью законов, описывающих движение, от времени.
Слово «энергия» введено Аристотелем в трактате «Физика», однако там оно обозначало деятельность человека.
Используемые обозначения
Обычно энергия обозначается символом '''Е''' — от (действие, деятельность, мощь).
Для обозначения количества теплоты (величины энергии, переданной теплообменом) обычно используется символ '''Q''' — от (количество теплоты).
Для обозначения работы, как количества переданной энергии, обычно используется символ '''A''' — от (работа, труд) или символ '''W''' — от (работа, труд).
Для обозначения мощности, как количества изменения энергии за единицу времени, используют символ '''W'''.
Для обозначения внутренней энергии тела обычно используется символ '''U''' (происхождение символа подлежит уточнению).
История термина
Термин «энергия» происходит от греческого слова ''ἐνέργεια'', которое впервые появилось в работах Аристотеля и обозначало ''действие'' или ''действительность'' (то есть действительное осуществление действия в противоположность его возможности). Это слово, в свою очередь, через приставку эн- ( , означающую «в, внутри, внутрь») образовано от греческой основы ἔργον («эргон») — «работа». Праиндоевропейский корень ''werg'' обозначал работу или деятельность (ср. , ). В виде основы ''ἔργον'' присутствует в таком интернационализме греческого происхождения как эргономика (приспособленность чего-либо к человеческой деятельности), в виде ''οργ'' / ''ουργ'' — в таких греческих словах, как оргия (блудодейство) или теургия (божественное действо) и т. п.
 первым использовал понятие «энергия» в современном смысле слова]]
 
Лейбниц в своих трактатах 1686 и 1695 годов ввёл понятие «живой силы» (''vis viva''), которую он определил как произведение массы объекта и квадрата его скорости (в современной терминологии — кинетическая энергия, только удвоенная). Кроме того, Лейбниц верил в сохранение общей «живой силы». Для объяснения уменьшения скорости тел из-за трения, он предположил, что утраченная часть «живой силы» переходит к атомам.
Маркиза Эмили дю Шатле в книге «Учебник физики» ( , 1740), объединила идею Лейбница с практическими наблюдениями Виллема Гравезанда.
В 1807 году Томас Юнг первым использовал термин «энергия» в современном смысле этого слова взамен понятия «живая сила» . Гаспар-Гюстав Кориолис раскрыл связь между работой и кинетической энергией в 1829 году. Уильям Томсон (будущий лорд Кельвин) впервые использовал термин «''кинетическая энергия''» не позже 1851 года, а в 1853 году Уильям Ренкин впервые ввёл понятие «''потенциальная энергия''».
Несколько лет велись споры, является ли энергия субстанцией (теплород) или только физической величиной.
Развитие паровых двигателей требовало от инженеров разработать понятия и формулы, которые позволили бы им описать механический и термический КПД своих систем. Физики (Сади Карно, Джеймс Джоуль, Эмиль Клапейрон и Герман Гельмгольц), математики — все развивали идею, что способность совершать определённые действия, называемая работой, была как-то связана с энергией системы. В 1850-х годах, профессор натурфилософии из Глазго Уильям Томсон и инженер Уильям Ренкин начали работу по замене устаревшего языка механики с такими понятиями как «кинетическая и фактическая (actual) энергии» . Уильям Томсон соединил знания об энергии в законы термодинамики, что способствовало стремительному развитию химии. Рудольф Клаузиус, Джозайя Гиббс и Вальтер Нернст объяснили многие химические процессы, используя законы термодинамики. Развитие термодинамики было продолжено Клаузиусом, который ввёл и математически сформулировал понятие энтропии, и Джозефом Стефаном, который ввёл закон излучения абсолютно чёрного тела. В 1853 году Уильям Ренкин ввёл понятие «потенциальная энергия» . В 1881 году Уильям Томсон заявил перед слушателями :
 
Само слово ''энергия'', хотя и было впервые употреблено в современном смысле доктором Томасом Юнгом приблизительно в начале этого века, только сейчас входит в употребление практически после того, как теория, которая дала определение энергии, … развилась от просто формулы математической динамики до принципа, пронизывающего всю природу и направляющего исследователя в области науки.
 
 
В течение следующих тридцати лет эта новая наука имела несколько названий, например, «динамическая теория тепла» ( ) и «энергетика» ( ). В 1920-х годах общепринятым стало название «термодинамика» — наука о преобразовании энергии.
Особенности преобразования тепла и работы были показаны в первых двух законах термодинамики. Наука об энергии разделилась на множество различных областей, таких как биологическая термодинамика и термоэкономика ( ). Параллельно развивались связанные понятия, такие как энтропия, мера потери полезной энергии, мощность, поток энергии за единицу времени, и так далее. В последние два века использование слова энергия в ненаучном смысле широко распространилось в популярной литературе.
В 1918 году было доказано, что закон сохранения энергии есть математическое следствие трансляционной симметрии времени, величины сопряжённой энергии. То есть энергия сохраняется потому, что законы физики не изменяются с течением времени (см. Теорема Нётер, изотропия пространства).
В 1961 году выдающийся преподаватель физики и нобелевский лауреат, Ричард Фейнман в лекциях так выразился о концепции энергии :
 
Существует факт, или, если угодно, ''закон'', управляющий всеми явлениями природы, всем, что было известно до сих пор. Исключений из этого закона не существует; насколько мы знаем, он абсолютно точен. Название его — ''сохранение энергии''. Он утверждает, что существует определённая величина, называемая энергией, которая не меняется ни при каких превращениях, происходящих в природе. Само это утверждение весьма и весьма отвлечённо. Это по существу математический принцип, утверждающий, что существует некоторая численная величина, которая не изменяется ни при каких обстоятельствах. Это отнюдь не описание механизма явления или чего-то конкретного, просто-напросто отмечается то странное обстоятельство, что можно подсчитать какое-то число и затем спокойно следить, как природа будет выкидывать любые свои трюки, а потом опять подсчитать это число — и оно останется прежним.
 
 
Виды энергии
 
Механика различает ''потенциальную энергию'' (или, в более общем случае, энергию взаимодействия тел или их частей между собой или с внешними полями) и ''кинетическую энергию'' (энергия движения). Их сумма называется ''полной механической энергией''.
Энергией обладают все виды полей. По этому признаку различают: электромагнитную (разделяемую иногда на электрическую и магнитную энергии), гравитационную (тяготения) и атомную (ядерную) энергии (также может быть разделена на энергию слабого и сильного взаимодействий).
Термодинамика рассматривает внутреннюю энергию и иные термодинамические потенциалы.
В химии рассматриваются такие величины, как энергия связи, химическое сродство, имеющие размерность энергии, отнесённой к количеству вещества. См. также: химический потенциал.
Энергия взрыва иногда измеряется в тротиловом эквиваленте.
Кинетическая
 
Кинетическая энергия — энергия механической системы, зависящая от скоростей движения её точек. Часто выделяют кинетическую энергию поступательного и вращательного движения. Единица измерения в СИ — джоуль. Более строго, кинетическая энергия есть разность между полной энергией системы и её энергией покоя; таким образом, кинетическая энергия — часть полной энергии, обусловленная движением.
Потенциальная
 
Потенциальная энергия U(\vec r)  — скалярная физическая величина, характеризует запас энергии некоего тела (или материальной точки), находящегося в потенциальном силовом поле, который идёт на приобретение (изменение) кинетической энергии тела за счёт работы сил поля. Другое определение: потенциальная энергия — это функция координат, являющаяся слагаемым в лагранжиане системы, и описывающая взаимодействие элементов системы .
Термин «потенциальная энергия» был введён в XIX веке шотландским инженером и физиком Уильямом Ренкином. Единицей измерения энергии в СИ является джоуль. Потенциальная энергия принимается равной нулю для некоторой конфигурации тел в пространстве, выбор которой определяется удобством дальнейших вычислений. Процесс выбора данной конфигурации называется ''нормировкой потенциальной энергии''.
Электромагнитная
 
 
 
Гравитационная
 
Гравитационная энергия — потенциальная энергия системы тел (частиц), обусловленная их взаимным тяготением. ''Гравитационно-связанная система'' — система, в которой гравитационная энергия больше суммы всех остальных видов энергий (помимо энергии покоя). Общепринята шкала, согласно которой для любой системы тел, находящихся на конечных расстояниях, гравитационная энергия отрицательна, а для бесконечно удалённых, то есть для гравитационно не взаимодействующих тел, гравитационная энергия равна нулю. Полная энергия системы, равная сумме гравитационной и кинетической энергии постоянна, для изолированной системы гравитационная энергия является энергией связи. Системы с положительной полной энергией не могут быть стационарными.
Ядерная
 
Ядерная энергия (атомная энергия) — это энергия, содержащаяся в атомных ядрах и выделяемая при ядерных реакциях.
Энергия связи — энергия, которая требуется, чтобы разделить ядро на отдельные нуклоны, называется энергией связи. Энергия связи, приходящаяся на один нуклон, неодинакова для разных химических элементов и, даже, изотопов одного и того же химического элемента.
Внутренняя
 
Внутренняя энергия тела (обозначается как E или U) — это сумма энергий молекулярных взаимодействий и тепловых движений молекул. Внутреннюю энергию тела нельзя измерить напрямую. Внутренняя энергия является однозначной функцией состояния системы. Это означает, что всякий раз, когда система оказывается в данном состоянии, её внутренняя энергия принимает присущее этому состоянию значение, независимо от предыстории системы. Следовательно, изменение внутренней энергии при переходе из одного состояния в другое будет всегда равно разности между её значениями в конечном и начальном состояниях, независимо от пути, по которому совершался переход.
Химический потенциал
 
Химический потенциал \mu  — один из термодинамических параметров системы, а именно энергия добавления одной частицы в систему без совершения работы.
Энергия взрыва
 
 
Взрыв — физический или/и химический быстропротекающий процесс с выделением значительной энергии в небольшом объёме за короткий промежуток времени, приводящий к ударным, вибрационным и тепловым воздействиям на окружающую среду и высокоскоростному расширению газов.
При химическом взрыве, кроме газов, могут образовываться и твёрдые высокодисперсные частицы, взвесь которых называют продуктами взрыва. Энергию взрыва иногда измеряют в ''тротиловом эквиваленте'' — мере энерговыделения высокоэнергетических событий, выраженной в количестве тринитротолуола (ТНТ), выделяющем при взрыве равное количество энергии.
Энергия вакуума
 
Энергия вакуума — энергия, равномерно распределённая в вакууме и, предположительно, вызывающая отталкивание между любыми материальными объектами во Вселенной с силой, прямо пропорциональной их массе и расстоянию между ними. Обладает крайне низкой плотностью.
Осмотическая энергия
 
Осмотическая энергия — работа, которую надо произвести, чтобы повысить концентрацию молекул или ионов в растворе.
Энергия и работа
Энергия является мерой способности физической системы совершить работу. Например, изменение полной механической энергии тела численно равно величине механической работы, совершённой над телом. Поэтому количественно энергия и работа выражаются в одних единицах.
В специальной теории относительности
Энергия и масса
 
Согласно специальной теории относительности между массой и энергией существует связь, выражаемая знаменитой '''формулой Эйнштейна''':
: E = mc^2, 
: где E  — энергия системы;
: m  — её масса;
: c  — скорость света в вакууме.
Несмотря на то, что исторически предпринимались попытки трактовать это выражение как полную эквивалентность понятия энергии и массы, что, в частности, привело к появлению такого понятия как релятивистская масса, в современной физике принято сужать смысл этого уравнения, понимая под массой массу тела в состоянии покоя (так называемая масса покоя), а под энергией — только внутреннюю энергию, заключённую в системе.
Энергия тела, согласно законам классической механики, зависит от системы отсчёта, то есть неодинакова для разных наблюдателей. Если тело движется со скоростью v относительно некоего наблюдателя, то для другого наблюдателя, движущегося с той же скоростью, оно будет казаться неподвижным. Соответственно, для первого наблюдателя кинетическая энергия тела будет равна, m v^2/2 , где m  — масса тела, а для другого наблюдателя — '''нулю'''.
Эта зависимость энергии от системы отсчёта сохраняется также в теории относительности. Для определения преобразований, происходящих с энергией при переходе от одной инерциальной системы отсчёта к другой используется сложная математическая конструкция — тензор энергии-импульса.
Зависимость энергии тела от скорости рассматривается уже не так, как в ньютоновской физике, а согласно вышеназванной формуле Эйнштейна:
: E = \frac{mc^2}{\sqrt{1 - v^2/c^2}}, 
: где m  — инвариантная масса. В системе отсчёта, связанной с телом, его скорость равна нулю, а энергия, которую называют энергией покоя, выражается формулой:
: E_0 = mc^2. 
Это минимальная энергия, которую может иметь тело, обладающее массой. Значение формулы Эйнштейна также в том, что до неё энергия определялась с точностью до произвольной постоянной, а формула Эйнштейна указывает абсолютное значение этой постоянной.
Энергия и импульс
Специальная теория относительности рассматривает энергию как компоненту 4-импульса (4-вектора энергии-импульса), в который наравне с энергией входят три пространственные компоненты импульса. Таким образом энергия и импульс оказываются связанными и оказывают взаимное влияние друг на друга при переходе из одной системы отсчёта в другую.
В квантовой механике
В квантовой механике энергия E свободной частицы связана с круговой частотой \omega соответствующей волны де Бройля соотношением E=\hbar \omega , где \hbar  — приведённая постоянная Планка . Это уравнение является математическим выражением принципа корпускулярно-волнового дуализма волн и частиц для случая энергии . В квантовой механике энергия двойственна времени. В частности, в силу фундаментальных причин принципиально невозможно измерить абсолютно точно энергию системы в каком-либо процессе, время протекания которого конечно. При проведении серии измерений одного и того же процесса значения измеренной энергии будут флуктуировать, однако среднее значение всегда определяется законом сохранения энергии. Это приводит к тому, что иногда говорят, что в квантовой механике сохраняется средняя энергия.
В общей теории относительности
В общей теории относительности время не является однородным, поэтому возникают определённые проблемы при попытке введения понятия энергии. В частности, оказывается невозможным определить энергию гравитационного поля как тензор относительно общих преобразований координат.
Энергия и энтропия
Внутренняя энергия (или энергия хаотического движения молекул) является самым «деградированным» видом энергии — она не может превращаться в другие виды энергии без потерь (см.: энтропия).
Физическая размерность и соотношение между единицами измерения
В системе физических величин LMT энергия имеет размерность M L^2 T^{-2} .
 
Источники энергии
 .]]
 преобразует энергию пара под давлением в электрическую энергию]]
Условно источники энергии можно поделить на два типа: невозобновляемые и постоянные. К первым относятся газ, нефть, уголь, уран и т. д. Технология получения и преобразования энергии из этих источников отработана, но, как правило, неэкологична, и многие из них истощаются. К постоянным источникам можно отнести энергию солнца, энергию, получаемую на ГЭС и т. д.
 
 
Потребление энергии
Существует довольно много форм энергии, большинство из которых так или иначе используются в энергетике и различных современных технологиях.
Темпы энергопотребления растут во всем мире, поэтому на современном этапе развития цивилизации наиболее актуальна проблема энергоэффективности и энергосбережения.
См. также
 
* Энергия атомизации
* Энергия ионизации
* Энергия связи
* Тензор энергии-импульса
* Эквивалентность массы и энергии
* Тёмная энергия
* Количество теплоты
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Энергия в Физической энциклопедии.

'''Челя́бинск''' ( ) — восьмой по численности населения город в Российской Федерации, административный центр Челябинской области, шестнадцатый по занимаемой площади городской округ . Начальный пункт Транссибирской железнодорожной магистрали на западе . Второй по величине культурный, экономический, деловой и политический центр УрФО. Население — человек ( ) .
Челябинский городской округ является городским округом с внутригородским делением. Соответствует административно-территориальной единице город областного значения Челябинск .
Город расположен на геологической границе Урала и Сибири, на восточном склоне Уральских гор, по обоим берегам реки Миасс (бассейн Тобола) . Основанный в 1736 году как крепость, Челябинск к XIX веку стал одним из крупнейших торговых центров Урала, а к концу века — и всей России в связи с появлением в 1892 году железнодорожного сообщения города с Москвой . В связи с активным строительством промышленных предприятий в Челябинске в годы первых пятилеток, а затем эвакуацией заводов во время Великой Отечественной войны, город стал одним из крупнейших в СССР промышленных центров. Благодаря производству танков и других боевых машин в военный период, а также значительному общему вкладу в победу, Челябинску присвоено почётное звание «Город трудовой доблести», а сам город получил общеизвестное неофициальное название «Танкоград» .
В 1990-х и 2000-х годах целый ряд производств в городе прекратил существование из-за сложной экономической ситуации . Тем не менее, Челябинск является одним из крупнейших промышленных центров Урала, где промышленность составляет почти 40 % от валового муниципального продукта .
Этимология
Согласно топонимическому словарю «Географические названия мира» под редакцией Евгения Поспелова, селение основано в урочище Челеби, название которого происходит от тюркского личного имени Челеби (царевич, образованный) . Потомки первопоселенцев и старожилов говорили о том, что название крепости Челя́ба, данное по названию урочища, восходит к башкирскому слову «силәбе» (впадина, неглубокая яма). В пользу этой версии говорят заметки немецкого путешественника Иоганна Гмелина, посетившего Челябинскую крепость в 1742 году . Также в своей исторической монографии Владимир Витевский писал: ''«Челябъ — башкирское слово, означающее в переводе на русский язык ведро или бурак. Местоположение Челябинска действительно представляет ведрообразную котловину»'' .
Впоследствии появлялись различные альтернативные версии:
* Согласно исследователю А. В. Орлову, Челябинскую крепость назвали по деревне Селяба, стоявшей на р. Селябке . В пользу этой версии высказывались В. А. Долгоруков и В. А. Весновский, который в своём справочнике в 1909 году писал, что по преданиям ко времени основания Челябинска на этом месте была башкирская деревня Селяба .
* По мнению некоторых учёных (У. К. Сафиулин, Г. Ф. Сатаров, Ю. Г. Подкорытов), деревню основал легендарный тюркский герой Селямбей .
* Г. А. Турбин считал, что это была деревня башкирского тархана Таймаса Шаимова, имевшего почётное звание «челяби» .
* Вполне вероятно, что на месте современного Челябинска находились вотчинные земли тюркского героя Селяби-Челеби .
* Некоторые исследователи выводят название от тюркского корня «челяби» («селяби»), то есть благородный .
 
Существует версия происхождения топонима от названия реки, так как немалое число селений именовалось по рекам, вблизи которых они строились. У тюркских народов было заведено называть реки по именам владельцев тех вотчинных земель, где они протекали. Противники данной версии отмечают, что во времена появления русских на Южном Урале (кон. XVII — нач. XVIII вв.) никаких селений вблизи р. Миасс не существовало, поскольку это была территория башкирских народов и жить рядом с ними было небезопасно. Во времена Монгольской империи и Золотой Орды было распространено почётное имя-звание Челеби (Челубей). Антропоним Челеби в исламском мире относится к эпитетам со значением сильной, влиятельной личности (в переводе с тюркского — миловидный, красивый, солнцеподобный). В истории можно найти множество подтверждений существования этого антропонима. Так, например, согласно легенде, на Куликовом поле в предшествующем битве поединке с монахом Пересветом со стороны Золотой Орды участвовал богатырь Челубей. Челибиром звали одного из батыров, служивших черниговским князьям. В XV в. Турцией правил султан Мехмед I Челеби. Известный турецкий учёный XVII в. Хаджи Халифе носил псевдоним Кятиб Челеби. Его младшим современником был крупнейший турецкий путешественник средневековья Эвлия Челеби. В переводе с турецкого языка на русский «челяб» означает Бог, а «челяби» — божественный, одарённый Богом .
История
 Город Челябинск был основан 13 сентября 1736 года как Челябинская крепость.
С 1743 года — центр Исетской провинции (в 1744—1781 годах входила в Оренбургскую губернию).
В 1781 году становится уездным городом Челябинского уезда Екатеринбургской области Пермского наместничества.
Указом императрицы Екатерины II от 23.12.1781 (3.1.1782) года Челябинский уезд передан в состав Уфимского наместничества.
С 1796 по 1919 годы — центр Челябинского уезда Оренбургской губернии.
В 1919—1923 годах город являлся центром Челябинской губернии, а позднее окружным (1923—1930) и районным (1924—1934) центром Уральской области.
С 1934 года город административный центр Челябинской области.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
 . На дальнем плане смог со стороны ЧМЗ.]]
Челябинск расположен почти в центре материка Евразия (1400 км от географического центра), к востоку от Уральского хребта, на 200 км южнее города Екатеринбурга. Высота над уровнем моря около 200—250 м. Геологическое расположение: западная часть — Южный Урал (граниты), восточная часть — Западная Сибирь (осадочные горные породы), таким образом город находится на границе Урала и Сибири и имеет неофициальное название «Ворота в Сибирь» , на рубеже XIX—XX веков, после строительства Транссиба, многие путешественники покупали открытки на железнодорожной станции Челябинск и отправляли их по всему миру в качестве свидетельства своего пребывания в Сибири. Ленинградский мост соединяет уральский и сибирский берега реки Миасс, таким образом является мостом из Урала в Сибирь. Строго по границе Урала и Сибири проходит автодорога «Меридиан» на участке от проспекта Ленина до улицы Механической: проезд по просп. Ленина под виадуком автодороги «Меридиан» является наиболее известной среди жителей города точкой пересечения границы Урала и Сибири.
Город стоит на реке Миасс, в пределах города находится Шершнёвское водохранилище и три озера: Смолино, Синеглазово, Первое. По территории города протекает несколько малых речек, впадающих в Миасс (Игуменка, Чикинка, Челябка, Чернушка) и в озеро Смолино (Колупаевка), большинство их пущено по трубам и коллекторам под землёй.
Рельеф города слабохолмистый на западе с постепенным понижением к востоку. Город «разрезается» долиной реки Миасс и ложбинами с озёрами и болотами. Берега Миасса покрыты местами лесом и кустарником . На территории города ниже Шершнёвского водохранилища река в нескольких местах подпружена, образуя систему городских прудов, вследствие чего русло разлитое с пологими берегами, дно заиленное. Выше и ниже города река полугорного характера с быстрым течением, перекатами и скалистыми берегами .
С юго-запада до севера Челябинск подковообразно огибает Сосновский район. С восточной стороны к нему примыкает город-спутник Копейск. На северо-востоке — граничит с Красноармейским районом.
Часовой пояс
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Челябинске наступает в 12:54.
Климат
Челябинск расположен в лесостепной зоне, почти в центре материка Евразии на большом удалении от морей и океанов, к востоку от Уральского хребта .
Климат города умеренный, по общим характеристикам относится к умеренному континентальному (переходный от умеренно континентального к резко континентальному). Температура воздуха зависит как от влияния поступающих на территорию области воздушных масс, так и от количества получаемой солнечной энергии. 2066 часов в году Солнце светит на территории области. Количество и распределение осадков в течение всего года определяется главным образом прохождением циклонов над территорией области, их годовое количество равняется 410…450 мм. Ветровой режим на территории Челябинска и области зависит от особенности размещения основных центров действия атмосферы и изменяется под влиянием орографии. В январе—мае преобладают ветры южного и юго-западного направления со средней скоростью 3—4 м/с. При метелях максимальная скорость увеличивается до 16-28 м/с. В июне-августе ветер дует с запада и северо-запада, средняя скорость не увеличивается, но при грозах наблюдается кратковременное шквалистое усиление ветра до 16—25 м/с. В сентябре-декабре ветер поворачивает на южный и юго-западный, средняя скорость ветра составляет 3 м/с, максимальная — 18—28 м/с .
Зима длительная, умеренно-холодная и снежная. Постоянный снежный покров образуется 15—18 ноября и сохраняется 145—150 дней. Высота снежного покрова составляет 30-40 см, но в малоснежные зимы бывает на 10—15 см меньше. Метели наблюдаются в течение 30—35 дней, общей продолжительностью 220—270 часов. Средняя температура января равняется от−15,5 до −17,5° С. Абсолютный минимум температуры воздуха достигал −49 °C в ночь на 1 января 1979 года. Весна продолжительная и умеренно-тёплая. Летние температуры начинают подниматься уже в мае. Лето умеренно тёплое и сухое, в отдельные годы дождливое. Средняя температура воздуха в июле равняется от 18 до 19 °C. Абсолютный максимум температуры отмечен в 2023 году: +41.0 °С. Наибольшее количество осадков приходится на июль .
Характерны поздние весенние (в первой половине июня) и ранние осенние (в конце августа) заморозки , в некоторые годы со снегопадом .
Длина светового дня изменяется от 7 часов 08 минут до 17 часов 24 минут во время зимнего и летнего солнцестояний .
 
 
Экологическая обстановка
 
 в Челябинске. Вид с Планового ЧТЗ, 2016 год]]
 
Вследствие того, что Челябинск является промышленным городом с большим количеством заводов, экологическая ситуация в городе является особенно острой.
В 2017 году власти признали, что в Челябинске кризис контроля за качеством воздуха , а экологическая ёмкость города исчерпана, из-за чего невозможно создавать новые производства . Из-за загрязнения атмосферы город назывался «неблагоприятным для проживания» и «городом с самым сильным запахом в России [где] вообще нельзя жить» .
По данным министерства природных ресурсов и экологии РФ, в 2020 году объём выбросов в Челябинске увеличился на 13 % относительно показателей 2019 года .
В отчётах Росгидромета и министерства экологии Челябинской области за 2020 год отмечено, что уровень загрязнения воздуха в городе — повышенный . Средняя годовая предельно допустимая концентрация (ПДК) зафиксирована у формальдегида и фторида водорода, а периодическое превышение норм фиксировалось у диоксида азота, оксида углерода, бензапирена, фенола, сероводорода, этилбензола, бензола, свинца, марганца и взвешенных веществ . За 2016—2020 годы отмечено повышение концентраций оксида углерода, формальдегида, фторида водорода, аммиака, ксилолов, этилбензола, толуола, никеля, хрома .
Экология Челябинска характеризуется постоянным объявлением дней с неблагоприятными метеоусловиями (НМУ), которые возникают при штиле и слабом ветре, из-за чего происходит скопление выбросов в нижнем слое атмосферы . Имеется негативная тенденция, так как в 2021 году 52 % дней (190 дней из 365) сопровождались НМУ, а в 2020 году — 180 дней .
В черте города расположено несколько озёр: Смолино, Первое и Второе, Шелюгино и Шершнёвское водохранилище . Шершнёвское водохранилище — источник питьевой воды для города, согласно отчёту Росприроднадзора, имеет высокое органическое загрязнение, а качество исходной воды не соответствует в 8 из 12 взятых проб в 2021 году . Роспотребнадзор заявлял, что купание на всех водоёмах Челябинска является опасным . Река Миасс, протекающая через город, подвергается влиянию сточных вод городских очистных сооружений и предприятий, что выразилось в 2020 году в периодических превышениях ПДК по азоту аммония, азоту нитритов, азоту нитратов, фосфатам (по фосфору), железу общему, никелю, мышьяку, меди, цинку, марганцу, нефтепродуктам .
Административно-политическое устройство
В рамках административно-территориального устройства области, Челябинск не входит в состав районов (соответствует категории города областного подчинения) .
В рамках местного самоуправления, город составляет муниципальное образование ''Челябинский городской округ с внутригородским делением'' или ''город Челябинск'' с единственным населённым пунктом в его составе .
Согласно данным Росреестра площадь городского округа составляет 50 091 га, в том числе площадь собственно города Челябинска — 49 558 га .
Административное деление
 
 
Территория города разделена на семь районов (внутригородских районов) .
 
Районы города являются внутригородскими муниципальными образованиями со статусом внутригородских районов .
Органы власти
 
Представительным органом местного самоуправления Челябинска является городская дума, состоящая из 37 депутатов. В исключительной компетенции думы находятся работа с Уставом Челябинска, утверждение городского бюджета и отчёта о его исполнении, работа с местными налогами, принятие программ развития Челябинска, распоряжение городским имуществом и другие обязанности . Высшим должностным лицом является глава города, которого выбирает городская дума . Эту должность в качестве временно исполняющего полномочия с 24 сентября 2024 года занимает Александр Астахов .
Так как Челябинск является административным центром области, то в городе располагаются областные органы власти: законодательное собрание, правительство области.
Официальные символы
 
 
Флаг Челябинска, утверждённый в 2002 году, представляет собой жёлтый навьюченный верблюд, в знак того, что по территории города проходили важные торговые пути, на фоне крепости, показывающей, что Челябинск был основан как крепость . Верхняя часть флага имеет золотой цвет, символизирующий прочность, величие, богатство, интеллект и великодушие. Нижняя часть имеет зелёный цвет, подчёркивающий живописную природу, окружающую Челябинск .
Герб Челябинска, утверждённый в 2000 году, имеет геральдическое описание: ''«В мурованном, с теневой стеннозубчатой главой серебряном поле на зелёной земле навьюченный золотой верблюд»'' . На фоне навьюченного верблюда находится крепость и зелёное поле .
Внешние связи
В городе расположены визовые центры Италии, Венгрии , Чехии и Греции .
Челябинск имеет 6 иностранных городов-побратимов и 3 российских города-партнёра :
* Колумбия, США (''с 1995 года'');
* Ноттингемшир, Великобритания (''с 2000 года'');
* Рамла, Израиль (''с 2000 года'');
* Урумчи, Китай (''с 2004 года'');
* Харбин, Китай (''с 2012 года'');
* Санто-Доминго, Доминиканская Республика (''с 2019 года);''
* Казань, Россия (''с 2002 года'');
* Омск, Россия (''с 2002 года'');
* Уфа, Россия (''с 1999 года'')
Население
 
Численность населения города по данным Росстата составляет человек на  год. 
 
Население Челябинска по данным переписи Российской империи 1897 года составляло всего 20 тыс. чел. К 1926 году население утроилось и составило 59 тыс. чел. В послевоенные годы, когда население эвакуировали на Урал и Сибирь, после индустриализации 1930-х и строительстве крупнейших предприятий металлургии и машиностроения, а также химической и других отраслях, которые обеспечивали поставки боевой техники в военные годы, а также сельскохозяйственной техники, население увеличилось более чем в 10 раз и составило уже к 1959 году 689 тыс. чел. Бурное развитие Челябинска в послевоенные годы привело к быстрому росту населения: 13 октября 1976 года родился миллионный житель города. 
По данным всероссийской переписи 2010 года, наиболее многочисленные: русские — 936,5 тысяч человек (86,53 %), татары — 54,4 тысяч (5,03 %), башкиры − 33,7 тысяч (3,11 %), украинцы — 15,6 тысяч (1,44 %), немцы — 7,1 тысяч (0,65 %), белорусы — 4 тысячи (0,37 %), армяне — 3,7 тысяч (0,34 %), мордва — 3,1 тысяч (0,29 %), таджики — 3 тысячи (0,27 %), казахи — 2,9 тысяч (0,26 %) .
Городское благоустройство
Долгое время благоустройство и внешний облик Челябинска находились в запущенном состоянии, что подчёркивали местные жители и гости города . Это выражалось тем, что весной город оказывался под грязью и большими лужами, так как снег с городских улиц не убирался , либо делалась видимость его уборки . Затопленными грязью и лужами оказывались улицы города и подъезды к микрорайонам, что вынуждало жителей рассказывать о проблеме в видеороликах . Плохое состояние городской среды стало причиной появления в городе общественного движения, основанного Львом Владовым, Челябинский урбанист . В последние годы благоустройство стало настолько важной темой в городской повестке, что в 2020 году новый глава города Наталья Котова объявила «пятилетку благоустройства», а в администрации города появилась новая должность: заместитель главы города по городской среде, в ведении которого находятся городское благоустройство, архитектурный облик и наружная реклама .
 
Запрос горожан на качественные изменения в городской среде, благоустройстве, привёл к появлению новых общественных пространств, изменению старых. Появились муниципальные институции, активно продвигающие новые проекты в области благоустройства и городской культуры: центр развития городской среды и дом архитектора . Реализованы такие крупные проекты, как набережная у ТРК «Мегаполис» и Арт-сквер, Сад камней , Парк им. Тищенко и многие другие пространства. Кроме того, в благоустройстве Челябинска участвуют и частные инвесторы .
Администрация Челябинска утвердила финансирование восьми проектов благоустройства на 2024 год . Несколько пространств появятся благодаря застройщикам и предпринимателям .
Общество
Преступность
Челябинск входит в десятку самых криминальных городов России . В 2016 году в Челябинске было совершено 24,3 тыс. преступлений (2,05 тыс. на 100 тыс. населения), что выше общероссийского показателя (1,6 тыс. ) на 25 %, в том числе 106 убийств. Доля тяжких и особо тяжких преступлений составляет 25,3 % от общего количества преступлений. Эффективность раскрытия преступлений составляет 46,5 % .
Образование и наука
 ]]
 
По состоянию на 2022 года в Челябинске насчитывалось 240 дошкольных образовательных учреждений, 129 общеобразовательных учреждений и 16 высших учебных учреждений . Число детей в дошкольных учреждениях и учащихся в школах города составляет 76,9 тысяч и 153,9 тысяч соответственно . Значительный вклад в развитие городской системы общего начального и среднего образования сделал заслуженный учитель школы РСФСР Василий Иваницкий, который возглавлял Челябинский городской отдел народного образования с середины 1960-х и до конца 1970-х годов .
Главными вузами города являются два классических университета: Южно-Уральский государственный университет, имеющий статус национального исследовательского университета, и Челябинский государственный университет, в которых учатся 25 и 14 тысяч студентов соответственно . Оба учебных заведения фигурируют в российских и международных рейтингах . Помимо этого в городе имеются аграрный, педагогический, медицинский и физкультурный университеты, институты культуры и искусств, а также частные заведения и филиалы иногородних ВУЗов .
В городе функционирует военный вуз: Челябинский военный авиационный институт штурманов — филиал Военно-воздушной академии . Челябинское высшее танковое командное училище было ликвидировано в 2007 году , печально известное на всю страну в 2006 году чрезвычайным происшествием, когда рядовой срочной службы Андрей Сычёв получил инвалидность из-за продолжительных издевательств со стороны сослуживцев («дедовщины») . Челябинское высшее военное автомобильное командно-инженерное училище было ликвидировано в 2010 году.
Челябинск — важный научный центр, а регион входит в пятёрку регионов страны по научно-исследовательскому потенциалу , в городе расположен Челябинский научный центр УрО РАН, а в 2020 году была достигнута договорённость об открытии Челябинского представительства Уральского отделения РАН на территории будущего международного кампуса ЧелГУ .
Здравоохранение
Медицинскую помощь в Челябинске оказывают 25 муниципальных организаций, в которых в 2020 году работало 8132 человека (3024 — врачи, 5108 — средний медицинский персонал) . Число больничных коек составляет 14 900 (127 на 10 тыс. населения) . Челябинская областная клиническая больница была открыта в 1938 году и в данный момент состоит из 9 корпусов, консультативная поликлиника больницы ведёт приём по 32 специальностям . Областной онкологический диспансер, организованный в 1969 году , в данный момент оборудован кибер-ножом и ПЭТ-центром . В 2010 открыт центр сердечно-сосудистой хирургии , где за 2013 год высокотехнологичную помощь получили 5094 пациента . Также в городе функционирует областной ожоговый центр, открытый в 1978 году .
Особенно тревожным, по словам главного врача онкодиспансера Андрея Важенина , стоит в городе заболеваемость раком с показателем в 402 человека на 100 тыс. населения, что выше общероссийского уровня на 15 % . Данный показатель является одним из самых высоких в России , заболеваемость за последние 20 лет выросла в 2 раза , продолжая расти ежегодно на 3 % . Неблагоприятная ситуация в городе и с заболеваемостью туберкулёзом, показатель которого в 2015 году подскочил на 12 % и составил 50,4 человека на 100 тыс. населения , что выше среднероссийского уровня на 20 % . Удручающая ситуация по заболеваемости ВИЧ — Челябинская область занимает пятое место среди регионов России по данному показателю , который в 2015 году вырос на 11 % и составил 63,9 человека на 100 тыс. населения, что выше на 20 % среднероссийского показателя . Средняя продолжительность жизни составляет 70,3 года (мужчины — 64,2 года, женщины — 76,2 года) .
Почётные граждане
 
В Российской империи звание Почётного гражданина Челябинска дважды присваивалось решением императора Николая II, учреждено 8 сентября 1967 года исполнительным комитетом городского совета депутатов трудящихся. За весь период своего существования присваивалось 55 раз .
Экономика
Промышленность
 
Челябинск является одним из крупнейших промышленных городов России, занимая 13 место по объёму промышленного производства . Объём отгруженной продукции в 2015 году составил 463,4 млрд рублей, а доля промышленности в структуре валового муниципального продукта составляет почти 40 % . Основным производством в Челябинске является металлургия и производство готовых металлических изделий, на долю которых приходится более 60 % объёма всей выпускаемой продукции . Машиностроение в структуре промышленного производства составляет 13 % .
Электрометаллургический комбинат является крупнейшим в России заводом ферросплавов, а цинковый завод производит 2 % мирового и 60 % российского цинка . Трубопрокатный завод относится к так называемым трубным заводам «Большой восьмёрки» и занимается производством труб большого диаметра . Металлургический комбинат является крупнейшим производителем нержавеющей стали в России . Другие крупные предприятия: тракторный завод ЧТЗ «Уралтрак», кузнечно-прессовый завод, «Челябинские строительно-дорожные машины», «Сигнал», «Станкомаш», механический завод, часовой завод «Молния», машиностроительный завод автомобильных прицепов «Уралавтоприцеп», Челябинский завод профилированного стального настила. В Челябинске активно развиваются инновационные предприятия, в том числе работающие в сфере аддитивных технологий .
Водоснабжение и энергоснабжение
За водоснабжение Челябинска отвечает муниципальное предприятие «Производственное объединение водоснабжения и водоотведения» . Система водоснабжения города включает в себя водопроводную сеть длиной 3095 км (1800 км сети водоснабжения, 1295 км сети водоотведения) и 407 насосных станций. Ежедневно жителями города расходуется 500 тыс.  воды .
 ]]
Энергоснабжение и теплоснабжение Челябинска осуществляют четыре электростанции: ТЭЦ-1, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3 и ТЭЦ-4 (до 2018 года ЧГРЭС) суммарной электрической мощностью 1540 МВт и тепловой — 4060 МВт , принадлежащих компании «Фортум» . Система теплоснабжения состоит из 1500 км тепловых сетей и 40 котельных . В 2011—2016 годах компанией «Фортум» была проведена инвестиционная программа, в рамках которой был запущен новый блок ТЭЦ-3 и два блока ЧГРЭС .
Сервис, торговля, финансы
 ]]
В городе расположены филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков .
Исторически Челябинск развивался как торговый город. В Челябинске функционируют торговые объекты крупных международных, федеральных, а также местных розничных сетей. В городе функционируют множество торгово-развлекательных и торговых комплексов, а также сети быстрого питания, бары, кафе, рестораны. Также в Челябинске имеется множество дилерских центров по продажам автомобилей различных российских и зарубежных марок .
В Челябинске есть Центр международной торговли. Помимо него, в городе есть множество выставочных центров: «Экспочел», «Южуралэкспо», «Урал», «Восточные Ворота», «Союз художников» (выставочный зал), «Мегаполис» и ЦНТИ. В Челябинске работает более 40 гостиниц, в том числе две пятизвёздочных .
Бюджет Челябинска социально-ориентированный. За 2020 год более 22 млрд рублей составили расходы на образование .
Связь
 
В 1872 году в Челябинске появился первый телеграф , а в 1906 году — городская телефонная станция . В 1936 году на ул. Кирова было построено здание главного Челябинского почтамта в стиле конструктивизма, к настоящему времени здание существенно реконструировано .
Сегодня в Челябинске работают восемь операторов мобильной связи: МТС, Билайн, Мегафон, Tele2, Ростелеком (на базе сети Tele2), Yota (на базе сети МегаФона) , Сбермобайл (на базе сети Tele2), Тинькофф мобайл (на базе сети Tele2). В Челябинске множество интернет-провайдеров, самыми крупными из которых в 2014 году были Интерсвязь, Эр-Телеком и Ростелеком .
Транспорт
 
  — Спартака — Ленина — Завод Колющенко) в городе Челябинске, 1925 год]] 
 
 
 
 
Общая протяжённость сети автомобильных дорог Челябинска 1109,4 км . В 2016 году на 1000 человек приходилось 340 автомобилей , за десятилетие данный показатель увеличился на 64 %, так как в 2007 году он составлял 207 автомобилей . 57 % челябинцев пользуется автомобилем для передвижения на работу . Город окружает кольцевая дорога общей протяжённостью 140 км и пропускной способностью в 5 000 автомобилей в сутки . В самом городе действует незавершённое внутреннее транспортное кольцо . Через Челябинск проходят транспортные потоки из европейской части России в Сибирь, в частности, город является конечным пунктом федеральных автодорог «Урал», «Иртыш», Челябинск — Казахстан. Также через город проходят азиатские , и европейские , автомобильные маршруты .
Общественный транспорт представлен автобусами, троллейбусами, трамваями и маршрутными такси. Автобусным и электрическим (трамваи и троллейбусы) транспортом в городе занимаются компании ООО «Общественный городской транспорт» и ООО «ЧелябГЭТ», учреждённые администрацией Челябинска . Данные компании получили имущество от МУП «Челябавтотранс» и МУП «ЧелябГЭТ», которые были признаны банкротами в 2017 году для решения финансовых проблем . В 2020 году имущество ООО «ЧелябГЭТ» было выкуплено областью , также была анонсирована транспортная реформа, в результате которой полномочия по перевозке пассажиров были перенесены на региональный уровень , а Челябинск вошёл в пилотную программу по обновлению парка городского транспорта . Помимо этого в 2019—2020 годах было куплено 100 автобусов большой вместимости .
В городе существует 1 автовокзал и 3 автостанции, откуда осуществляется международное, междугородное и пригородное автобусное сообщение .
К северо-востоку от Челябинска располагается международный аэропорт Челябинск , пассажиропоток которого в 2018 году составил 1,6 млн пассажиров , а сам аэропорт занимает 22 место по объёму перевозок среди российских аэропортов . Помимо этого, в черте города находятся военный аэродром Шагол и спортивный аэродром Калачёво. В городе находится узловая железнодорожная станция Челябинск-Главный; станция обслуживает как пассажирские, так и грузовые перевозки. Центром пассажирских железнодорожных перевозок является главный железнодорожный вокзал города, расположенный на станции Челябинск-Главный. В 2018 году в пределах Южно-Уральской железной дороги в пригородном сообщении было отправлено 6,5 млн пассажиров . В черте города имеются более 10 грузопассажирских железнодорожных станций и несколько пассажирских остановочных пунктов (платформ) .
В 1992 году в городе началось строительство метро , но из-за нехватки средств оно так и не было завершено. За почти 30 лет было построено 3,3 километра тоннелей и две станции без отделки и оборудования. Поскольку на завершение строительства «полноценного» метро у города денег нет, а федеральные власти дотации под него выделять не будут, в 2021 году было решено превратить остатки нерождённого метро в подземные участки трамвая .
Транспортная реформа Челябинской агломерации 2021—2025
В 2022 году в Челябинске стартовала транспортная реформа , подготовка к которой шла с 2020 года. Ещё в 2019 году были закуплены первые 66 автобусов большой вместимости. В 2020 году в город пришли 36 новых машин большого класса. В 2021 году в город поступили 157 автобусов большого класса, средства на закупку которых были выделены по поручению Председателя Правительства РФ М. В. Мишустина . С 1 января 2022 года в городе произошли первые изменения в маршрутной сети Челябинска в рамках первого этапа транспортной реформы: были запущены первые магистральные маршруты автобусов, трамвая и троллейбуса; изменены некоторые действующие маршруты . В течение 2022 продолжились изменения в маршрутной сети: изменялись не только внутригородские, но и транспортные маршруты внутри агломерации. Была сделана ставка на перевод транспортных маршрутов с нерегулируемого на регулируемый тариф, который позволит кардинально улучшить работу транспорта: ввести единое билетное меню с тарифной системой агломерации, установление чётких требований к подвижному составу и классу экологичности транспорта .
Кроме того, в связи со сложной экологической обстановкой в Челябинске, упор был сделан и на развитие инфраструктуры электротранспорта — трамвая и троллейбуса. В 2021 году началось обособление трамвайных путей, внедрение индукционных петель и бескондукторной оплаты проезда, строительство удобных остановочных платформ. Данная работа продолжалась в 2022 и продолжится в 2023 году. Начались ремонты рельсовой инфраструктуры, работы запланированы и на 2023-24 годы .
В 2021—2022 годы для Челябинска было приобретено 60 новых трамваев. В 2023 году ожидается прибытие 70 новых единиц подвижного состава .
 
В силу ограниченного бюджета троллейбус был передан в концессию. Между Челябинской областью, в лице министерства дорожного хозяйства и транспорта, и ООО «Синара — Городские Транспортные Решения Челябинск» 19.10.2021 года заключено концессионное соглашение «О создании и использовании (эксплуатации) троллейбусной инфраструктуры». Стоимость проекта 11,5 млрд рублей из них: 4,2 млрд рублей деньги, полученные из средств федерального инфраструктурного кредита, 7,3 млрд рублей деньги инвестора. Планируется провести полную модернизацию контактной сети троллейбуса, увеличить выпуск троллейбусов на маршруты со 100 до 153 единиц при сохранении текущих 11 маршрутов троллейбуса. Кроме того, в планы входит реконструкция троллейбусного депо № 2, строительство нового депо на Артиллерийской улице и продление троллейбусных линий в новые микрорайоны .
В 2023 году ожидается закупка концессионером 168 новых троллейбусов . В 2024—2025 годах произошла полная замена троллейбусов на новые, с автоноиным ходом.
К 2026 году большинство трамвайных вагонов заменены на новые низкопольные. Большинство трамвайных остановок обновили, сделали удобные платформы. Трамвайные пути в большей части города обновлены, что позвонило назвать Челябинский трамвай — Скоростным трамваем.
Культура и искусство
 
 
Театр
* Челябинский государственный академический театр оперы и балета им. М. И. Глинки;
* Челябинский государственный академический театр драмы имени Наума Орлова;
* Челябинский государственный драматический «Молодёжный театр» (ранее ТЮЗ);
* Челябинский государственный театр кукол им. В. Вольховского;
* Челябинский государственный драматический «Камерный театр» ;
* Челябинский драматический театр «Манекен»;
* Челябинский драматический театр «НХТ» ;
* Челябинский театр современного танца .
Концертные организации
* Челябинская государственная филармония;
* Государственный русский народный оркестр «Малахит».
Музеи
* Государственный исторический музей Южного Урала;
* Челябинский государственный музей изобразительных искусств.
Достопримечательности
 . Нулевая верста и деловой центр «Челябинск-Сити»]]
Большой вклад в культуру и историю Урала внёс уральский скульптор, заслуженный художник РСФСР Виталий Зайков. Мастер создал символ Урала — памятник «Сказ об Урале», расположенный на Привокзальной площади Челябинска.
Излюбленным местом горожан и гостей города является пешеходная улица Кировка, где находятся несколько интересных памятников («Нулевая верста», памятник добровольцам-танкистам, памятник Александру Розенбауму и памятник основателям Челябинска), а также скульптур («Мальчик с верблюдами», «Левша, подковавший блоху», «Художник у зеркального мольберта», «Павшим в Афганистане», «Закон», «Городовой», «Саксофонист», «Модница» («Кокетка»), «Нищий», «Купец», Скульптура извозчика, Памятник ветерану и другие). На Бульваре Славы находятся памятники воинам, погибшим при вооружённых конфликтах Доблестным сынам Отечества и Вечный огонь. В саду Победы расположено несколько памятников, посвящённых Великой Отечественной войне (монументы «Хранителям границ», «Добрый ангел мира» и «Труженикам тыла»), а также музей военной техники под открытым небом. На площади Революции находится памятник Ленину, сквер с «поющим» фонтаном. В Челябинске установлены памятники различным известным деятелям: Курчатову, Прокофьеву, Глинке, Горькому и Столыпину. В городе есть памятники, посвящённые технике: танк «ИС-3» на Комсомольской площади, трактор «Сталинец-65» перед проходной ЧТЗ и паровоз «Красный коммунар» возле дворца культуры железнодорожников в парке Пушкина. Также в городе установлены различные скульптуры («Поцелуй городу», «Железный бык», «Слон»), мемориалы («Подвиг», «Слава отважным», «Солдатам правопорядка»), декоративные композиции («Урал — Сибирь», «Сфера любви»). На Алом поле установлен памятник-мавзолей В. И. Ленину, находится Аллея пионеров-героев. Среди прочих памятников следует отметить «Память» («Скорбящие матери»), Монумент «На новый путь» («Стрелочник») и элеватор .
В ноябре 2017 года в Челябинске открыли памятник председателю совета министров Российской империи Петру Столыпину в сквере возле органного зала «Родина». Мероприятие приурочили к 111-летию со дня начала столыпинских реформ. Столыпина изобразили в рабочем сюртуке с накинутой на плечи шинелью и с бумагами в руках. Автор памятника скульптор Антон Плохоцкий, член Московского союза художников.
Также интересной достопримечательностью города является колесо обозрения «360°» высотой 73 метра.
 
Религия
 
Челябинск исторически развивался как центр смешения множества культур: прежде всего культуры коренных жителей региона — башкир, татар и русских. В городе существовал с 1862 года Одигитриевский женский монастырь с большой церковью Вознесения. В 1921 году он был закрыт, в начале 1930-х разрушен. В 2015 году решением патриарха Кирилла монастырь был возрождён (но уже на другом месте — на бывшей монастырской заимке). В Челябинске действует ряд православных храмов, католический храм; есть Старообрядческая Поморская община; имеются протестантские общины различных деноминаций, включая лютеран, баптистов, пятидесятников, ряд других; синагога, мечети. Завершено строительство Свято-Георгиевского храма на улице Жукова, ведётся строительство храма в честь святого Сергия Радонежского на Северо-Западе города и мечети в Металлургическом районе .
По состоянию на 2020 год главным православным храмом является Свято-Симеоновский кафедральный собор, освящённый в 1883 году . В 2024 году завершено строительство нового кафедрального собора Рождества Христова .
Храм Святой Троицы и храм Александра Невского включены в список объектов культурного наследия России.
Первой мечетью была «Ак-мечеть» (  — Белая мечеть) на улице Азиатской (ныне ул. Елькина), построенная в 1899 году. Участок был пожертвован крестьянином Мухамет-Галиевым. Архитекторы: Х. Зарифов и З. Г. Галеев .
 
Файл:Челябинск. Simeonovsky cathedral - panoramio (2).jpg|Свято-Симеоновский кафедральный собор, 2007
Файл:Night views of Chelyabinsk-2021 - 14.jpeg|Храм Святой Троицы, 2021
Файл:Ночной Челябинск. Храм на Алом поле - panoramio.jpg|Храм Александра Невского на Алом поле
Файл:Храм в честь иконы Божией Матери Всех скорбящих Радость (Челябинск) f007.jpg|Храм в честь иконы Божией Матери Всех скорбящих Радость
Файл:Соборная мечеть № 129 (Челябинск) f001.jpg|Ак-мечеть (соборная), объект культурного наследия
 
Челябинск в нумизматике и филателии
Челябинск удостоился изображения и на монетах России. Так, сам Челябинск, являясь начальным пунктом строительства Сибирской железной дороги (от Челябинска до Владивостока), изображён на схеме магистрали на серебряной 3-рублёвой памятной монете качества ''пруф'', посвящённой 100-летию Транссиба, выпущенной Банком России в 1994 г. Удостоилась места на памятной 10-рублёвой биметаллической монете и область в 2014 году .
 
В 2021 году была выпущена почтовая марка из серии «Города трудовой доблести», посвящённая Челябинску. 
Файл:Russia stamp 2021 № 2814.jpg|Челябинск. Памятник танкистам-добровольцам
 
СМИ
Телевидение и радио
В 1955 году в Челябинске началось проектирование телецентра, а в 1956 году — строительство аппаратно-студийного комплекса. Весной 1958 года была возведена телебашня высотой 196 метров, пробная передача состоялась 1 мая этого же года. Регулярное телевизионное вещание в городе началось с 1958 года . В городе вещает 18 аналоговых телевизионных каналов и 2 цифровых (вещает 20 каналов в чистой московской версии, кроме телеканалов Россия-1 и Россия-24 в РТРС-1, которые имеют региональные окна ГТРК «Южный Урал») — как федеральные, так и ряд региональных. Из Челябинска вещают пять телеканалов: ГТРК «Южный Урал», «31 канал», Ural-1 и «ОТВ». Ранее из Челябинска вещал «Восточный Экспресс», который в данный момент вещает из города Миасса. Для ретрансляции телевидения используются передатчики и антенны Челябинского ОРТПЦ для вещания аналоговых и цифровых телеканалов .
В городе имеется крупная сеть радиостанций, вещающих на УКВ- и FM-частотах. Большинство из них, передаётся с Челябинского ОРТПЦ, небольшая часть с мачты ПАО «Ростелеком» .
Печатные СМИ
В Челябинске регулярно издаётся множество газет и журналов различной направленности: общегородские (информационные, развлекательные, рекламные и др.), а также федеральные. Наиболее известными челябинскими газетами с богатой историей являются «Челябинский рабочий», издававшаяся с 1908 по 2016 годы, и «Вечерний Челябинск», издающаяся с 1968 года. В 1990-е годы список челябинских изданий значительно расширился и на сегодняшний день в Челябинске издаётся около сотни газет и журналов различной тематики и направленности .
Спорт
 ]]
 
 
По данным сервиса «2ГИС», в 2014 году Челябинск занимал 7 место среди российских городов по обеспеченности спортивными школами (7 спортивных учреждений на 100 тысяч жителей) . В городе действует более 1900 спортивных сооружений, среди них 9 дворцов спорта, самые известные из которых дворцы спорта «Мечел» и «Юность», ледовая Арена «Трактор», ледовый дворец «Уральская молния», 9 спортивных комплексов, самый значимый из которых УралГУФК, 3 водно-спортивных комплекса, 3 бассейна, легкоатлетический комплекс имени Елены Елесиной, 14 стадионов, самый крупный из которых стадион «Центральный» вместимостью в 15 тысяч человек, учебный центр олимпийской подготовки по дзюдо .
В Челябинске достаточно сильно развита хоккейная школа, представленная следующими профессиональными клубами: «Трактор» (участник КХЛ), «Челмет» (участник ВХЛ), «Белые Медведи» (участник МХЛ-А), «Мечел» (участник МХЛ-Б) и «Белые Медведицы» (участник Чемпионата России среди женских команд). Команды по другим видам спорта: футбольный клуб «Челябинск» (Первая лига), гандбольный клуб «Динамо — Челябинск», мини-футбольный клуб «Южный Урал», женский волейбольный клуб «Автодор-Метар» (Суперлига России), женский баскетбольный клуб «Славянка» (Суперлига «Б»), мужской баскетбольный клуб «Динамо» (Высшая лига) .
В 2012 году в городе прошли чемпионат Европы по дзюдо и чемпионат Европы по водному поло среди девушек в возрасте до 19 лет, в 2013 году — матч звёзд КХЛ и финал Кубка Гагарина, в 2014 году — Русская классика ВХЛ и чемпионат мира по дзюдо, в 2015 году — чемпионат Европы по конькобежному спорту и чемпионат мира по тхэквондо. В 2018 году Челябинск принимал чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд, чемпионат мира по танцевальному спорту и чемпионат России по смешанным единоборствам (MMA) .
; Футбол
Футбол в Челябинске второй по популярности вид спорта, после хоккея .
Главным городским стадионом является «Центральный» (бывший «Труд»), вместимость которого составляет 15 500 зрителей. Он был открыт в 1935 году. На нём выступает клуб «Челябинск», который играет в Первой лиге, в группе «Урал-Приволжье». Также ранее в городе существовали клубы «Авангард», «Динамо», «Локомотив» и «Спартак». В последнем играли такие игроки как Дмитрий Торбинский, Сергей Самодин, Анри Хагуш, Юрий Приганюк, Александр Гацкан, Сергей Игнатьев и Алексей Солосин .
В городе также имеется любительский клуб «ТМК-Сигнал-ЧГАУ», выступающий в первенстве Челябинской области и дубль «Челябинска» «Зенит-2-Кировец» из Копейска. Свои домашние игры они проводят на стадионе «Сигнал» .
Примечания
 
Литература
* ''Леннарт Самуэльсон'' Танкоград. Секреты русского тыла 1917−1953 гг. / пер. со шведск. Н. В. Долговой. — М.: РОССПЭН; Фонд «Президентский центр Б. Н. Ельцина», 2010. — 376 с. — ISBN 978-5-8243-1477-9.
* ''Поливанов С. Н.'' Челябинск. Градостроительство вчера, сегодня, завтра / Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство, 1986. — 146 с.
* 
* 
* ''Дмитріев-Мамонов А. И., Здзярский А. Ф.'' Путеводитель по Великой Сибирской желѣзной дорогѣ. Изданіе Министерства путей сообщенія (с 2 фототипіями, 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городовѣ) // СПб: Товарищество художественной печати. — 1900. — 600 с. (С. 118—122).
* Объединённый государственный архив Челябинской области: путеводитель. Том 2 / Под ред. Финадеева А. П. // Челябинск: Дом печати. — 2005. — 630 с. ISBN 0-12-345678-9.
* Челябинск: Энциклопедия / Сост.: В. С. Боже, В. А. Черноземцев. — Издание исправленное и дополненное — Челябинск: Каменный пояс, 2001. — 1112 с.; ил. ISBN 5-88771-026-8.
* ''Демидова Н. Ф. Под ред. Устюгова Н. В.'' Материалы по истории Башкортостана / Том VI. Оренбургская экспедиция и башкирские восстания 30-х годов XVIII в. (Институт истории, языка и литературы Уфимского научного центра РАН, Российский государственный архив древних актов) // Уфа: Китап. — 2002. — 768 с.: илл. ISBN 5-295-03107-1.
Ссылки
 
* 
* 
* «Железный поток. Битва заводов» — документальный фильм 2015 года режиссёра О. Витвицкого на телеканале «Россия-Культура».
