'''Ахту́бинск''' — город в Астраханской области России, административный центр Ахтубинского района. Образован Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 декабря 1959 года путём объединения слободы Владимировки (районный центр), рабочего посёлка Петропавловского и посёлка железнодорожной станции Ахтуба в единый населённый пункт.
Расположен в северной части области на левых берегах рукавов Волги: А́хтубы, Владимировки и Калмынки, в 292 км к северу от Астрахани.
Расположен на противоположном берегу Волги относительно участка Волгоград — Астрахань федеральной автодороги «Каспий».
Градообразующим непроизводственным предприятием является Государственный лётно-испытательный центр им. В. П. Чкалова. Администрацией городского поселения и ГЛИЦ в начале 2010-х годов велись активные действия по присвоению городу статуса наукограда .
Физико-географическая характеристика
Часовой пояс
Город Ахтубинск находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Samara Time Zone (STZ). Смещение относительно UTC составляет +4:00, относительно московского времени составляет +1 час.
Географическое положение
Город Ахтубинск входит в состав Ахтубинского района, расположенного в полупустынной зоне северо-восточной части Астраханской области и простирающегося по левому берегу реки Волги. Его территория составляет 781 тыс. га.
Ахтубинск является районным центром Ахтубинского района и удалён от Астрахани на 292 км. Связь с областным центром осуществляется автомобильным, водным, железнодорожным и авиационным транспортом.
Район граничит на севере с Волгоградской областью, на востоке с Казахстаном, на западе с Черноярским, на юго-западе с Енотаевским и на юге с Харабалинским районами. Территория представляет собой однообразную, плоскую равнину с блюдцеобразными понижениями-западинами. В долинах рек Волги и Ахтубы простираются глубокие, но короткие овраги. Пойма в целом характеризуется крупно-гривистым рельефом, с озёрами-старицами.
 
Климат
 
 
Засушливый климат города формируется под воздействием циркуляционных атмосферных процессов южной зоны умеренных широт. Территория доступна также выносу арктических, тропических (из Средиземноморья и Ирана), а также морских (с Атлантики) и континентальных (из Казахстана) воздушных масс. Господствующее положение (60—70 % летом и 80 % — зимой) занимают континентальные воздушные массы умеренных широт. В целом климат самый континентальный и засушливый на всей европейской территории России. Для климата этого района свойственны значительные годовые и суточные колебания температуры воздуха и сравнительно небольшое количество осадков. Характерным является также обилие света и тепла.
'''Среднегодовая температура воздуха''' составляет +13,1 °C.
'''Самый холодный месяц''' — январь со среднесуточной температурой воздуха −6,8 °C.
'''Среднемесячная температура июля''' — самого тёплого месяца в году +25,3 °C.
'''Экстремальные температуры воздуха''' наблюдаются в январе и июле и соответственно равны −36 °C и +45 °C.
Последние весенние заморозки наблюдаются в третьей декаде апреля, а первые — в начале октября. Таким образом, '''продолжительность безморозного периода''' составляет пять с половиной месяцев. Вегетационный период начинается с перехода среднесуточной температуры воздуха выше 10 °C и имеет среднюю продолжительность 180 дней.
Относительная влажность воздуха в годовом ходе имеет максимум в январе (84 %), а минимум в июле (58 %). В течение года в среднем наблюдается 74 дня, когда хотя бы в один из сроков наблюдения относительная влажность воздуха составляет меньше 30 %, а в июле от 10 до 12 дней с суховейными явлениями. Под влиянием увлажнения происходит существенное снижение метеорологических условий, резко снижается вероятность суховейного эффекта. Летом особенно жарко в степи следует быть предельно осторожным, иначе возможен солнечный удар.
Гидрография
 
История
 
 
Слобода Владимировка, по преданию местных жителей, которое было записано в конце 1830-х годов, была основана около 1768 года. Место, выбранное для поселения, изначально было покрыто густыми травами, где обитало множество сайгаков. В луговине (пойме) в то время был лес частый и непроходимый, в котором в значительном количестве водились кабаны.
Первожители прибыли на это дикое место в количестве около 300 душ, переселившись из селения Каменного (Каменный Яр) Черноярского уезда Астраханской губернии, основанного в 1750 году чувашами и мордвой. Новая слобода получила своё название от протекающей рядом реки Владимировки, которая, в свою очередь, была названа по имени некого поселенца Владимира, жившего при речке хутором долгое время ещё до основания слободы. 
Не ранее 1813 года во Владимировку по указу правительства были переселены не менее 500 душ государственных крестьян из Харьковской губернии.
В «Исторической записке об Астраханской епархии за 300 лет её существования (1702—1902)», изданной в 1903 году, упоминается, что уже в 1793 году существовала церковь во имя Владимирской иконы Божией Матери. Изначально она была деревянной, а в первой четверти XIX века вместо неё была возведена церковь из кирпича.
Жители Владимировки занимались выращиванием хлеба, скотоводством и перевозкой соли с озера Эльтон, а затем и с озера Баскунчак. Во время весеннего половодья к соляной пристани Мамай, названной по находившимся рядом остаткам земляного защитного сооружения — «Мамайского вала» у реки Ахтубы, подходили речные суда, загружались солью и по протокам выходили на Волгу. Далее суда двигались вниз по Волге в Астрахань, на рыбные промыслы, или вверх на Царицын, Саратов и далее.
К концу XIX века в слободе насчитывалось 5 начальных училищ (школ) Министерства народного просвещения, в том числе двухклассное и русско-казахское, в них обучалось 180 детей обоего пола, а также 2 церковно-приходские школы и школа-церковь.
История посёлка Петропавловка берёт своё начало от хутора, вблизи которого в 1867 году на левом берегу Волги, в затоне, была заложена соляная Владимировская пристань слободы Владимировки. С развитием соляной пристани разрастался и посёлок, получивший название Шумиловка от шума работавших на пристани соляных мельниц. В 1910 году в посёлке была построена церковь во имя Апостолов Петра и Павла, откуда и произошло его название.
В том же 1910 году в Петропавловке акционерным обществом «Океан» организован судоремонтный пункт, со временем выросший в судоремонтный завод (в марте 1966 завод был переименован из Владимировского в Ахтубинский).
В 1883 году вступила в строй казённая железная дорога, соединившая озеро Баскунчак с соляными пристанями Владимировской и Мамайской. Введена в эксплуатацию железнодорожная станция Ахтуба с депо для профилактического ремонта паровозов и вагонов, при станции был основан посёлок.
В 1912 году закончено строительство капитального железнодорожного моста через реку Ахтубу, позволившего доставлять соль на Владимировскую пристань в любое время года независимо от уровня воды в реке Ахтубе. Необходимость в содержании Мамайской пристани при этом отпала.
 
В 1920—1930 годы в связи с развитием новых отраслей сельского хозяйства в районном центре развиваются перерабатывающие отрасли промышленности: консервный завод, маслозавод, мясокомбинат. Построена сеть клубов, школ, мастерских.
Импульс развития Владимировка получила после размещения в 1947 году на прилегающей к ней территории НИИ ВВС имени В. П. Чкалова (впоследствии ГЛИЦ), крупного авиационно-испытательного комплекса. С 1950-х и до начала 1970-х годов были построены:
* Жилой городок;
* Дом офицеров на площади Ленина и городской парк;
* Мемориальный комплекс «Крыло Икара», посвящённый лётчикам, погибшим при испытаниях авиатехники;
* Кинотеатр «Октябрь»;
* Стадион «Волга»;
* Военный госпиталь.
Районный центр получил интенсивное развитие в 1959 году в связи с присвоением статуса города и наименования «Ахтубинск». Город объединил в себе село Владимировку, военный городок, посёлки Петропавловку и Ахтубу.
В последующие годы происходило дальнейшее развитие судоремонтно-строительного завода и железнодорожного транспорта, развёрнуто активное строительство жилищного фонда, социально-бытовых и медицинских учреждений.
Случившаяся в 1970 году в Астраханской и Волгоградской областях вспышка холеры послужила толчком для строительства комплекса зданий Центральной районной больницы, районной санэпидстанции и Ахтубинского группового водопровода.
Ахтубинск неоднократно посещали руководители государства. Например, 2 сентября 1958 года на полигон в Ахтубинск прибыл Первый секретарь ЦК КПСС и Председатель Совета Министров СССР Никита Сергеевич Хрущёв. Ему было показано поражение в воздухе самолёта-мишени Ил-28 ракетами РС-2-У с самолёта МиГ-19 ПМ (лётчик-испытатель М. И. Бобровицкий) .
В мае 1971 года город посетила большая правительственная делегация: Брежнев Леонид Ильич, Подгорный Николай Викторович, Косыгин Алексей Николаевич. Гостям была показана имитация воздушного боя между самолётами МиГ-23С и МиГ-21 .
С начала 1990-х годов в городе начинает развиваться предпринимательство.
10 мая 1996 года в рамках предвыборного турне Ахтубинск посетил первый Президент РФ Борис Николаевич Ельцин. В ходе визита он вручил медали «Золотая Звезда» Героя Российской Федерации лётчикам-испытателям:
* заслуженному лётчику-испытателю СССР (1988), генерал-майору авиации Виктору Мартыновичу Чиркину (с 2008 г. «Почётный гражданин города Ахтубинска»);
* полковникам Александру Михайловичу Раевскому (заслуженный лётчик-испытатель РФ, 2002) и Николаю Фёдоровичу Диордице (заслуженный лётчик-испытатель РФ).
Ахтубинск является родиной первого в мире тяжёлого джипа. В 1995 году в журнале «Наука и техника» вышла статья Станислава Сёмина (14 июля 1935 — 1 февраля 2016) «Я люблю джипы» о его тяжёлом внедорожнике. Тогда автор своего изобретения не написал, что построил его ещё в конце 60-х гг. XX века .
Выходцы из Владимировки были в числе первых тринадцати семей, основавших в 1866 году село Никольское, ныне г. Уссурийск в Приморском крае.
Население
 
 
 
; Национальный состав
Русские — 35 937 (86,5 %); казахи — 2 496 (6 %); украинцы — 935 (2,2 %); прочие — 5,3 % 
Административно-территориальное устройство
Органы власти
 
Районы
 
Город Ахтубинск условно можно разделить на районы:
# Центральная часть города;
# Первый микрорайон;
# Владимировка;
# Северный городок;
# Микрорайон им С. А. Лавочкина (бывший микрорайон Степной или «7 ветров») ;
# Восточный микрорайон;
# Заречная часть города — Петропавловка;
# Ахтуба;
# Микрорайон мелиораторов;
# Совхоз № 16.
Герб
 
 
Судно под парусом символизирует исторический промысел сёл, образующих город Ахтубинск, а именно соли, добытой на озере Баскунчак, и отправляемой из слободы Владимировка и рабочего посёлка Петропавловка по реке Ахтубе и далее по Волге.
Три солевые пирамиды — символ поселений (села Владимировка, рабочего посёлка Петропавловка и посёлка при железнодорожной станции Ахтуба), объединённых согласно Указу Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 декабря 1959 года в город Ахтубинск.
Судно также символизирует реку Ахтубу, на которой расположен город и давшую ему название.
Серебряные крылья, знак, символизирующий расположение на территории города ГЛИЦ им. В. П. Чкалова. Перебазирование и становление испытательного центра послужило причиной возникновения и развития города Ахтубинска как негласной авиационной столицы России.
Два крыла также знак покровительства Богородицы (по дореволюционной геральдике), символизирующий находящуюся в городе церковь во имя Владимировской иконы Божьей Матери, давшей название слободе Владимировка, являющейся исторически первым возникшим поселением, впоследствии образовавших Ахтубинск (согласно историческим данным первые письменные упоминания о нашей территории идут с упоминания об этой церкви).
Солнце — символ истины, правды, премудрости. Кроме этого, солнечных дней (солнца) территории Ахтубинска более трёхсот дней в году.
Движение судна, наполненные паруса, серебряные крылья и солнце в общей композиции символизируют единое историческое развитие города, стремление вперёд и ввысь к истине и процветанию.
Металлы и финифти: лазурь — символ красоты, величия; золото — символ богатства, величия, справедливости; серебро — символ чистоты.
Геральдическое описание герба:
«В лазоревом поле, в верхней части вписанный по сторонам серебряный лёт, сопровождаемый в главе золотым солнцем без лица, в нижней части золотой ладьёй парусом развёрнутой носом и гружённой тремя серебряными пирамидами. Щит увенчан муниципальной короной установленного образца» . герб утверждён решением Совета муниципального образования «Город Ахтубинск» от 29.05.2013 № 167/59, внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 8394.
; Предыдущий герб (до 2012 года)
 
Главную часть герба составляют жёлто-голубые щиты, олицетворяющие степь и водные артерии города.
В верхней части герба изображена птица — степной орёл, символ суверенитета, независимости и самоуправления города.
Промыслом соли в Астраханских краях занимались издревле. От Владимировской пристани соль шла в разные уголки страны. Поэтому не случайно на гербе изображена парусная солебаржа.
Самолёт — это весомый вклад ахтубинцев в развитие авиации и авиационных комплексов России.
Художник герба города Ахтубинска — В. Ф. Кочкин .
Экономика
* Государственный лётно-испытательный центр им. В. П. Чкалова — крупнейший в России авиационно-испытательный комплекс. К северу от города находится самый большой в России военный полигон Грошево (Владимировка). Действует военный аэродром.
* ЗАО "Технологический парк космонавтики «ЛИНКОС»
Промышленность
* Ахтубинский судостроительно-судоремонтный завод (АО «АССРЗ»);
* ЗАО "Технологический Парк Космонавтики «ЛИНКОС» ("ТПК «ЛИНКОС»);
* Хлебопекарни;
Ахтубинск — перевалочный пункт предприятия «Руссоль», крупнейшего производителя соли в России. Соль, добываемая из озера Баскунчак в посёлке Нижний Баскунчак Ахтубинского района из Ахтубинска отправляется оптовым покупателям водным путём по Волге.
Туризм
В городе работает около 30 гостиниц, отелей и гостевых домов. Живописная природа Нижнего Поволжья, рыбалка и жаркие летние дни привлекают в Ахтубинск туристов. С июля начинается сезон дынь и арбузов. С первого сентября начинается сезон лова раков, их продают на рынках города.
Во время купального сезона на реке Волга организован большой, чистый песчаный пляж. На пляже организован прокат катамаранов и гидроциклов, катание на «банане», шезлонги, натянута волейбольная сетка.
В городе есть множество кафе в том числе и летних.
Отдыхающие образуют палаточные лагеря в лесах вдоль рек или арендуют домики на острове Петриков.
Связь
Операторы сотовой связи: «Билайн», «Мегафон», МТС, YOTA. Стандарты мобильной связи: GSM, GPRS, EDGE, 3G (HSDPA), 4G (LTE)
Ахтубинский почтамт управления федеральной почтовой связи по Астраханской области — филиал ФГУП «Почта России». Существует Ахтубинский узел электросвязи — подразделение ОАО «Ростелеком». 
Транспорт
Ахтубинск обладает развитой транспортной инфраструктурой, являясь средоточием железнодорожных магистралей и автомобильных дорог. Сфера транспорта в городе Ахтубинске представлена в основном филиалами иногородних предприятий.
Железная дорога
 ]]
В городе расположены железнодорожные станции Владимировка (пассажирская) и Ахтуба (грузовая) на ветке Волгоград — Верхний Баскунчак Астраханского региона Приволжской железной дороги. В Петропавловке находится тупиковая железнодорожная станция Владимировская пристань.
Ближайшие крупные узловые станции Волгоград и Верхний Баскунчак.
Автобус
В 1961 году было образовано Ахтубинское смешанное автотранспортное предприятие, его начальником был назначен Анатолий Сергеевич Игнатов. В предприятии насчитывалось более сотни грузовых автомобилей и около сорока автобусов. В настоящее время муниципальное предприятие «Ахтубинское АТП» обслуживает 10 городских маршрутов, 9 пригородных и 5 междугородных, в том числе 2 межобластных . Однако 16 июня 2015 года оно прекратило свою деятельность из-за введения процедуры банкротства . В настоящее время автобусные маршруты обслуживаются различными индивидуальными предпринимателями, использующими автобусы ПАЗ-3205.
Автовокзал расположен на привокзальной площади, рядом с железнодорожной станцией Владимировка. Межобластные и межрайонные перевозки осуществляет филиал системы «Трансагентство». От автовокзала ежедневно отправляется около 10 автобусов в направлении Волгограда (время в пути составляет 3,5 часа). В обратном направлении их идёт такое же количество, через каждый час. Также проходят прямые автобусы из Воронежа, Астрахани, Казани и других городов.
В городе развита сеть частных маршрутных такси. Также ряд компаний предлагают услуги такси. Старейшая фирма «Лидер» осуществляет свою деятельность с начала 1990-х годов. Также есть фирмы «Альта», «Реал», «Браво», «Защита», «Русь» и другие.
Порты
Грузовой речной порт на реке Ахтубе. До недавнего времени существовал речной порт — филиал Волжской судоходной компании. Его основные фонды выкупил индивидуальный предприниматель и зарегистрировал новую фирму ООО «Ахтубинская судоходная компания» .
Образование
В городе действует 14 детских садов и 8 школ.
Высшее образование предоставляет филиал «Взлёт» Московского авиационного института.
Дополнительное образование предоставляет Районная детская школа искусств им М.Балакирева, расположенная на Волгоградской улице. В ней обучается свыше шестисот детей на отделениях музыкального, эстрадно-джазового, хореографического, изобразительного и театрального искусства, а также на общеэстетическом, подготовительном отделениях и отделении духовной музыки. Также в школе преподаются джазовое сольфеджио, компьютерное моделирование, основы православной культуры, духовное пение. На каждом из отделений школы созданы детские творческие коллективы, которые участвуют в культурных мероприятиях города Ахтубинска.
Здравоохранение
Получить медицинскую помощь можно в Ахтубинской ЦРБ, ул Саратовская 38
Спорт
 
Одним из популярных видов спорта является гандбол: в 1995 году в городе был основан клуб «Авиатор» при участии заслуженного тренера СССР Владимира Гладченко. Спонсором команды с 2000 года была авиационная фирма «ОКБ Сухого». Команда стала серебряным призёром розыгрыша Высшей лиги чемпионата России в 2003 году (второй по статусу дивизион), однако из-за последовавших разногласий в команде начался кризис, приведший к расформированию клуба в 2010 году . Клуб был восстановлен в 2018 году, вернувшись в розыгрыш чемпионата России в рамках Первой лиги .
Культура и искусство
 в 2014 году.]]
В 2009 году, после ремонта, была возобновлена работа районного Дома культуры, в котором художники сделали классический дизайн помещений .
С апреля 2006 года действует «Ахтубинский городской культурно-просветительский центр». Его целью является решение вопросов организации, содержания и развития учреждений культуры в городе Ахтубинске. Его структурные подразделения: городской дом культуры речников, культурно-досуговый центр, парк культуры и отдыха; библиотека ДК Речников, городские библиотеки № 1—4, городская детская библиотека, городская юношеская библиотека .
Историко-краеведческий музей 
Художественный салон, концертно-выставочный зал «Муза».
Одним из культурных центров города является ФГКУ «89 Дом офицеров (гарнизона)» Минобороны России. В концертном зале Гарнизонного дома офицеров проводятся концерты, спектакли, конференции. При Доме офицеров работает библиотека.
Кинотеатры
 
В городе действует один муниципальный кинотеатр «Победа», расположенный на Волгоградской улице. В кинотеатре один зал на 400 мест. В 2015 году установлена 3D-система для демонстрации фильмов в формате 3D.
Кинотеатр «Октябрь», принадлежавший Минобороны России, в 2019 году передан в собственность города Ахтубинска. В данный момент не действует. Разработан план реконструкции. 
Литература
В городе существует своя литературная жизнь. Пишут и публикуются такие авторы как Василий Удалец (р. 1937) , Людмила Удалец, Владимир Родионов (р. 1927), Иван Хачатуров (р. 1954).
Живопись
* Детская художественная школа № 4 им. П. И. Котова. Проходят ежегодные выставки детских работ: «Рождественские каникулы», «Краски лета», «Зимняя мозаика» проводятся благодаря им .
В Ахтубинске провёл своё детство один из великих художников СССР Пётр Иванович Котов. В 1991 году на доме, где он родился и рос, была открыта мемориальная доска. Ирина Петровна, дочь художника, передала в дар школе картины, этюды и некоторые художественные принадлежности своего отца .
В Ахтубинске множество талантливых художников, таких как Владимир Родионов, Игорь Пухарт и др. .
* Молодёжное объединение художников образовалось в 1999 году и состояло из шестнадцати участников. Их работы были представлены на выставках Ахтубинска, Волгограда и Астрахани.
Достопримечательности
Архитектура
 
 Художественная школа им. П. И. Котова г. Ахтубинска.jpg|Здание Художественной школы им. П. И. Котова
 Ахутбинск ул Ленина 90.jpg|Кирпичное здание по ул. Ленина, 90
 Ахтубинск Краеведческий музей.jpg|Здание районного краеведческого музея
 
Во Владимировке сохранилось несколько старинных зданий. Наиболее интересными примерами архитектуры той эпохи являются купеческие дома и лавки, административные здания и здания учебных заведений.
Например, дома, построенные рыбопромышленником Петром Васильевичем Лопатиным, одним из самых богатых людей Владимировки. Являясь сыном купца, он состоял в крестьянском сословии и нередко входил в положение бедноты. И поэтому, после Октябрьской революции, когда началась национализация, новая народная власть оставила Лопатина при бывшем своём рыбопромышленным заведении директором. Позднее в его жилом доме располагались различные государственные учреждения, а магазин был перестроен под общественную баню.
Во Владимировке жила многочисленная семья торговцев Евтушенко. Дома сохранились до сих пор. В одном из них, постройки 1907 года, в настоящее время находится «Районный историко-краеведческий музей».
Кирпичное здание по ул. Ленина, 90, построенное до 1900 года, принадлежало приказчику Старикову. До 1927 года на первом этаже располагалась пекарня, а на втором сдавались в наём комнаты. В 1929 году дом у Старикова конфисковали. Здесь разместили штаб по раскулачиванию. Начиная с 1930-х годов его занимала милиция, потом поликлиника, районный отдел образования, управление оросительно-обводнительных систем, мастерская по ремонту бытовой техники и прочее .
Площади
 
Парки, скверы
 
В центре города расположен парк культуры и отдыха имени В. П. Чкалова. В парке установлены скульптурные памятники В. П. Чкалову (открыт в 2010 году), памятник Булату Окуджаве (открыт в 2018 году).
С севера к нему прилегает Дом офицеров, площадь Ленина и сквер с фонтаном «Звезда Победы».
В северной части города между улицами Пушкина и Чкалова расположен парк «Центральный».
Сквер по улице Бахчиванджи назван в честь 100-летия образования 929 Государственного лётно-испытательного центра имени В. П. Чкалова .
Памятники, монументы
Из наиболее известных памятников Ахтубинска можно выделить:
* Мемориальный комплекс «Крыло Икара» берегу реки Ахтуба, посвящён погибшим летчикам-испытателям. Близ комплекса находится самолёт-памятник Су-22 — советский истребитель-бомбардировщик, разработанный в первой половине 1960-х годов. Установлен по указанию начальника 1-го управления ГК НИИ ВВС Героя Советского Союза полковника В. В. Мигунова в 1983 году.
* Мемориальный комплекс c вечным огнём на площади Победы. Там же в 1967 году установлен памятник участнице группы партизан-диверсантов «Максим 66» Вале Заикиной (1923—1942), родившейся во Владимировке.
* Многофигурный памятник «Мы победили!» на площади Ленина.
* Памятник В. И. Ленину на площади Ленина.
* Памятник, посвященный 902 стрелковому берлинскому Ордена Кутузова полку.
 
Файл:Крыло.JPG|Часть мемориального комплекса «Крыло Икара»
Файл:Мемориал Крыло Икара (Ахтубинск).jpg|Аллея на «Крыле Икара»
Файл:Памятник Су-17М2 (Ахтубинск).jpg|Самолёт-памятник Су-17 близ комплекса «Крыло Икара»
Файл:Прищепка.JPG|Мемориальный комплекс на площади Победы
Файл:СолдатАхтубинск.JPG|Памятник неизвестному солдату на площади Победы
Файл:Площадь Ленина Ахтубинск.JPG|Сквер на площади Ленина
Файл:Памятник Ленину (Ахтубинск).jpg|Памятник В. И. Ленину на площади Ленина
 
Религия
* Мечеть на ул. Шубина, 87
* Храм во имя Владимирской Иконы Божией Матери.
* Церковь Михаила Архангела.
 
Рваный парад
Рваный парад — ежегодное неофициальное массовое мероприятие, проводимое в конце мая перед последним звонком выпускниками школ города. Впервые состоялось в 1987 году. Часть учеников выпускных классов средней школы № 1, одевшись соответственно названию парада, прошлись по улицам города. Итогом первого парада стало попадание родоначальников этой традиции в отделение милиции за нарушение общественного порядка .
Это своеобразная церемония прощания с детством, когда выпускники наряжаются в различную рваную одежду или карнавальные костюмы, собираются на площади Ленина, а затем гуляют по городу или идут на реку .
 
СМИ
Местное телевидение
В Ахтубинске работает телекомпания «АТВ-Центр».
.Осуществляется устойчивый приём телеканалов:
* 13 ноября 2017 года астраханский филиал РТРС совместно с ГТРК «Лотос» начал трансляцию региональных телепрограмм в составе первого мультиплекса. Региональные программы доступны на телеканалах «Россия-1» и «Россия-24» и радиостанциях: «Маяк», «Вести ФМ» и «Радио России».
 
Цифровое эфирное телевидение
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести ФМ», «Маяк», «Радио России / ГТРК Лотос».
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 26, частота 602 МГц), включает: «Первый канал», «Россия 1 / ГТРК Лотос», «Матч ТВ», «НТВ», «Пятый канал», «Россия К», «Россия 24 / ГТРК Лотос», «Карусель», «ОТР» / Астрахань 24, «ТВ Центр».
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 36, частота 658 МГц), включает: «РЕН ТВ», «Спас», «СТС», «Домашний», «ТВ-3», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «Муз-ТВ».
* Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): телеканал «Астрахань 24».
Кабельное телевидение
ЗАО «Транк» (филиал «Стрим-ТВ») транслирует через кабельную сеть 43 телеканала и цифрового кабели более 120 телеканалов.
Также работает спутниковое (НТВ-Плюс, Триколор ТВ, МТС ТВ).
Радио
В Ахтубинске осуществляется приём следующих радиостанций:
* Южная Волна — 95.9 FM
* Радио Дача — 96.3 FM
* Дорожное радио — 98.7 FM
* Радио Вера — 99.1 FM
* Love Radio — 99.5 FM
* Русское радио — 100.1 FM
* Европа Плюс — 101.6 FM
* Радио Шансон — 102.1 FM
* Радио ENERGY — 104.3 FM 
* Авторадио — 104.8 FM 
* Ахтубинск FM — 106.7 FM 
Местные печатные издания
 
Местные интернет-издания
 
Фотогалерея
 
Файл:СупермаркетНАН.JPG|Круглосуточный супермаркет «НАН», Сталинградская ул., ныне «Магнит»
Файл:ХрамАхтубинск.JPG|Храм Владимирской Иконы Божьей Матери
Файл:ПенсионныйФондАхтубинск.JPG|Пенсионный фонд РФ
Файл:Мост в Заречье.JPG|Мост между центральной и заречной частью города
 
Города-побратимы
* Щёлково, Московская область, Россия
См. также
* История Ахтубинска
* Ахтубинский район
* Ахтубинский ССРЗ
* Ахтубинск (аэродром)
* АТВ-центр
Примечания
 
Литература
* 
* 
* А́хтубинск // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков. — Екатеринбург: У-Фактория, 2003. — С. 64—65. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9.
* 
Ссылки
* Официальный сайт муниципального образования «Город Ахтубинск»
* Официальный сайт муниципального образования «Ахтубинский район»
* Единый городской портал.
* 
* Сайт авиации города
* Ахтубинск — старый и молодой. Сайт о городе и о творчестве местных поэтов
СМИ о городе
* ''Бакунов А., Хайрулин Ш.'' Испытанием небом и войной // Красная Звезда, 2010, 21 сентября.
* ''Бариев Р. А.'' Профессия лётчика. Программа «Военный совет», Эхо Москвы, 10 декабря 2011.
* ''Егоров С.'' // Аэрокосмическое обозрение, 2005, № 5.
* ''Карнозов В.'' Первым делом — новые самолёты // Военно-промышленный курьер,2005, 28 сентября, № 36.
* ''Мироненко Н.'' Есть одна у лётчика мечта. Прошло 90 лет, как был создан ГЛИЦ им. В. П. Чкалова, стоявший у истоков создания ВВС России // Волга, 2010, 22 сентября, № 140.
* ''Пич Е.'' В Астраханской области празднуют 90-летие Государственного лётно-испытательного центра. (Первый Канал).
* ''Потехина Анна.'' Испытания связаны с потом и кровью // Красная Звезда, 2011, 14 декабря.
* ''Фомин А.'' Мекка военных испытателей. Репортаж из Ахтубинска // Национальный аэрокосмический журнал «Взлёт», 2005, № 11.
* ''Чернышев С.'' // Эксперт, 2010, 24 сентября.

'''Асбе́ст''' — название, объединяющее группу тонковолокнистых минералов из класса силикатов, образующих агрегаты, сложенные тончайшими, гибкими волокнами.
Топоним
* '''Асбест''' — город областного значения в Свердловской области, а также связанные с ним объекты:
** город Асбест — административно-территориальная единица в Свердловской области,
* '''Асбест''' — железнодорожная станция Свердловской железной дороги в посёлке 101 квартал города Асбеста.
* '''Асбест''' — посёлок в Сысертском районе Свердловской области.
* '''Асбест''' — прежнее название, в 1919—1941 годах, посёлка Асбестовского, находящегося ныне в подчинении городу Алапаевску Свердловской области.
Другое
* '''«Асбест»''' — казахстанский футбольный клуб из города Житикара.
Asbestos
* '''Асбестос''' ( ) — прежнее, до 2020 года, название города ( ) в провинции Квебек в Канаде, где добывается асбест.
** ''Asbestos'' — прежнее, в 1990 – 2006 годах, название регионального муниципалитета в Канаде.
* '''Asbestos''' — железнодорожная станция в некорпоративной территории в штате Мэриленд в США.
** ''Asbestos'' — прежнее название, района Cedarhurst некорпоративной территории Финксбург.
* '''«Asbestos»''' — название корабля.
* '''« »''' — операционная система на базе Linux.
* '''«Asbestos Range»''' — прежнее название национального парка «Нараунтапу».
См. также
* Асбестоз

'''А́чинск''' — город в Красноярском крае России, административный центр Ачинского округа и '''городского округа город Ачинск'''.
Третий по численности ( чел. ( ) населённый пункт в крае после Красноярска и Норильска, и 171-й по численности населения в России.
Расположен в 170 км к западу от краевого центра города Красноярска, на северных отрогах хребта Арга, на правом берегу реки Чулым (правый приток Оби), при пересечении его с Транссибирской железнодорожной магистралью (станция Ачинск I).
Этимология
Название города Ачинск восходит к тюркской родоплеменной группе ''ачи'', ''ачиги'' (группа хакасов, которых также называют «ачинские татары») .
История
Одно из древнейших поселений на территории Ачинского района позднепалеолитическая Ачинская стоянка (ок. 20 тыс. лет до н. э.), на которой найден жезл с множеством орнамента, который, возможно, представляет собой лунный календарь .
В 1604 году на берегу реки Томи казаки построили основной региональный форпост Томский острог, с задачей противостояния енисейским киргизам. Для защиты Томского уездного острога вокруг него строятся несколько казацких засек и защитных острогов.
Собственно Ачинский острог был заложен 8 сентября 1641 года тарским воеводой Я. О. Тухачевским на правом берегу реки Чулым между его притоками Ададым и Алдат, в районе нынешнего села Дорохово Назаровского района Красноярского края . В строительстве принимали участие томские и красноярские служилые люди. Получил своё название по имени проживавшего в тех местах племени ажыгов, родоплеменной группы хакасов, называвшихся также «ачинскими татарами» .
После пожара, в 1683 году, острог перенесли на новое место: при впадении в Чулым речки Ачинки, в районе пересечения современных улиц Льва Толстого и Слободчикова. Острог начинался со строительства стен из высокого частокола четырёхугольной формы. По углам ставились сторожевые башни. Одна из них была оборудована под часовню. Первоначально население Ачинска состояло из гарнизона в пятнадцать казаков-годовальщиков, направляемых сюда томским воеводой. В 1710 году красноярский сын боярский И. Цицурин срубил новый деревянный острог на правом берегу реки Ачинки, у её впадения в Чулым. На этом месте теперь расположен Ачинский следственный изолятор.
В 1782 году острог стал уездным городом Томского разряда бывшего Сибирского царства. С 1804 года Ачинск получил статус окружного города сначала Томской, а с 1822 года вновь образованной Енисейской губернии .
В XIX веке город имел важное значение для бурного экономического развития Сибири. Здесь действовал Московско-Сибирский гужевой тракт . Также при действии монополии Алтайско-Томского Царского горного округа на право маркировки сибирского золота, активно действовал «Обь-Енисейский канал» по транспортировке драгоценных металлов с енисейских приисков через реку Чулым на Томск и выше по Оби до Барнаула и далее на царские горные заводы .
Ачинск был также важным центром на пути ссылки политических преступников и южных малорусских областей Российской империи. Многие побывавшие здесь образованные люди внесли вклад в развитие города.
 
В конце 19 века в Ачинске проживало свыше 5 тысяч человек, было более 500 домов, действовал гостиный двор, 4 церкви Томской православной епархии. Действовали небольшие заводы: салотопённый, два кожевенных, пивоваренный, пять кирпичных. По реке в город привозились мануфактурные товары, соль, крупа и др .
Во время Первой мировой войны в Ачинске был создан лагерь для военнопленных. Зимой 1915—1916 годах в лагере содержалось 2750 военнопленных .
В 1990 году Ачинск включён в официальный список городов России, имеющих историческую и культурную ценность всероссийского значения.
5 августа 2019 года, в 17:30, по причине возгорания начались взрывы на складе боеприпасов в деревне Каменке. Вечером того же дня жителей Ачинска и ближайших к Каменке населённых пунктов начали эвакуировать, большое количество эвакуировались сами, из-за этого дороги были переполнены и образовались пробки. Взрывы продолжались до 6 августа, на следующий день власти сообщили что взрывы прекратились, но уже 9 числа того же месяца взрывы повторились.
Пострадали 14 человек, 1 погиб.
Символика
Флаг
 
Герб
 
Исторический герб Ачинска был утверждён в 1785 году, когда город входил в состав Тобольского наместничества.
Описание герба гласило: «В верхней половине щита герб Тобольский, внизу в красном поле лук и колчан для стрел, в знак того, что живущие в оном округе прежние обыватели Сибири употребляют сие орудие».
Герб символизировал принадлежность к Тобольской губернии.
Со временем изменились границы административных образований, и администрация города вышла с инициативой об изменении герба, её поддержал Геральдический Совет. В новом варианте осталось лишь изображение колчана, поскольку период становления города связан с охраной рубежей государства, борьбой за сохранение и выживание. Современный герб Ачинска разработан на основе исторического герба. Новый герб города был принят на сессии городского совета. Свой новый день рождения Ачинск отметил 18 июня 2006 года с новым гербом.
Климат
* Среднегодовая температура воздуха: 0,8 °C
* Относительная влажность воздуха: 66,2 %
* Средняя скорость ветра: 4,0 м/с
 
 
 
Население
 
 
 
; Показатели естественного движения населения
 
Экономика
Крупнейшее предприятие города Ачинский глинозёмный комбинат, который принадлежит группе «Российский алюминий». Помимо этого, в городе работает ООО «Ачинский цементный завод», который также входит в «Базовый элемент» Олега Дерипаски — холдинг «Базэлцемент», использующий в качестве сырья отходы от производства глинозёма. Проектная мощность завода 2 миллиона тонн цемента в год. Тяжёлая индустрия в городе также представлена нефтеперерабатывающим заводом, который ранее принадлежал «ЮКОСу», в ходе его банкротства приобретён структурами, аффилированными с «Роснефтью», предприятиями по производству строительных материалов.
Одним из старейших предприятий города является ДПМК «Ачинская» (январь 1978 год). Основные виды деятельности: производство стройматериалов, дорожное, промышленное, жилищное строительства. На данный момент банкрот.
До 2005-07 годов работали деревообрабатывающий, асфальтовый, механический, восковой, кирпичный, электроремонтный заводы. Была развита пищевая промышленность: молочный завод, мясокомбинат. Обувная, мебельная, кондитерская фабрики, слюдфабрика, кондитерско-макаронная, швейная, меховая фабрики, пивзавод были остановлены и затем ликвидированы, как и свинокомплекс «Малиновский» на 108 тысяч голов, племзавод «Ачинский» в посёлке Ключи, хлебоприёмный пункт, комбинат хлебопродуктов, «Стройиндустрия», отделение железной дороги и другие предприятия.
Социальная инфраструктура
В городе Ачинске на 2006 год имеется 11 учреждений здравоохранения, 20 школ, 4 школы-интерната, 26 дошкольных образовательных учреждений, 5 образовательных учреждений начального профессионального образования, 7 образовательных учреждений среднего профессионального образования, 6 образовательных учреждений высшего профессионального образования, 2 специальные (коррекционные) образовательных школы-интерната, одно вечернее (сменное) общеобразовательное учреждение, 5 учреждений социального обеспечения.
Транспорт
 в Ачинске]]
В Ачинске действуют автобусы, трамваи. Имеется аэропорт.
Автобусы имеют 13 веток, затрагивающие весь город. Трамваи имеют только 3 ветки, и идёт только по главной дороге. 2 ветки идут до Ачинского глинозёмного комбината. Аэропорт на данный момент не работает.
 
Культура
В городе работают:
* Ачинский драматический театр,
* Ачинский Краеведческий музей,
* Ачинский музейно-выставочный центр,
* Ачинский городской Дворец культуры,
* Кинотеатр «Эдем — Кинорай»,
* Молодёжный центр «Сибирь».
Средства массовой информации
Печатные СМИ представлены муниципальным органом «Ачинская газета», краевым изданием «Причулымский вестник», а также местными частными изданиями: «Новая Причулымка» и "Город «А». Выпускается газета «Комсомольская правда».
Радиостанции
 
Телевидение
В Ачинске работают два местных телеканала:
* Ачинское телевидение (АТВ) — учредитель ООО «Городской телеканал», собственное программирование, вещание: 7 метровый эфирный канал , кабельные каналы, прямые эфиры новостей в соцсети;
* ОСА — учредитель ООО «РА», вещание: кабельные каналы (совместно с сетевым партнёром «Центр-Красноярск»), прямые эфиры новостей в соцсети;
Цифровые эфирные каналы
все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: Вести FМ, Радио Маяк, Радио России / ГТРК Красноярск.
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 46, частота 674 МГц), включает: Первый канал, Россия 1 / ГТРК Красноярск, Матч ТВ, НТВ, Пятый канал, Россия К, Россия 24 / ГТРК Красноярск, Карусель, ОТР / Енисей, ТВЦ.
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 38, частота 610 МГц), включает: РЕН ТВ, Спас, СТС, Домашний, ТВ3, Пятница!, Звезда, Мир, ТНТ, Муз-ТВ.
Связь
Мобильная связь
В Ачинске действуют 4 оператора сотовой связи — Tele2, Билайн, МТС, МегаФон. С 2009 года в городе работает сеть третьего поколения стандарта IMT-MC 450 и EV-DO (торговая марка Wellcom). С 2010 года в городе запущена сеть 3G (оператор «Билайн», «Мегафон», «МТС»). Со второй половины 2012 года бренд «ЕТК» перестал существовать. Компания ЗАО «Енисейтелеком» была куплена компанией ОАО «Ростелеком». С 2014 года в городе начинает свою работу пятый федеральный оператор Yota, который первым в городе открыл сети 4G LTE.
Архитектура, достопримечательности
 
Казанский собор (1832), здание бывшей синагоги (1907), здание бывшей женской гимназии (осн. в 1912, ныне педагогический колледж), бывший Дом общественного собрания (ныне Драматический театр), храм-часовня святого праведного Даниила Ачинского и др.
В 10 км от Ачинска — Айдашинская пещера, в 2 км к востоку от Ачинска — Ачинская стоянка.
См. также
* Мазульский
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Барахович П. Н. Борьба с князьями енисейских киргизов в 1641—1642 гг. и основание Ачинского острога // История военного дела: исследования и источники. — 2015. — Т. VII. — С. 234—264.
Ссылки
 
* Официальный сайт г. Ачинска
* Ачинск в энциклопедии «Мой город»
* Ачинск в справочнике «Енисейская губернія», 1892

'''Баба́ево''' — город в Вологодской области России. Административный центр Бабаевского района и городского поселения город Бабаево. Город расположен на берегах реки Колпь (бассейн Волги), в 300 км к западу от Вологды .
Население — чел. ( ) .
Основан в 1902 году , в 1925 году получил статус города. Самый западный из городов области.
Название
Город Бабаево получил свое название от железнодорожной станции Бабаево, а та в свою очередь от деревни Бабаево, которая и до сих пор существует рядом с городом.
Физико-географическая характеристика
Город расположен в пределах Молого-Шекснинской низменности, являющейся частью Восточно-Европейской равнины на берегах реки Колпь (бассейн Волги). Высота — 137 м выше уровня моря . Рельеф местности равнинный. Город окружён лесами .
По автомобильной дороге расстояние до областного центра города Вологды составляет 300 км . Расстояние от Лентьево до Бабаево составляет 74 км.
; Часовой пояс
 
Город Бабаево, также как и вся Вологодская область, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone Московское время. Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (UTC+3).
Климат
 
 
История
Деревня
В начале XVIII века деревня Бабаево относилась к Бабаево-Судскому (Суцкому) Стану Белозерского уезда Санкт-Петербургской губернии. Входила в состав Шужболенской волости (по деревне Шужболенской на реке Шужбе). Находилась на западной окраине уезда, на границе с Новгородским уездом и Устюжско-Железнопольским уездом. Пространство между современными Устюжной, Череповцом и Бабаевом ещё в летописях называлось Железным полем. А крестьяне из находившихся там деревень занимались добычей болотной руды и выплавкой из неё железа. В 1702 году Адмиралтейским приказом для надобностей русского военно-морского флота в районе Железного поля начали строить два железоделательных завода: в Судской волости Белозерского уезда на реке Шогде у деревни Тырпец и в Устюжне Железопольской, вблизи городища на реке Ижине .
С 1727 года Белозерский уезд в составе Новгородской губернии.
В 1822 году восточнее Бабаева возникла деревня Никольский завод, появившаяся в связи со строительством металлургического завода. Он упоминается как Никольский железноделательный, проволочный, гвоздяной и проволочно-канатный завод Н. и И. Балашевых. Во второй половине XIX века завод производил телеграфные провода, гвозди и крюки.
После земской реформы 1864 года были введены земства. В Белозерском уезде была создана Белозерская уездная земская управа — исполнительный всесословный орган самоуправления. Она находилась в ведении Новгородской губернской земской управы.
В 1875 году деревне Никольский Завод Мишутинской волости уездным земством открыта начальная школа .
Основан в 1902 году одновременно со станцией Бабаево, во время строительства по указу Николая II новой железной дороги из Петербурга в Вятку через Тихвин и Вологду. Движение поездов на всем протяжении пути Санкт-Петербург — Вологда — Вятка открылось 1 января 1906 года.
Город
Посёлок станции Бабаево и деревня Никольский завод, постепенно развиваясь, слились между собой и образовав единый населённый пункт, который 29 июня 1925 года получил статус города в соответствии с Постановлением Президиума Верховного Совета СССР .
В 1927 году в ходе административной реформы, когда Президиум ВЦИК упразднил губернии, также был упразднён и Белозерский уезд. При этом был образован Бабаевский район в составе Череповецкого округа Ленинградской области, созданного на территории упразднённой Череповецкой губернии. Бабаево стало районным центром.
В 1937 году Бабаевский район был включён в состав вновь образованной Вологодской области.
Во время Великой Отечественной войны в Бабаево действовало шесть госпиталей.
1 декабря 2021 года в черту города включаются посёлок Заготскот и деревни Бабаево, Высоково, Колпино Володинского сельсовета .
Население
 
 
 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
Из промышленных предприятий действует мощный железнодорожный узел, рядом с городом располагается газокомпрессорная станция № 2, а также — контора Бабаевского леспромхоза (ЛПХ образован в 1931 г.). Эстафету завода электронной техники «Светлана» до 2018 года продолжал филиал ЗАО «Светлана-Рентген» — «Бабаево-Рентген», ныне ликвидирован.
Имеется ряд частных лесопильных производств, например В. Н. Кабанова. Действует завод клееного бруса. Работают торговые предприятия, например ОАО «Бабаеволесторг», частные магазины, городской рынок, ряд торговых комплексов, например, «Николаевский».
Услуги связи предоставляют несколько провайдеров: Ростелеком, Телесистемы и Норд-Телеком.
В городе три отделения почты, участок электросвязи, есть городское коммунальное хозяйство, одна баня.
Транспорт
;Железнодорожная станция
 
 
Вокзал ст. Бабаево.jpg|Вокзал станции Бабаево
Вокзал станции Бабаево.jpg|Вокзал ночью
Водонапорные башни на ст. Бабаево.jpg|Водонапорные башни
Паровоз бабаево.jpg|Памятник-паровоз ЭР-771-11 с обновлённым (правильным) регистрационным номером. Произведён на заводе в ЧССР в 1950 году
 
Железнодорожная станция на линии Вологда — Санкт-Петербург является станцией стыкования двух систем тягового тока (переменного с востока и постоянного с запада), поэтому здесь производится смена электровозов у всех проходящих поездов. В связи с увеличением транзитного поездопотока на строящийся порт Усть-Луга производится расширение станции.
На станции останавливаются проходящие через неё поезда дальнего следования, идущие в Петербург, Екатеринбург, Вологду, Архангельск, Шарью, Нижний Тагил, Астану, Челябинск, Воркуту, Котлас, Тюмень и другие города.
Образование
* средняя общеобразовательная школа № 65. Открыта 1 декабря 1906 года как двуклассное железнодорожное училище .Открыта средняя общеобрзовательная школа №1
Культура
В центре города находится Бабаевский краеведческий музей имени М. В. Горбуновой. Музей открыт 3 июня 1978 года. С 1998 года носит имя его создателя М. В. Горбуновой.
Работают три библиотеки.
Здравоохранение
В настоящее время в городе функционирует районная больница, три фармацевтических предприятия, санаторий «Каменная гора» объединения «Профессиональный союз работников агропромышленного комплекса Российской Федерации».
Религия
В городе действует деревянный храм святых апостолов Петра и Павла Череповецкой епархии Русской православной церкви .
Несколько лет назад было начато строительство храма в честь преподобного Гурия Шалочского. Некоторое время строительство было заморожено из-за нехватки финансов , но с марта 2018 года вновь продолжено. В настоящее время действующий храм.
Достопримечательности
 
* Веерное депо с поворотным кругом и локомотивами
* Мемориальная доска в честь создания первой ячейки комсомола в г. Бабаево. Открыта 13 октября 1968 года на здании райвоенкомата, Интернациональная ул., д. 3.
* Захоронение возле ст. Локомотив. Могила, в которой похоронены Петр Сущев, один из первых комсомольцев города, и И. Н. Лекшин, активист первого городского ревкома. Время захоронения — примерно 1919 год.
* Въездной знак г. Бабаево. Установлен в 2001 году на дороге Лентьево-Бабаево. Автор и исполнитель В. П. Матвеев, бывший архитектор района.
* Паровоз. Установлен в 2005 году в честь 100-летия со дня образования железнодорожного узла ст. Бабаево.
* Вокзал. Первое кирпичное здание г. Бабаево. Начало строительства — 1902 год.
* Памятник воинам-бабаевцам, погибшим в годы Великой Отечественной. Установлен в привокзальном парке. Открыт 29 октября 1968 года. Скульпторы Геннадий Павлович и Текуса Павловна Контаревы.
* Памятник воинам, которые умерли в бабаевских госпиталях с 1941-го по 1945-й годы. Расположен возле городского кладбища. Открыт 9 мая 1984 года.
* Дома, в которых жил и бывал Н. М. Рубцов. Ул. 1-го Мая, дом № 53, квартира Н. И. Матвеева. Первое посещение Рубцовым г. Бабаево в декабре 1965 года. Ул. 1-го Мая, д. 31. Здесь Рубцов жил в течение почти месяца весной 1967 года на квартире у Н. Н. Байковой. Ул. Фрунзе, д. 7. Здесь в семье Г. В. и В. И. Романишниковых предположительно Рубцов встречал Новый 1966 год вместе с Н. И. и В. Н. Матвеевыми, В. А. Ивановым и Валерием Аншуковым. Ул. 25-го Октября, д. 20. В этом доме 4 апреля 1967 года Рубцов общался с бабаевским поэтом В. А. Ивановым.
* Военные госпитали, расположенные в годы войны в г. Бабаево. Советская ул., д. 21. ЭГ № 1489, располагался с 1 января 1942 года по 1 сентября 1945 года. Советская ул., д. 23. ЭГ № 1024, располагался с 25 сентября 1941 года по 31 декабря 1943 года. Ул. 1-го Мая, д. 63, ЭГ № 3337, располагался с 29 апреля 1942 года по 9 ноября 1945 года.
* Памятник первым бабаевцам-комсомольцам. Расположен рядом с универмагом райпо. Установлен 29 июня 1980 года.
* Улицы имени Героев Советского Союза — бабаевцев. Улица И. В. Стружкина. Улица И. И. Прохорова. Улица В. Г. Павлова. Улица Н. В. Серова. Улица им. Володи Шуганикова. Погиб в Афганистане в 1984 году. Посмертно награждён орденом Красной Звезды. Улица им. К. Г. Алексеева. К. А. Алексеев погиб 30 июня 1941 года, командуя пограничной заставой возле с. Шепот (Украина). Посмертно награждён орденом Отечественной войны II степени.
* Мемориальные памятные доски, установленные в честь Героев-бабаевцев. В честь И. В. Стружкина. Ул. Ухтомского, д. 18. Здание средней школы № 65. Установлена в 2007 году. В честь Н. В. Серова. Ул. Гайдара, д. 6. Здание средней школы № 1. Установлена в 2007 году.
* Мемориальная доска в честь И. И. Зажигина. И. И. Зажигин — председатель Бабаевского райисполкома с 1972 по 1989 годы. Проживал на ул. Гайдара, д. 18. Установлена в 1999 году.
* Памятный камень в честь 100-летия со дня образования Бабаевской средней школы № 65. Ул. Ухтомского, д. 18. Возле здания школы. Установлен в 2006 году.
* Каменная гора. Ландшафтный памятник природы. Расположен рядом с саноторием «Каменная гора».
* Недалеко от Бабаева находится старинное село Борисово-Судское, которое расположено на древнем тракте Петербург-Тихвин-Белозерск. В селе расположены дворянские усадьбы Качаловых, Долгово-Сабуровых и Пушторских. Это село играет важную роль с точки зрения культурного наследия района. В селе также имеется действующий старинный православный храм и музей.
Известные жители
В школах города учились Герои Советского Союза И. В. Стружкин и Н. В. Серов. В Бабаеве есть улицы их имени. Кроме того, в городе имеются ещё улицы имени Героев Советского Союза, родившихся на территории Бабаевского района. Это В. Г. Павлов, И. И. Прохоров. Улица им. Алексеева названа в честь пограничника, который командовал заставой, в течение 13 дней сдерживавшей натиск многократно превосходящих сил противника в грозные дни июня 1941 года. Также есть улица имени Володи Шуганикова, погибшего в Афганистане. В Чечне погиб Павел Ванюшкин, посмертно награжденный орденом Мужества. Гордостью горожан являются их земляки: генерал-майор авиации Н. П. Пашков, бывший начальник штаба Центра подготовки космонавтов, затем директор музея космонавтики в Звездном городке, а также Л. Г. Данилов, стоящий у истоков отечественного атомного флота. Восемь жителей города в разное время стали Почетными гражданами города, а 18 — заслуженными работниками той или иной отрасли .
«Дело Ленина»
12 июля 2010 года в Бабаеве попытались похоронить памятник В. И. Ленину, который стоял у железнодорожной станции. По официальной версии, ночью к памятнику приехала подвыпившая свадьба, а нетрезвые гости и молодожёны, решив сделать фото в обнимку с Лениным, полезли на памятник, после чего он упал и разрушился. Утром станционные работники, посчитав что памятник «не представляет архитектурной ценности», вырыли траншею и начали закапывать части скульптуры и постамента. Однако местные коммунисты воспрепятствовали этому. По их мнению, эта акция была сделана преднамеренно. После этого происшествия в Бабаеве остался только один из трёх когда-то существовавших памятников Ленину .
Города-побратимы
* Городок 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт администрации города Бабаево 
* Бабаево на официальном сайте Правительства Вологодской области 
* Официальный сайт Администрации Бабаевского муниципального района Вологодской области

'''Ба́бушкин''' (до 1941 года — '''Мы́совск''', ) — город районного значения в Кабанском районе Республики Бурятия. Административный центр Бабушкинского городского поселения. Население — чел. ( ).
Один из пяти исторических городов Бурятии. В городе — железнодорожная станция Мысовая на Транссибирской магистрали.
География
Расположен в 72 км к юго-западу от районного центра, села Кабанска, и в 170 км к западу от Улан-Удэ, на южном берегу озера Байкал в устье реки Мысовки, у подножия северных отрогов Хамар-Дабана. Через территорию города проходят федеральная трасса Р258 «Байкал» и Транссибирская магистраль.
Климат
Благодаря расположению на берегу Байкала, здесь относительно мягкая зима (по сравнению с Иркутском или Улан-Удэ). Температуры зимой в среднем колеблются от −5 °C до −25 °C. Лето прохладное, с большим количеством осадков. Средние температуры: от +15 °C до +25 °C. Осень, в среднем, теплее весны.
 
 
 
Герб города
 
Решением № 161 Совета представителей города от 30 августа 2002 года утверждён современный герб города Бабушкин: «В червлёном (красном) поле на серебряной волнистой оконечности чёрная ладья с таковым же рулём, нагруженная тремя (два и один) крестообразно перевязанными золотыми тюками».
История
Выселок Посольского монастыря Мысовский на месте нынешнего города основан предположительно между 1760 и 1765 годами. Здесь начинался Удунгинский тракт через Хамар-Дабан, построенный кяхтинскими купцами для перевозки товаров из Китая. Ими же построена пристань на Байкале. По Кругоморскому тракту через Мысовую проходили этапы каторжников на Нерчинск и Акатуй.
В 1892 году у Мысовского выселка была основана почтовая станция и местное купечество начало ходатайствовать о присвоении выселку статуса города.
В 1900 году была основана железнодорожная станция Мысовая. До постройки Кругобайкальской железной дороги пристань Мысовой принимала паромы с поездами с западного берега Байкала.
31 мая 1902 года Высочайшим повелением посёлок при станции Мысовой получил статус безуездного города Забайкальской области и официальное название — ''Мысовск'' .
Во время русско-японской войны в городе работал Смоленский лазарет Красного Креста на 200 мест .
В период революции 1905—1907 годов Мысовск был одним из центров революционного движения в Забайкалье. 18 января 1906 года здесь были расстреляны карателями генерала Меллер-Закомельского шестеро революционеров, в том числе И. В. Бабушкин.
В январе 1914 года в Верхнеудинске состоялся съезд кооператоров западного Забайкалья, на котором было создано Прибайкальское торгово-промышленное товарищество кооперативов «Прибайкалсоюз». После этого кооперативные общества потребителей «Экономия» возникли в городах Троицкосавске, Мысовске, Баргузине .
В 1917 году из православной общины был создан женский Мысовской Успенский монастырь .
В августе 1918 года станция и город были захвачены белочехами. В период Гражданской войны Мысовск оккупировался американцами, японцами, унгерновцами, семёновцами, каппелевцами. 11 февраля 1920 года в Мысовске генерал С. Н. Войцеховский учредил своим приказом одну из высших наград Белого движения на востоке России — знак «За Великий Сибирский поход».
В 1920 году на пристани Мысовск базировался пароход «III Интернационал» из Сибирской военной речной флотилии .
До 1927 года город входил в Иркутский округ Иркутской губернии. 6 июня 1925 года город преобразован в рабочий посёлок. С 15 марта 1927 года Мысовск вошёл в состав Бурят-Монгольской АССР, с сентября того же года — в состав вновь образованного Кабанского района БМ АССР.
В 1931 году в Мысовске начала работать судостроительная верфь Восточно-Сибирского рыбного треста .
18 января 1941 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Мысовск вновь обрёл статус города (уже республиканского подчинения) и был переименован в ''Бабушкин'' , в честь профессионального революционера И. В. Бабушкина, расстрелянного на станции Мысовой в 1906 году.
Во время Великой Отечественной войны в школе № 1 размещался Эвакогоспиталь № 1943 на 200 коек. Здесь размещались два отделения: травматологическое и хирургическое .
В 1959 году город Бабушкин утратил статус города республиканского подчинения.
13 января 1965 года город Бабушкин, пгт Выдрино, Селенгинск, Каменск и Танхой, а также Посольский сельсовет переданы из Прибайкальского района в Кабанский район .
Население
 
 
По численности населения на 1 января 2014 года находится на 1064 месте из 1100 городов Российской Федерации .
Экономика
Железнодорожная станция Мысовая. Леспромхоз.
Достопримечательности
 
* С 1966 года в городе действует мемориальный музей И. В. Бабушкина , ныне — историко-краеведческий музей им. И. В. Бабушкина. 
* На месте расстрела И. В. Бабушкина установлен обелиск.
* Мысовский маяк, рядом с которым чешскими легионерами из пушек 16 августа 1918 года был расстрелян самый крупный в России паром-ледокол «Байкал» (после спуска на воду в 1899 г. считался вторым в мире по грузоподъёмности и размерам).
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Информационно-культурный портал Край у Байкала
* Информационно-справочный портал города Бабушкин
Литература
* 
* Безбожный В. Т. Страницы истории города Бабушкин. — М.: ПП «Вымпел», 2011, 424 стр., илл. — 2000 экз. ISBN 978-5-905254-04-8.

, проводившемуся в 1965 году в Москве]]
'''Символы химических элементов''' или '''знаки химические'''  — условное обозначение химических элементов. Вместе с химическими формулами, схемами и уравнениями химических реакций образуют формальный язык химии — систему условных обозначений и понятий, предназначенную для краткой, ёмкой и наглядной записи и передачи химической информации.
В зависимости от контекста символ химического элемента может обозначать:
* название химического элемента;
* один атом элемента;
* один моль атомов этого элемента.
Принципы обозначения
Современные символы химических элементов состоят из первой буквы или из первой и одной из следующих букв латинского названия элементов. При этом только первая буква — заглавная. Например, H — водород ( , N — азот ( , Ca — кальций ( , Pt — платина ( и т. п.
Для неоткрытых и новооткрытых трансурановых элементов, которые пока не получили утверждённого ИЮПАК названия, используют трехбуквенные обозначения, означающие числительное — порядковый номер. Например, Uue — унуненний ( , 119), Ubh — унбигексий ( , 126).
Изотопы водорода имеют особые символы и названия: H  — протий ^1H , D  — дейтерий ^2H , T  — тритий ^3H .
Для обозначения изобаров и изотопов перед символом химического элемента вверху ставится массовое число (напр., 14 N), а слева внизу — порядковый номер элемента (атомный номер) (напр., 64 Gd). В том случае, когда в химических формулах и химических уравнениях не указаны массовое число и порядковый номер, каждый химический знак выражает среднюю относительную атомную массу его изотопов в земной коре.
Для обозначения заряженного атома вверху справа указывается заряд иона (напр., Ca 2+ ). Внизу справа указывают число атомов данного элемента в реальной или условной молекуле (напр., N 2 или Fe 2 O 3 ). Свободные радикалы обозначаются точкой справа (напр., Cl·).
 
 
 
Международные и национальные символы
Приведённые в Периодической таблице элементов символы являются международными, но наряду с ними в некоторых странах употребительны обозначения, произведённые от национальных названий элементов. Например, во Франции вместо символов азота N, бериллия Be и вольфрама W могут использоваться Az (''Azote''), Gl (''Glucinium'') и Tu (''Tungstène''). В США вместо знака ниобия Nb нередко применяют Cb (''Columbium'').
В Китае используется свой вариант химических знаков, основанный на китайских символах. Большинство символов были изобретены в XIX — XX веках. Символы для металлов (кроме ртути) используют радикал 钅 или 金 («золото», металл вообще), для твёрдых при нормальных условиях неметаллов — радикал 石 («камень»), для жидкостей — 水 («вода»), для газов — 气 («пар»). Например, символ молибдена 钼 состоит из радикала 钅 и фонетика 目, задающего произношение ''mu 4 ''.
История символов химических элементов
 
 
Учёные древнего мира и Средних веков применяли для обозначения веществ, химических операций и приборов символические изображения, буквенные сокращения, а также сочетания тех и других. Систематическое применение алхимиками особых химических знаков начинается с XIII в. Одними из первых начинают прививаться следующие обозначения четырёх элементов-стихий Аристотеля:
 
 ]]
В то же время формируется символика металлов. Так, у Раймунда Луллия семь металлов, известных с древности, имеют обозначения, тождественные с астрологическими знаками семи небесных светил: Солнца (☉, золото), Луны (☽, серебро), Юпитера (♃, олово), Венеры (♀, медь), Сатурна (♄, свинец), Меркурия (☿, ртуть), Марса (♁, железо).
Происхождение и смысл этих символов достоверно неизвестны. Возможно, что знак свинца должен изображать косу Сатурна, знак железа — щит и копьё Марса, знак меди — ручное зеркало Венеры и т. п.: тогда их можно рассматривать, как знаки мифологических божеств, под названиями которых были известны металлы; но одинаково вероятно, что эти знаки являются и сокращениями имён тех же божеств. У алхимиков XIV—XVI вв. встречаются и такие объяснения, что замкнутый круг есть знак совершенства металла, полукруг (полумесяц) — знак приближения его к совершенству .
Металлы, открытые в XV—XVIII веках, — висмут, цинк, кобальт — стали обозначаться первыми буквами их названий. Тогда же появились символы сложных веществ, связанные с их названиями. Например, знак винного спирта составлен из букв S и V ( ). Знаки крепкой водки (лат. ''aqua fortis'') — азотной кислоты, и царской водки ( ), смеси соляной и азотной кислот, составлены из знака воды и прописных букв F и R соответственно. Знак стекла ( ) образован из двух букв V — прямой и перевёрнутой.
 
А.-Л. Лавуазье, работая над новой классификацией и номенклатурой, предложил весьма громоздкую систему химической символики для элементов и соединений. Попытки упорядочить старинные химические знаки продолжались до конца XVIII века. Более целесообразная знаковая система была предложена в 1787 г. Ж.-А. Гассенфратцем и П.-О. Аде; их химические знаки приспособлены уже к антифлогистической теории Лавуазье и имеют некоторые особенности, сохранившиеся впоследствии. Они предложили ввести в качестве общих для каждого класса веществ символы в виде простых геометрических фигур и буквенных обозначений, а также прямые линии, проведённые в различных направлениях, для обозначения «истинных элементов» — света и теплорода, а также элементарных газов — кислорода, азота и водорода. Так, все металлы должны были обозначаться кружками с начальной буквой (иногда две буквы, причём вторая строчная) французского названия металла посередине; все щёлочи и щёлочные земли (отнесённые Лавуазье тоже к числу элементов) — различным образом расположенными треугольниками с латинскими буквами посреди и т. д. 
В начале XIX века английский химик Дж. Дальтон предложил обозначать атомы химических элементов кружками, внутри которых помещались точки, чёрточки, начальные буквы английских названий металлов и др. Символы химических элементов Дальтона получили некоторое распространение в химической литературе, но вскоре были вытеснены новой буквенной символикой, предложенной шведским химиком Й.&nbsp;Я.&nbsp;Берцелиусом.
В 1814 г. Берцелиус подробно изложил систему химической символики, основанную на обозначении элементов одной или двумя буквами латинского названия элемента ; число атомов элемента предлагалось указывать надстрочными цифровыми индексами (принятое в настоящее время указание числа атомов подстрочными цифрами предложил в 1834 г. Юстус Либих). Система Берцелиуса получила всеобщее признание и сохранилась до настоящего времени. В России первое печатное сообщение о химических знаках Берцелиуса сделал в 1824 московский врач И.&nbsp;Я.&nbsp;Зацепин .
См. также
* Химический элемент
* Язык химии
* Химическая формула
* Химическое уравнение
* Химическая номенклатура
* Систематическое название элемента
Примечания

'''Артём''': __NOTOC__
* '''Артём''' — мужское имя.
Персоналии
* Артём, Александр Родионович (1842—1914) — русский актёр.
* '''Артём '''(настоящее имя — Фёдор Андреевич Сергеев; 1883—1921) — российский революционер, советский политический деятель.
* Артём Весёлый (1899—1938) — псевдоним русского советского писателя Николая Ивановича Кочкурова.
* Артём — главный герой серии книг «Метро 2033».
Названия
* «Артём» — фильм Николая Кошелева и Валентина Морозова (СССР, 1978).
* «Артём» (ранее «Азард») — эскадренный миноносец типа «Орфей».
* «Артём» — украинская компания (г. Киев), производитель ракетного оружия.
* «Артём» — мини-альбом рэпера Slava Marlow (2020).
Топоним
* Артём — город в Приморском крае.
* Артём — деревня в Любытинском районе Новгородской области.
* ''Артём-Остров'' — прежнее название посёлка Пираллахи в Азербайджане, пригород Баку.
* ''Артёма'' — прежнее название острова Пираллахи в Каспийском море.
См. также
* Артёмов (значения)
* Артёмово (значения)
* Артёмовск (значения)
* Артемьев (значения)

* Международные годы ООН:
** Международный год планеты Земля.
** Международный год картофеля .
** Международный год языков .
** Международный год санитарии .
** Международный год дельфина (2007—2008) 
* Международная кампания «год лягушки» .
* 
* '''2008 год''' в странах:
** Год семьи в России .
** Год Российской Федерации в Республике Индии .
** Год Российской Федерации в Республике Болгарии .
*** Союзом охраны птиц России объявлен годом снегиря .
** Год здоровья в Беларуси 
*** Год ремёсел в Могилёвской области .
** Год математики в Германии .
Этот год запомнился выборами президента России, событиями на Кавказе, избранием первого в истории США афроамериканского президента, мировой рецессией конца 2000-х, Олимпийскими играми в Пекине, чемпионатом Европы по футболу и многими другими событиями.
События
''См. также: :Категория:2008 год''
Январь
 
 
 
Февраль
 
 
 
Март
 
 
* Объединение регионов России: Читинская область и Агинский Бурятский автономный округ объединились в новый субъект РФ — Забайкальский край.
Апрель
 
* 1 апреля — Почтовые службы Швеции и Дании подписали письмо о намерении совершить слияние. Главный офис планируется разместить в Стокгольме.
* 7 апреля — Мэр Парижа Бертран Деланоэ отменил церемонию передачи олимпийского огня, из-за постоянных атак активистов организаций, протестующих против подавлений народных выступлений в Тибете.
* 8 апреля — старт космического корабля Союз ТМА-12. Экипаж старта — С. А. Волков, О. Д. Кононенко и Йи Сойон (Ли Со Ён) (Южная Корея).
* 9 апреля — На границе между Афганистаном и Пакистаном умер (предположительно, от гепатита) один из лидеров «Аль-Каиды» Абу аль-Обаида аль-Масри, организатор терактов в Лондоне 7 июля 2005 года.
* 10 апреля — Европейский парламент призвал лидеров Европейского союза бойкотировать церемонию открытия Олимпийских игр в Пекине в том случае, если Китай не начнёт переговоры с Далай-ламой по ситуации в Тибете.
* 14 апреля — Лидер коалиции «Народ свободы» Сильвио Берлускони в третий раз стал премьер-министром Италии. Основная борьба на выборах происходила между ним и главой Демократической партии Вальтером Вельтрони.
* 17 апреля — Владимир Путин в ходе большой зарубежной поездки встретился с Сильвио Берлускони.
* 18 апреля — Докеры контейнерного терминала южноафриканского порта Дурбан, члены Satawu отказались осуществлять разгрузку прибывшего из Китая судна «An Yue Jiang» с 77 тоннами оружия для Зимбабве на борту.
* 19 апреля — «Союз ТМА-11» успешно совершил посадку, но по баллистической траектории в результате чего космонавты, Юрий Маленченко, Пегги Уитсон (США) и Йи Сойон (Южная Корея) испытали 9-кратные перегрузки.
* 20 апреля — По сообщению посольства России в Бишкеке, офицеры подверглись вооружённому нападению со стороны сотрудников местного МВД. Представители министерства утверждали, что местные правоохранительные органы были спровоцированы неадекватным поведением задержанных.
* 21 апреля — В Багдаде ракета поразила штаб политической партии Высший исламский совет Ирака.
* 23 апреля — Дания эвакуировала свои посольства из Афганистана и Алжира из-за карикатурного скандала.
* 24 апреля — Маоистская коммунистическая партия Непала по итогам выборов заняла вдвое больше мест, чем следующая за ней по популярности партия.
* 26 апреля — После роспуска парламента 18 апреля, в Науру прошли выборы.
* 28 апреля — Торнадо пронеслись через центральную и юго-восточную Вирджинию, при этом они ранили больше 200 человек и разрушили множество зданий.
Май
 
 
Июнь
 
 
* 1 июня — международные авиакассы перешли на электронные билеты.
* 3 июня — В Риме началась конференция «Всемирная продовольственная безопасность и глобальные вызовы в свете изменения климата и развития биоэнергетики» (фактически — продовольственный саммит ООН).
* 4 июня — В ходе предварительных выборов кандидатом в президенты США от Демократической партии был избран Барак Обама. Хиллари Клинтон, проигравшая голосование, объявила, что намерена баллотироваться в вице-президенты.
* 6—8 июня — XII Петербургский международный экономический форум .
* 7 июня — Открытие чемпионата Европы по футболу — Евро-2008 в Австрии и Швейцарии.
* 13 июня — снят с производства iPhone 2G .
* 14 июня — В Севастополе открыт памятник гетману Сагайдачному.
* 15 июня — В Севастополе открыт памятник императрице Екатерине II.
* 18 июня — Победа сборной России над сборной Швеции со счётом 2:0 на чемпионате Европы по футболу. Впервые за 20 лет россияне вышли в четвертьфинал крупного футбольного турнира на уровне сборных.
* 20 июня — Сборная Турции впервые в истории выходит в полуфинал чемпионата Европы по футболу. В четвертьфинале повержены хорваты: 0:0 — в основное время, 1:1 — после овертайма и 3:1 — в послематчевых пенальти. В связи с этим — беспорядки в Боснии и Герцеговине: один человек погиб.
* 21 июня — Победа сборной России в четвертьфинале чемпионата Европы по футболу против Голландии со счётом 3:1. Россия выходит в полуфинал.
* 26 июня — На чемпионате Европы по футболу сборная России проигрывает в полуфинале сборной Испании со счётом 0:3. Игра состоялась в Вене на стадионе Эрнст Хаппель .
* 26 июня — В Ханты-Мансийске (Россия) стартовал саммит Россия-ЕС. В нём впервые принял участие новый президент России Дмитрий Медведев.
* 28 июня — Специальная комиссия обнаружила останки первого президента Афганистана Мухаммеда Дауда в одном из массовых захоронений в районе тюрьмы Пули-Чархи к востоку от Кабула.
* 29 июня — Финал Евро-2008. Матч Германия — Испания. Сборная Испании одержала победу со счётом 1:0, став тем самым двукратным чемпионом Европы.
Июль
 
* 2 июля — Ингрид Бетанкур (бывший кандидат в президенты страны, гражданка Колумбии и Франции по браку) освобождена, по прошествии шести лет, из плена ФАРК вместе с 14 другими заложниками посредством спецоперации колумбийской армии.
* 3 июля — Рижский окружной суд, спустя 5 лет тюремного заключения, признал Владимира Абеля (Линдермана) невиновным по делу о хранении взрывчатки у себя дома. Владимир Абель официально объявляется бывшим политзаключённым, а его дело — сфабрикованным.
* 3 июля — Президент России принял прошение об отставке губернатора Чукотки Романа Абрамовича.
* 3 июля — На складе боеприпасов в столице Болгарии Софии произошла серия взрывов снарядов.
* 6 июля — Казахстан отметил 10-летие переноса столицы из Алма-Аты в Астану.
* 7 июля — В Японии, на острове Хоккайдо, стартовал саммит стран Большой восьмёрки. Он стал первым для президента России Дмитрия Медведева и последним для президента США Джорджа Буша.
* 8 июля — Чешская республика стала 18-м членом Европейского космического агентства.
* 11 июля — В продажу поступил iPhone 3G на территории 22 стран, в том числе в Соединённых Штатах, Канаде, Великобритании, Франции, Германии и Японии.
* 14 июля — В городе Нячанг (Вьетнам) состоялся конкурс красоты «Мисс Вселенная 2008». Победила участница из Венесуэлы.
* 15 июля — Курс доллара по отношению к евро упал до исторического минимума — 1,6038 долл./евро.
* 22 июля — Арестован бывший лидер боснийских сербов Радован Караджич. 
* 25 июля — Большое наводнение, вызванное сильными дождями на Украине, затопило много посёлков, многие мосты были разрушены. От наводнения погиб 21 человек. Наводнением затопило города Тирасполь (Молдова) и Черновцы (Украина).
Август
 , Меркурий, а также заревное кольцо вдоль горизонта, п. Коченёво (Новосибирская область)]]
 
* 6 августа — В Мавритании совершён военный переворот .
* 7 августа
** В зоне грузино-южноосетинского конфликта на фоне грузино-российского кризиса начались активные боевые действия. В краткосрочной войне на стороне Южной Осетии и Абхазии официально выступала Россия.
** В Пекине открылись XXIX летние Олимпийские игры.
* 11 августа — В Москве президент России Дмитрий Медведев и президент Франции Николя Саркози выработали шесть принципов урегулирования ситуации вокруг Южной Осетии и Абхазии.
* 20 августа — В Мадриде потерпел крушение пассажирский самолёт McDonnell Douglas MD-82. Из 172 человек, находившихся на борту, 154 человека погибло.
* 24 августа — состоялось закрытие XXIX Олимпийских игр в Пекине.
* 26 августа — Президент России Д. А. Медведев подписал указ о признании независимости Абхазии и Южной Осетии.
* 27 августа — Пожар на складе боеприпасов в городе Лозовая (Украина).
* 29 августа — Состоялся матч за Суперкубок УЕФА в Монако между английским «Манчестер Юнайтед» и российским «Зенитом». Со счётом 2:1 победу одержал «Зенит».
* 30 августа — Новое землетрясение магнитудой 5,7 баллов по шкале Рихтера произошло в китайской провинции Сычуань. 
 
Сентябрь
 
* 10 сентября — на Большом адронном коллайдере, который создан Европейской организацией ядерных исследований (CERN) близ Женевы, прошёл первый пробный эксперимент по разгону пучка протонов .
* 12 сентября — крупная железнодорожная катастрофа в Калифорнии: столкнулись пассажирский поезд компании «Метролинк» и товарный состав .
* 14 сентября
** В Перми потерпел катастрофу пассажирский самолёт Боинг-737.
** В Днепропетровске (Украина) открыт футбольный стадион «Днепр».
* 19 сентября
** Авария на Большом адронном коллайдере .
** Создан интернет-мем «Trollface».
* 23 сентября — подписана «Декларация о сотрудничестве между секретариатами НАТО и ООН». Декларацию подписали Яап де Хооп Схеффер и Пан Ги Мун .
* 28 сентября — парламентские выборы в Беларуси .
Октябрь
 
* 7 октября — Центральный банк Исландии сообщил, что Россия согласилась предоставить Исландии финансовую помощь в виде ссуды размером в 4 миллиарда евро .
* 9 октября — Управление по финансовому надзору Исландии взяло под свой контроль три крупнейших банка страны, Kaupþing banki , Landsbanki Íslands , Glitnir banki .
* 11 октября в Пензе открыт первый в России и мире памятник великому русскому историку Василию Ключевскому .
* 12 октября — старт космического корабля Союз ТМА-13. Экипаж старта — Юрий Лончаков, М. Финк (США) и Р. Гэрриот (США).
* 15 октября — В Азербайджане прошли президентские выборы, победителем которых стал Ильхам Алиев.
* 24 октября — приземление космического корабля Союз ТМА-12. Экипаж посадки — С. А. Волков, О. Д. Кононенко и Р. Гэрриот (США).
* 31 октября — Сатоси Накамото опубликовал концепцию (whitepaper) децентрализованной платёжной системы Биткойн .
Ноябрь
 в Нью-Гэмпшире.]]
 
* 1 ноября — На стадионе Лужники в матче 27-го тура ЦСКА vs ФК Спартак Москва команда домочадцев одержала победу 0:1, прервав беспроигрышную серию ЦСКА в матчах со Спартаком. Последний раз до этого Спартак обыграл ЦСКА 31 марта 2001 года, а начиная с 18 июля 2001 года (матч, сыгранный вничью) победить соперника не мог.
* 2 ноября — В Сан-Паулу завершился 59-й чемпионат мира по автогонкам в классе Формула-1. Чемпионом мира стал 23-летний темнокожий британец Льюис Хэмилтон (Макларен). Фелипе Масса (Феррари) выиграл Гран-при Бразилии, но стал лишь вице-чемпионом. Скудерия Феррари в 16-й раз выиграла Кубок конструкторов.
* 3 ноября — Промежуточные парламентские выборы Грузии.
* 4 ноября — Барак Обама победил на президентских выборах в США и стал первым темнокожим президентом США за всю 232-летнюю историю их существования.
* 5 ноября — Состоялось первое послание третьего президента РФ Дмитрия Медведева Федеральному собранию.
* 6 ноября — В Бутане коронован пятый король 28-летний Джигме Кхесар Намгьял Вангчук. 
* 8 ноября — Во время ходовых испытаний АПЛ К-152 «Нерпа» произошла авария, в результате которой погибло 20 человек.
* 13 ноября — В 16:50 мск сомалийскими пиратами обстрелян из гранатомётов и автоматов российский теплоход «Капитан Маслов». 
* 15 ноября — 124-й старт (STS-126) по программе Спейс Шаттл. 22-й полёт шаттла Индевор. Экипаж — Кристофер Фергюсон, Эрик Боу, Стевен Бовен, Хайдема́ри Стефани́шин-Па́йпер, Доналд Петтит, Роберт Кимбро, Сандра Магнус. Продолжение строительства Международной космической станции.
* 16 ноября — Создана российская политическая партия Правое дело путём слияния ряда партий, декларирующих либеральную направленность.
* 24 ноября — В Венесуэле состоялись региональные выборы. Победила партия Уго Чавеса (ЕСПВ) .
* 24 ноября — Хиллари Клинтон согласилась занять пост Государственного секретаря США. 
* 26—29 ноября — Серия терактов в индийском городе Мумбаи.
* 28 ноября — Нападающий московского ЦСКА Вагнер Лав мнением наставников клубов российской премьер-лиги избран лучшим игроком сезона 2008 .
Декабрь
 
 
* 1 декабря — Состоялись совместные российско-венесуэльские военно-морские учения.
* 1 декабря — В парламентских выборах в Румынии большинство голосов набрала Социал-демократическая партия .
* 5 декабря — Скончался патриарх Московский и всея Руси Алексий II.
* 12 декабря
** Швейцария в рамках Шенгенского соглашения отменяет персональный пограничный контроль, отныне для поездки в Швейцарию не нужна отдельная виза.
** Выход Windows Server 2008.
* 13 декабря — На 58-м конкурсе красоты «Мисс Мира», финал которого прошёл в Йоханнесбурге (ЮАР) победила россиянка Ксения Сухинова.
* 13 декабря — Создано Объединённое демократическое движение «Солидарность».
* 16 декабря — Автобус с российскими туристами из Санкт-Петербурга упал в пропасть близ израильского города Эйлат. Представители санкт-петербургских туристических компаний направлялись из аэропорта Овда в одну из эйлатских гостиниц. Расследование показало, что водитель автобуса грубо нарушил правила: на опасном участке пошёл на обгон другого автобуса, превысил скорость и не справился с управлением. По данным Министерства Туризма Израиля, в катастрофе погибло 24 гражданина России; по данным Российского посольства в Израиле, погибло 30 россиян .
* 18 декабря — В США выдана лицензия первому в мире частному космодрому. С него в 2010 году Virgin Galactic будет осуществлять суборбитальные полёты.
* 20 декабря — Открыт участок Фрунзенского радиуса Петербургского метрополитена с двумя станциями «Звенигородская» (без собственного выхода на поверхность) и «Волковская», с образованием Фрунзенско-Приморской линии. Ввод в эксплуатацию станции «Спасская» (без собственного выхода на поверхность) Правобережной линии и открытие сквозного движения «Волковская» — «Комендантский проспект» перенесены на январь 2009 года.
* 21 декабря — В США Virgin Galactic провела лётные испытания самолёта-носителя системы суборбитальных полётов .
* 24 декабря — Взрыв 5-этажного дома в Евпатории (Украина).
* 27 декабря — Началась антитеррористическая военная операция израильской армии против Хамас в секторе Газа. Кодовое название операции — «Литой свинец».
* Аудитория Интернета в декабре превысила 1 млрд человек .
* Аэропорт города Тамале (Гана) получил статус международного.
По темам
Наука
 
* 14 января — Зонд «MESSENGER» совершает первый пролёт вблизи Меркурия, на орбиту же вокруг планеты он выйдет только 18 марта 2011 года.
Выборы
 
 
 
Спорт
''См. также: :Категория:2008 год в спорте''
Футбол
''См. также: 2008 год в футболе''
* Чемпионом России стал Рубин.
* Чемпионом Англии стал Манчестер Юнайтед.
* Чемпионами Аргентины стали Ривер Плейт (Клаусура) и Бока Хуниорс (Апертура)
* Чемпионом Бразилии стал Сан-Паулу.
* Чемпионом Германии стала Бавария.
* Чемпионом Италии стал Интернационале.
* Чемпионом Испании стал Реал Мадрид.
* Чемпионом Уругвая стал Дефенсор Спортинг.
* Чемпионом Франции стал Олимпик Лион.
* Победителем Лиги Чемпионов УЕФА стал Манчестер Юнайтед.
* Победителем Кубка УЕФА стал Зенит.
* Победителем Суперкубка УЕФА стал «Зенит» .
* Победителем Кубка Либертадорес стал ЛДУ Кито.
* Победителем Южноамериканский кубка стал Интернасьонал.
* Победителем клубного чемпионата мира стал Манчестер Юнайтед.
* Чемпионом Европы стала сборная Испании
* Олимпийским чемпионом стала сборная Аргентины
* '''XXIX летние Олимпийские игры'''
Хоккей
Чемпион мира Россия
Автомотоспорт
* 15 декабря — Началось строительство гоночной трассы «Нижегородское кольцо».
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Компьютерные игры
 
Архитектура
 
Авиация
 
Автомобили
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Барак Обама, президент США.
Родились
 
Скончались
 
Нобелевские премии
* Физика — Йоитиро Намбу, Макото Кобаяси и Тосихидэ Маскава.
* Химия — Осаму Симомура, Мартин Чалфи, Тсьен, Роджер.
* Медицина и физиология — Харальд цур Хаузен, Франсуаза Барре-Синусси, Люк Монтанье.
* Экономика — Пол Кругман.
* Литература — Жан-Мари Гюстав Леклезио.
* Премия мира — Мартти Ахтисаари.
См. также
 
 
Примечания

'''«Пора́!»''' — украинская неформальная общественная молодёжная организация («гражданская кампания»), члены которой приняли активное участие в оранжевой революции в ноябре — декабре 2004 года.
История
Организация была создана весной 2004 года. На выборы городского головы Мукачево весной 2004 года около ста студентов за свой счёт поехали в качестве наблюдателей за выборами, по их заявлениям был подан протест в Верховную Раду, в результате чего, как сообщалось, фальсификация выборов не удалась и ставленнику Медведчука, которого пытались протащить на пост мэра Мукачево, занять этот пост не удалось.
Следующей крупной акцией «Пора!» была поддержка сопротивления сумских студентов против объединения трёх вузов под началом известного ректора. После первого выступления выступавших задержали.
Перед началом избирательной кампании 2004 года начались гонения на общественную организацию «Пора!» и на телевизионный Пятый канал.
Сначала в офисе «Поры!» на Подоле был проведен обыск, при котором были подброшены в урну при выходе деревянный муляж лимонки, пластилин и отпечатанные на ксероксе черно-белые доллары, в дальнейшем подобные провокации проводились у других членов «Поры!». Через день, в субботу, четверо активистов, находившихся в офисе во время обыска, были объявлены террористами и объявлены в розыск.
Через несколько дней началась атака на Пятый канал.
Усилиями общественности удалось противостоять этим атакам.
Обыск у руководителя организации Олега Яценко транслировался Пятым каналом, журналисты которого оперативно прибыли по звонку Олега. Также на обыск прибыли по просьбе Олега Яценко два депутата по фамилии Бессмертный, «Двое Бессмертных спасли Олега» — шутили потом члены организации. Весь дом вышел в защиту этой семьи. Помог, в том числе опыт родителей Олега Яценко, твердо придерживавшихся правовых позиций. Подбросить ничего не удалось.
Ещё раньше из активистов был арестован Ярослав. Андрей Сидоренко, ближайший друг и соратник Олега, также объявленный в розыск, скрывался на протяжении месяца у друзей, в квартире художника Александра Костецкого.
Дела против активистов первой общественной организации «Пора!» не закрыты по сей день.
В своей деятельности применяла ненасильственные методы гражданского неповиновения. Её лидеры организовывали и координировали действия десятков тысяч сторонников Виктора Ющенко, заявляя при этом, что борются не за победу лидера оппозиции, а за торжество демократии на Украине. Они, в частности, организовали всеукраинскую студенческую забастовку (Всеукраинское студенческое вече 16 октября 2004 года) против фальсификации результатов второго тура президентских выборов и инициировали установку палаточных городков.
Идея создания движения «Пора!» была подсказана опытом использования аналогичных методов борьбы молодёжным движением «Отпор» в Сербии, которое способствовало свержению режима Слободана Милошевича. Члены движения «Отпор», в частности, организовали практическое обучение будущих активистов движения «Пора!» в Сербии.
Официально «Пора!» не являлась зарегистрированной организацией или структурой, не имела ни источников финансирования, ни даже формальных руководителей. Отсутствие информации об источниках финансирования вызвало обвинения в получении средств от западных спонсоров — таких, как Джордж Сорос и правительственные организации США и других стран.
Особенно примечательна в этом плане книга Майкла Макфола «Революция в оранжевом: Причины демократического прорыва Украины» (2006), где заявляется о том, что победа Виктора Ющенко на выборах 2004 года была обеспечена в основном за счет интенсивной работы с украинской молодежью на американские денежные средства.
В интервью Познера с Майклом Макфолом (30.01.2012 г.) можно услышать такие слова: «Было движение „Пора!“, в Сербии в 2000 году было движение „Отпор“ — их финансировали. Мы не делаем этого сегодня, потому, что наша политика другая». Однако реальных доказательств получения данной организацией средств от американских властей так и не было предоставлено.
Координатор «Пора!» Андрий Юсов утверждал, что «Пора!» не получает средств от США и что весной 2004 года 18 её активистов участвовали в семинаре, организованном для них лидерами движения «Отпор» в городе Нови-Сад, за свой собственный счёт.
Интервью Владислава Каськива
Владислав Каськив — один из лидеров организации, которого считают её основателем, рассказывая корреспондентам российских изданий в конце декабря 2004 года о планах движения после победы Ющенко, заявлял, что, по его мнению, Ющенко — просто наиболее адекватная на настоящий момент личность, способная возглавить демократические перемены на Украине. В то же время, «если Ющенко станет делать ошибки — мы ему укажем на это»:
''«Один из недостатков Ющенко в том, что он склонен к излишним компромиссам. „Из вежливости“ он может пойти на неестественные альянсы с окружением Кучмы или региональными элитами. Мало того, что такие договоренности будут невыполнимы, так ещё и замедлятся процессы евроинтеграции и „капсулируются“ старые структуры власти. Поэтому Ющенко, стратегию которого Украина поддержала, нуждается в здоровой критике».''
Каськив подтвердил, что при создании своей организации украинские активисты изучали опыт «Кмары», «Отпора» и даже польской «Солидарности». В то же время, по его словам, на Украине был собственный опыт — здесь с начала 1990-х проходили массовые акции протеста, во время которых не пролилось ни капли крови.
По словам Каськива, «Пора!» состояла в основном из студентов, а возглавляли её ветераны студенческого движения, которые проводили первые акции протеста ещё в 1991 году. Под давлением одной из таких акций ушёл в отставку Виталий Масол — первый премьер-министр независимой Украины. В её составе были также студенты, которые участвовали в акциях протеста 2000—2001 годов — «Украина — без Кучмы», а также совсем молодые ребята.
 
По словам Каськива, по завершении президентских выборов «Пора» не может больше существовать в прежнем качестве — «это не организация, не структура с долгосрочными целями и стратегическими задачами, а общественная кампания, которая добивалась проведения честных выборов». Эта цель достигнута, и «на основе „Поры“ будет создана целая система новых структур самого разного формата»:
''«Мы не политическая структура, а гражданское движение. Нашей целью была поддержка демократических выборов, а не конкретного кандидата. Достигнув этой цели, мы объявили о самороспуске. На мой взгляд, „Кмара“ и „Отпор“ совершили большую ошибку, не поступив так же. На новом этапе развития общества важно трансформироваться в новое качество, не хвататься за прошлое и не тянуть за собой груз старых обязательств и стереотипов. Думаю, бывшие участники „Поры“ организуют новые гражданские движения, чтобы привлечь в политику тысячи молодых людей с новым мышлением. В какой-то мере это будет способствовать притоку „свежей крови“ в партийные структуры и административный аппарат».''
Каськив подтвердил, что к активистам организации обращались представители многочисленных демократических движений из Казахстана, Азербайджана, России с просьбой об организационной помощи.
''/Независимая газета, 28 декабря 2004; Время новостей, 29 декабря 2004/''
Трансформация организации
После окончания президентских выборов 2004 года на базе движения «Пора» было зарегистрировано несколько организаций, а именно:
* Всеукраинская общественная организация «Гражданская кампания Пора»,
* Всеукраинская общественная организация «Новая Пора»,
* Всеукраинская молодёжная общественная организация «Молодая Пора»,
* Всеукраинская общественная организация «Зелёная Пора»,
* Международный Институт Демократии,
* Гражданская партия «Пора»
Родственные организации
В настоящее время существует несколько родственных организаций на территории бывшего СССР — «Оборона» в России (заявляет о своей оппозиции режиму Владимира Путина и ставит своей задачей демократическую смену власти в стране), «Кмара» в Грузии (участвовала в свержении режима Эдуарда Шеварднадзе) и «Зубр» в Белоруссии (без особого успеха выступает против Лукашенко), «ДАЛГА» в Азербайджане, а также движение Mjaft! в Албании.
9 февраля 2005 о создании нового оппозиционного движения «Yox!» («Нет!») сообщил председатель азербайджанского Общества за демократические реформы Рази Нуруллаев, который, видимо, пока и является негласным лидером движения. По его словам, в организации пока около 20—30 членов: «В движении нет ни устава, ни программы, ни лидеров, и её членом может стать любой, кто захочет сказать „Нет!“ существующим несправедливостям в стране». Цель новой структуры, по его словам, — добиться демократизации и смены власти в стране мирным путём — путём выборов и мирных акций.
В конце 2004 Нуруллаев на Украине встречался с лидером организации «Пора!» Владиславом Каськивым и пригласил его в Азербайджан ознакомиться с общественно-политической ситуацией в стране. Вскоре после этой встречи Каськив заявил о создании '''Международного института поддержки демократического движения'''. Институт был создан на основе организации «Пора!», и его руководители планировали открыть свои филиалы в странах Европы и СНГ. Уже тогда Каськив заявил, что главное внимание институт уделит «развитию демократических процессов в Молдове, Беларуси, Азербайджане, Казахстане и России».
Реакция в России
Вскоре после победы Оранжевой революции на Украине организации, аналогичные «Поре», начали появляться и в России. Среди них — «Оборона», «Идущие без Путина» и др. Все они провозглашают борьбу против авторитарных тенденций в российском государстве и заявляют о своей оппозиции действующей российской власти. Эти движения начали быстро привлекать внимание национальной и международной прессы.
В качестве реакции на появление этих движений в начале 2005 года было объявлено о создании молодёжного движения под названием «Наши», которое призвано противостоять революционизирующему влиянию организации «Пора!» и родственных ей организаций в Сербии, Грузии, Белоруссии, Азербайджане и др.
См. также
* Президентские выборы на Украине (2004)
* Политический кризис на Украине (2004)
* Оранжевая революция
* Оборона (молодёжное движение)
* Наши (молодёжное движение)
* Yox! — молодёжная организация в Азербайджане
Ссылки
* громадянська мережа ОПОРА

США в 1898 году]]
'''Анне́ксия''' ( ←  «присоединённый»)  — в международном праве насильственное присоединение государством всей или части территории другого государства в одностороннем порядке . Согласно современному международному праву, аннексия является одним из видов агрессии и в настоящее время влечёт международно-правовую ответственность .
Аннексию следует отличать от оккупации, которая сама по себе не влечёт изменения юридической принадлежности территории . Так, например, Босния и Герцеговина, находившаяся под оккупацией Австро-Венгрии с 1878 года, была аннексирована ею только в 1908 году, а до того формально считалась территорией Османской империи. Турецкая Республика Северного Кипра провозглашена в 1983 году после ввода турецких войск в 1974 году, признана только Турцией, однако не включена в её состав .
 Для оправдания актов аннексии в междугосударственных отношениях иногда инсценируется народное «волеизъявление» — в форме плебисцитов среди населения аннексируемых территорий. Эти лжеплебисциты представляют фальсификацию народного волеизъявления, так как они совершаются в условиях военной оккупации государством, производящим аннексию. 
Незаконность аннексии означает, что совершающие аннексию государства обычно избегают слова «аннексия» при описании собственных действий . Во всех нерешённых территориальных спорах, где производилась аннексия, Израиль (аннексия Восточного Иерусалима), Марокко (Западная Сахара) и Россия (аннексия Крыма в 2014 году) избегали характеристики своих действий как аннексии .
См. также
* Ирредентизм
* Сецессия
* Аншлюс
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* Annexation // Энциклопедия Британника

thumb|справа|[[Компас с картушкой, азимутальным кругом, алидадой и подвесом (фото из статьи «Компас» Военной энциклопедии Сытина)]] 
'''Карту́шка''' — подвижный диск (или кольцо) из немагнитного материала в магнитном компасе или из материала в репитерах гирокомпаса с равномерно нанесёнными по окружности делениями градусной или румбовой системы. Используется для удобства ориентирования по сторонам света .
Картушка магнитного компаса
Картушка является чувствительным элементом магнитного компаса. Она состоит из системы магнитных стрелок, прикреплённых к поплавку, и шести кронштейнов, на которых располагается слюдяной диск с наклеенными на него бумажным диском с делениями через 1°. В центральной части поплавка имеется сквозной вертикальный канал, переходящий в конусообразное расширение. В канальное отверстие закладывается сверху агатовая топка, которой картушка опирается на компасную шпильку. 
Картушка располагается в верхней камере котелка магнитного компаса. Опорой для картушки служит латунная шпилька, верхний конец которой имеет форму керна, изготовленного из твёрдого сплава.
Примечания

'''Нефтяны́е во́ды''', ''воды нефтяных месторождений'' — воды, сопровождающие нефть в геологических слоях. 
В соответствии с залеганием в нефтеносном пласте выделяют: 
* ''верхние'' воды, приуроченные к верхней (головной) части нефтеносного пласта; 
* ''краевые'' воды, расположенные ниже нефтяной залежи; 
* ''подошвенные'' воды, находящиеся в подошве водоплавающей залежи; 
* ''связанные'' воды, обволакивающие поверхность пор и насыщающие мельчайшие капиллярные каналы в нефтеносном пласте. 
Также бывают искусственно введённые воды, закачиваемые для поддержания давления при разработке нефтяных пластов.
Изучение нефтяных вод имеет важное значение при поисках, разведке и разработке месторождений нефти. Часто содержат в повышенных количествах иод, бром, радий, стронций и другие ценные элементы и служат источником их извлечения.

'''Крупа''' — многозначный термин.
* Крупа (еда) — пищевой продукт, состоящий из цельных или дроблённых зёрен различных культур
* Крупа (осадки) — атмосферные осадки в виде непрозрачных крупинок белого цвета диаметром от 2 до 5 мм
* «Крупа» — боснийский футбольный клуб из селения Крупа-на-Врбасу
* Монастырь Крупа — монастырь в Хорватии
* Монастырь Крупа-на-Врбасе — монастырь в Боснии и Герцеговине
Фамилия
* Крупа, Альфред Фредди (род. 1971) — хорватский художник и фотограф.
* Крупа, Виктор (1936—2021) — словацкий востоковед.
* Крупа, Джоанна (род. 1979) — американская фотомодель, актриса.
* Крупа, Джин (1909—1973) — американский барабанщик-виртуоз.
* Крупа, Лев Николаевич (род. 1944) — украинский политик, депутат Верховный Рады Украины 1-го созыва.
* Крупа, Олек (род. 1955) — польский и американский актёр.
* Крупа, Пётр (1936—2024) — католический епископ, вспомогательный епископ епархии Кошалина-Колбжега.
Топоним
Беларусь
* Крупа — деревня в Березинском районе Минской области
Украина
* Крупа — село в Луцком районе Волынской области
Другое
* Крупа (приток Долгой) — река в России
* Крупа (приток Моравы) — река на северо-востоке Чехии
* Крупа-на-Врбасу — населённый пункт в Боснии и Герцеговине, в составе общины Град Баня-Лука
* Крупа-на-Уни — населённый пункт в Боснии и Герцеговине
* Крупа (Хорватия)  — река в Хорватии
* Крупа (Словакия)  — река в Словакии
См. также
* Круп
* Крупань
* Круппа

народных танцоров и стандартной маркой, отправленная из Мустамяки в Ровно (Российская империя, 1907)]]
 иллюстрированного ''открытого письма'' (открытки), типовая обратная сторона (Российская империя, после 1904 года)]]
'''Откры́тка''' (первоначально '''откры́тое письмо́''') — особый вид почтовой карточки для открытого письма (без конверта).
Почтовые открытки (почтовые карточки) впервые появились в Австрии 1 октября 1869 года .
Коллекционирование открыток называется филокартией.
Описание
 (июль 1871 года)]]
На лицевой стороне открытки имеется какое-либо полноформатное (занимающее всю площадь) изображение, а её обратная часть предназначена для написания сообщения и адресов получателя и отправителя, а также для наклеивания почтовой марки. Часто марка печатается непосредственно на открытке, а почтовый сбор включается в цену последней при продаже. Открытка может быть и не почтовой. В этом случае на ней нет почтовой марки и под адрес не предусмотрено место; это карточка из плотной бумаги или картона размером с обычное письмо.
Почтовая карточка для открытого (без конверта) письма.
История
Самой ранней известной самодельной открыткой называют «Penny Penates», которая была отправлена по почте в Великобритании в 1840 году. Регулярные почтовые карточки (или открытки) были предложены впервые Генрихом фон Стефаном в 1865 году на Германско-Австрийском конгрессе, но его проект был отклонён из-за «неприличной формы пересылки сообщений на открытом почтовом листе» 
Первая почтовая карточка была выпущена в Австро-Венгрии . 1 октября 1869 года в почтовом обращении этой страны появилась «корреспондентская карточка» с отпечатанной маркой достоинством в два крейцера . Во время франко-прусской войны 1870—1871 годов в воюющих армиях Франции и Германии также родилась идея снабдить карточку иллюстрациями. Некоторые из солдат стали сопровождать посылаемые родным почтовые карточки рисунками. Эта идея была оперативно воспринята коммерсантами. По французской версии первая иллюстрированная почтовая карточка (открытка) была выпущена книготорговцем Леоном Бенардо из Бретани, по немецкой — книготорговцем А. Шварцем из Ольденбурга .
Начинание оказалось успешным и идея открытки быстро распространилась по остальным странам. В 1871 году их начали издавать почтовые ведомства Англии, Швейцарии, Люксембурга, Бельгии, Дании, Нидерландов, в 1872 — Швеции, Норвегии, Цейлона, в 1873 — Франции, Испании, Румынии, Сербии, Чили, в 1874 году — Италии . В России открытка увидела свет в 1872 году, первые советские открытки датируются ноябрём 1917 года. В 1878 году на в Париже принят международный стандарт открытки: 9 × 14 см, который был изменён в 1925 году на другой — 10,5 × 14,8 см. Первоначально её оборотная сторона предназначалась для адреса (специального места для письма не предусматривалось), с 1904 года её левая половина отведена для короткого письма: циркуляром и.д. начальника Главного управления почт и телеграфов № 21 от 16 февраля 1904 года был установлен новый порядок. Адресную сторону открытого письма предписывалось разделить вертикальной линией на две части. Левая предназначалась для письменного сообщения, правая — для адреса, марки и почтовых отметок.
В России одно время выпускали открытки только с видами городов, которые печатали, в основном, за границей . Первое русское специализированное периодическое издание об открытках появилось в России в 1904 году. Это была иллюстрированная хроника открыток «Открытое письмо». Издательство Общины святой Евгении в общей сложности выпустило около 7000 видов художественных открыток .
В Русско-японскую войну 1904—1905 годов японское и российское военные ведомства параллельно изобрели солдатские открытки с готовым текстом, который следовало лишь подписать и снабдить адресом получателя. В японском варианте казённое напечатанное сообщение выглядело так :
 
 ). Дореволюционная русская открытка]]
В России с 1 мая 1909 года во всех почтовых книгах, документах, бланках наименование «Открытое письмо» было заменено надписью «Почтовая карточка» .
 на лицевую сторону немаркированной открытки, прошедшей почту (СССР, конец 1960-х годов). Место для вертикальной марки стандартного выпуска отпечатано на художественной стороне открытки]]
Во второй половине 1920-х годов туристы из Крыма, Сочи и других черноморских курортов нередко рассылали своим знакомым необычные «сувениры»-открытки, которые представляли собой оригинальные почтовые карточки в виде древесного листка с пришитой к нему маркой. Об одной такой открытке, полученной из Крыма, информировал даже английский филателистический журнал .
В 1929 году советский журнал «Вокруг света» не только рассказывал о принципах построения коллекций открыток (по темам) в филокартии, но и упоминал о «кругосветных» открытках. При этом сообщалось о пари двух нью-йоркских филателистов, которые поспорили о том, какой кругосветный почтовый путь из Нью-Йорка в Нью-Йорк короче: на запад или на восток. «Западное» письмо вернулось в Нью-Йорк через 55 дней, обогнав «восточное» всего на несколько часов.
Поздравительная открытка, на почтовом штемпеле которой значилась дата 11 декабря 1925 года, пришла на имя жительницы города Уинона (штат Миннесота) Роуз Тимм (до замужества — Роуз Миллер) через 50 лет, в канун Рождества 1975 года. Открытку отправила подруга детства Роуз, Полин Хизер из Миннеаполиса, которая на момент доставки открытки уже давно умерла .
Виды открыток
Иллюстрированные открытки делятся на художественные (репродукционные и оригинальные) и документальные (фотооткрытки) .
Открытки, выпускаемые почтовыми ведомствами, как правило, имеют напечатанный знак почтовой оплаты и называются маркированными почтовыми карточками; на художественных немаркированных открытках предусмотрено место для его наклейки. Бывают случаи неправильного наклеивания марки на лицевую, художественную сторону открытки, предназначенной для прохождения по почте. Совсем редко встречаются открытки, на которых место для наклейки марки преднамеренно отпечатано на лицевой стороне, как, например, на советской открытке с изображением экспериментального автомобиля ХАДИ-7.
; Патриотические открытки
Во время Второй мировой войны своего абсолютного пика достигло производство патриотических почтовых открыток. Например, известная открытка того времени «Гитлер хочет есть — накормим его!», на которой художник В. Говорков изобразил Гитлера с ножом и вилкой перед пшеницей с надписью «Украина» и рядом — его же со снарядом во рту. Или другая открытка «Туда — Обратно», где сначала фашист с саблей кричит: «На Москву», а затем идёт обратно в лохмотьях среди немецких могил. На обороте открытки есть комментарий: «Без устали гнать и громить гитлеровские полки и дивизии. Уничтожим армию немецких захватчиков!». Издевательские сюжеты и подписи под иллюстрацией, а также добавления на оборотной стороне должны были выставить немцев жалкими и в то же время вызвать улыбку на лицах читающих. Сатирическая открытка в военное время играла не только патриотическую роль, но и поднимала дух солдат на фронте (см. также Пропаганда во время Второй мировой войны) .
; Деловая открытка
 
; Агитационная открытка''' 
; Голосовая открытка
; Виртуальная открытка .
; Открытка с линчеванием
Интересные факты
 
* В Советской Армии в условиях дефицита, особенно в «горячих точках» и Афганистане, красочных поздравительных открыток для отправки домой (в избытке же были обычно так называемые «армейские» конверты без рисунков и марок по 0,5 и 1 копейке), открытки иногда делали сами: брали красочный плакат либо красивые обои на плотной бумаге, вырезали из них «открытки» и рисовали на обратной стороне гра́фы для письма (слева), индекса (слева внизу), а́дреса туда (справа вверху) и обратного а́дреса (справа внизу). Открытки военнослужащих срочной службы пересылались бесплатно (почтовая марка не требовалась), и такие «самоделки» доходили до адресатов.
* При открытии книжечки бумажный язычок замыкает контакт и устройство (батарейка, микропроцессор и динамик) воспроизводит мелодию . 
 
 
1900sc Postcard-Alligator 01.jpg|Открытка расистского содержания с надписью ''«Alligator Bait. Florida»'' («Приманка для аллигатора. Флорида»; США, 1900-е годы)
Отрезная открытка СССР 1928 год.jpg|Отрезная гознаковская карточка 1928 года, лицевая и оборотная сторона. Отрезались от листа обычными ножницами по пунктиру при продаже
USSRandHungaryCard1953.jpg|Бланк иллюстрированного ''открытого письма'' СССР для использования на территории Венгрии, типовая обратная сторона (1953)
Открыт.негос.письмо Ставрополь 1955 чб с Новым годом.jpg|Бланк частного ''открытого письма'' (СССР, Кисловодск, 1955), отпечатанного не в типографии, а в виде чёрно-белой глянцевой фотографии 
Одесский штемпель дек 1960 вся откр.Потемк лестница оборот.jpg|Почтовая открытка ( ), отправленная из Одессы в Архангельск; марка погашена информационно-рекламным штемпелем (1960)
Открытка самодельная армейская 1980е.jpg|Самодельный бланк неотправленной «поздравительной открытки», изготовленный в одной из частей Советской Армии (1980-е годы) 
1989 апр. Программа Коротича.самод.открытка В.jpg|«Перестроечная» агитационная открытка . СССР (обратная сторона, 1989)
Pocztowka dzwiekowa.jpg|Звуковые открытки Польши (с грамзаписью)
 
 
См. также
 
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* Кимры на старых открытках: каталог / Сост. А. Н. Семёнов; Авт. вступ. ст. В. И. Коркунов. — Тверь: Серии б/и, буква Т, 2004. — 92 с. — (Тверская губерния на почтовых открытках; Вып. 4).
* 
* '' Белицкий Я. М., Глезер Г. Н.'' Рассказы об открытках. — : Радио и связь, 1986. — 144 с. — 100 000 экз.
* Ассоциация художников революции: каталог почтовых карточек, 1922—1932 / Общ. ред. В. Б. Загорского. — : Стандарт-Коллекция, 2006. — 104 с. — ISBN 5-902275-20-2.
* ''Ларина А. Н.'' Иллюстрированная открытка: вопросы атрибуции // Вестник РГГУ: научный журнал. — : Российский государственный гуманитарный университет, 2012. — № 6. — С. 214—224. — (Сер. «Исторические науки. Региональная история. Краеведение»). — ISSN 1998-6769. 
* ''Макаревич А. П.'' Раушен. Курорт на Балтийском море: виды города и побережья конца XIX — первой половины XX века [Текст] : альбом / А. П. Макаревич. — Калининград : [б. и.], 2019. ISBN 978-609-8180-47-3
* ''Макаревич А. П.'' Морской город Пиллау: почтовые открытки и фотографии с видами города конца XIX — первой половины XX века. [Текст]: [альбом] / А. П. Макаревич. — Калининград: [б. и.], 2018. ISBN 978-609-8180-39-8
* ''Меньшикова А.'' Имперские мотивы. «Россика» — распространённая тема в оформлении почтовых отправлений // Независимая газета. — 2005. — № 98 (3494). — 20 мая.
* '' Назин С. С.''. Четыре войны 1918—1944. Почтовая открытка: альбом-каталог. — Москва, 2020. — 332, [1] с. : ил., портр.
* ''Нащокина М. В.'' Художественная открытка русского модерна. М., Издательство «Жираф», 2004. 480 с. с илл.
* ''Орлов В.'' Открытые письма // Филателия СССР. — 1969. — № 5. — С. 18—19.
* 
* 
* 
* ''Сашенков Е.'' Почтовая открытка — иностранка. К вопросу о коллекционной ценности // Независимая газета. — 2005. — № 98 (3494). — 20 мая.
* ''Стальбаум Б. К.'' Что надо знать филателисту. — : ЦФА «Союзпечать», 1968 — С. 50.
* ''Степченков Л. Л.'' Каталог видовых открыток городов Смоленской губернии 1900—1918 гг. — Смоленск: Б/и, 1999.
* 
Ссылки
* «История открытки» — статья Ксении Смольниковой на adwizer.ru
* Великая империя, цензура и развал СССР: история России на редких почтовых открытках // Лента.ру, 28 марта 2023
* «Антикварные открытки» и «Мир на открытках» на сайте Одесского музея нумизматики 
* Живопись на открытках — собрание открыток с репродукциями картин российских и зарубежных художников на PINAKOTEKA.ru /вебархив/
* Новогодние открытки времен Советского Союза на Mazaika.com 
* Советские открытки разных лет и тематик на Sovetika.ru /вебархив/
* Открытки советского периода — коллекция из более 2000 открыток на сайте Davno.ru
* «Открытка старая и всегда новая» — статья Р. И. Боровиковой на сайте «Литературно-художественная антология культурной жизни Сибири» (ЛИ''terra'') : Часть I , Часть II , Часть III 
* Музей открытки 20 века
* Сайт «Old Postcards from Brazil» (старые открытки Бразилии и других стран) 
* Цифровой корпус почтовых открыток "Пишу тебе" - проект по оцифровке подписанных и прошедших почту открыток.

'''Фотонный кристалл''' — структура с периодически изменяющейся диэлектрической проницаемостью либо неоднородностью, период которой сравним с длиной волны света.
 
Определения
# Это материал, структура которого характеризуется периодическим изменением показателя преломления в пространственных направлениях .
# В другой работе встречается расширенное определение фотонных кристаллов — «фотонными кристаллами принято называть среды, у которых диэлектрическая проницаемость периодически меняется в пространстве с периодом, допускающим брэгговскую дифракцию света».
# В третьей работе встречается определение фотонных кристаллов в иной форме — «уже более 10 лет на слуху „структуры с фотонной запрещённой зоной“, которые получили краткое название фотонные кристаллы (photonic crystals)» .
# Фотонные кристаллы — пространственно-периодические твердотельные структуры, диэлектрическая проницаемость которых промодулирована с периодом, сравнимым с длиной волны света 
Общая информация
 представляет собой природный фотонный кристалл.]] Фотонные кристаллы, благодаря периодическому изменению коэффициента преломления, позволяют получить разрешённые и запрещённые зоны для энергий фотонов, аналогично полупроводниковым материалам, в которых наблюдаются разрешённые и запрещённые зоны для энергий носителей заряда . Практически, это значит, что если на фотонный кристалл падает фотон, обладающий энергией (длиной волны, частотой), которая соответствует запрещённой зоне данного фотонного кристалла, то он не может распространяться в фотонном кристалле и отражается обратно. И наоборот, это значит что если на фотонный кристалл падает фотон, обладающий энергией (длиной волны, частотой), которая соответствует разрешённой зоне данного фотонного кристалла, то он может распространяться в фотонном кристалле. Другими словами, фотонный кристалл выполняет функцию оптического фильтра, и именно его свойствами обусловлены яркие и красочные цвета опала. В природе фотонные кристаллы также встречаются: на крыльях африканских бабочек-парусников (Papilio nireus) , перламутровое покрытие раковин моллюсков, таких, как галиотисы, усики морской мыши и щетинки многощетинкового червя.
Классификация фотонных кристаллов
Фотонные кристаллы по характеру изменения коэффициента преломления можно разделить на три основных класса :
 
1. одномерные, в которых коэффициент преломления периодически изменяется в одном пространственном направлении как показано на Рис.&nbsp;2. На этом рисунке символом Λ обозначен период изменения коэффициента преломления, n_1 и n_2  — показатели преломления двух материалов (но в общем случае может присутствовать любое число материалов). Такие фотонные кристаллы состоят из параллельных друг другу слоев различных материалов с разными коэффициентами преломления и могут проявлять свои свойства в одном пространственном направлении, перпендикулярном слоям. Хиральные жидкие кристаллы относятся к одномерным фотонным кристаллам.
 2. двухмерные, в которых коэффициент преломления периодически изменяется в двух пространственных направлениях как показано на Рис.&nbsp;3. На этом рисунке фотонный кристалл создан прямоугольными областями с коэффициентом преломления n_1 , которые находятся в среде с коэффициентом преломления n_2 . При этом, области с коэффициентом преломления n_1 упорядочены в двумерной кубической решетке. Такие фотонные кристаллы могут проявлять свои свойства в двух пространственных направлениях, и форма областей с коэффициентом преломления n_1 не ограничивается прямоугольниками, как на рисунке, а может быть любой (окружности, эллипсы, произвольная и т. д.). Кристаллическая решётка, в которой упорядочены эти области, также может быть другой, а не только кубической, как на приведённом рисунке.
3. трёхмерные, в которых коэффициент преломления периодически изменяется в трёх пространственных направлениях. Такие фотонные кристаллы могут проявлять свои свойства в трёх пространственных направлениях, и можно их представить как массив объёмных областей (сфер, кубов и т. д.), упорядоченных в трёхмерной кристаллической решётке.
Как и электрические среды в зависимости от ширины запрещённых и разрешённых зон, фотонные кристаллы можно разделить на проводники — способные проводить свет на большие расстояния с малыми потерями, диэлектрики — практически идеальные зеркала, полупроводники — вещества способные, например, выборочно отражать фотоны определённой длины волны и сверхпроводники, в которых благодаря коллективным явлениям фотоны способны распространяться практически на неограниченные расстояния.
Также различают резонансные и нерезонансные фотонные кристаллы . Резонансные фотонные кристаллы отличаются от нерезонансных тем, что в них используются материалы, у которых диэлектрическая проницаемость (или коэффициент преломления) как функция частоты имеет полюс на некоторой резонансной частоте.
Любая неоднородность в фотонном кристалле (например, отсутствие одного или нескольких квадратов на Рис.&nbsp;3, их больший или меньший размер относительно квадратов оригинального фотонного кристалла и т. д.) называются дефектом фотонного кристалла. В таких областях часто сосредотачивается электромагнитное поле, что используется в микрорезонаторах и волноводах, построенных на основе фотонных кристаллов.
Методы теоретического исследования фотонных кристаллов, численные методы и программное обеспечение
Фотонные кристаллы позволяют проводить манипуляции с электромагнитными волнами оптического диапазона, причём характеристические размеры фотонных кристаллов часто близки к величине длины волны. Поэтому к ним не применимы методы лучевой теории, а используется волновая теория и решение уравнений Максвелла. Уравнения Максвелла могут быть решены аналитически и численно, но именно численные методы решения используются для исследования свойств фотонных кристаллов наиболее часто по причине их доступности и лёгкой подстройки под решаемые задачи.
Уместно также упомянуть, что используется два основных подхода к рассмотрению свойств фотонных кристаллов — методы для временной области (которые позволяют получить решение задачи в зависимости от временной переменной), и методы для частотной области (которые предоставляют решение задачи в виде функции от частоты) .
Методы для временной области удобны в отношении динамических задач, которые предусматривают временну́ю зависимость электромагнитного поля от времени. Они также могут быть использованы для расчёта зонных структур фотонных кристаллов, однако практически сложно бывает выявить положение зон в выходных данных таких методов. Кроме того, при расчёте зонных диаграмм фотонных кристаллов используется преобразование Фурье, частотное разрешение которого, зависит от общего времени расчёта метода. То есть для получения большего разрешения в зонной диаграмме нужно потратить больше времени на выполнение расчётов. Есть ещё и другая проблема — временной шаг таких методов должен быть пропорционален размеру пространственной сетки метода. Требование увеличения частотного разрешения зонных диаграмм требует уменьшения временного шага, а следовательно и размера пространственной сетки, увеличения числа итераций, требуемой оперативной памяти компьютера и времени расчёта. Такие методы реализованы в известных коммерческих пакетах моделирования Comsol Multiphysics (используется метод конечных элементов для решения уравнений Максвелла) , RSOFT Fullwave (использует метод конечных разностей) , самостоятельно разработанные исследователями программные коды для методов конечных элементов и разностей и др.
Методы для частотной области удобны прежде всего тем, что решение уравнений Максвелла происходит сразу для стационарной системы, и непосредственно из решения определяются частоты оптических мод системы, это позволяет быстрее рассчитывать зонные диаграммы фотонных кристаллов, чем с использованием методов для временной области. К их достоинствам можно отнести число итераций, которое практически не зависит от разрешения пространственной сетки метода и то, что ошибка метода численно спадает экспоненциально с числом проведённых итераций. Недостатками метода являются необходимость расчёта собственных частот оптических мод системы в низкочастотной области для того, чтобы рассчитать частоты в более высокочастотной области, и естественно, невозможность описания динамики развития оптических колебаний в системе. Данные методы реализованы в бесплатном пакете программ MPB и коммерческом пакете . Оба упомянутых программных пакета не могут рассчитывать зонные диаграммы фотонных кристаллов, в которых один или несколько материалов имеют комплексные значения коэффициента преломления. Для исследования таких фотонных кристаллов используется комбинация двух пакетов компании RSOFT — BandSolve и FullWAVE, либо используется метод возмущения 
Безусловно, теоретические исследования фотонных кристаллов не ограничиваются только расчётом зонных диаграмм, а также требуют и знаний о стационарных процессах при распространении электромагнитных волн через фотонные кристаллы. Примером может служить задача исследования спектра пропускания фотонных кристаллов. Для таких задач можно использовать оба упомянутых выше подхода исходя из удобства и их доступности, а также методы матрицы переноса излучения , программа для расчёта спекторов пропускания и отражения фотонных кристаллов использующая данный метод , программный пакет pdetool который входит в состав пакета Matlab и упомянутый уже выше пакет Comsol Multiphysics.
Теория фотонных запрещённых зон
 Как выше уже отмечалось, фотонные кристаллы позволяют получить разрешённые и запрещённые зоны для энергий фотонов, аналогично полупроводниковым материалам, в которых существуют разрешённые и запрещённые зоны для энергий носителей заряда. В литературном источнике появление запрещённых зон объясняется тем, что при определённых условиях, интенсивности электрического поля стоячих волн фотонного кристалла с частотами близкими к частоте запрещённой зоны, смещаются в разные области фотонного кристалла. Так, интенсивности поля низкочастотных волн концентрируется в областях с большим коэффициентом преломления, а интенсивности поля высокочастотных — в областях с меньшим коэффициентом преломления. В работе встречается другое описание природы запрещённых зон в фотонных кристаллах: «фотонными кристаллами принято называть среды, у которых диэлектрическая проницаемость периодически меняется в пространстве с периодом, допускающим брэгговскую дифракцию света».
Если излучение с частотой запрещённой зоны было сгенерировано внутри такого фотонного кристалла, то оно не может распространяться в нём, если же такое излучение посылается извне, то оно просто отражается от фотонного кристалла. Одномерные фотонные кристаллы, позволяют получить запрещённые зоны и фильтрующие свойства для излучения, распространяющегося в одном направлении, перпендикулярном слоям материалов, показанных на Рис. 2. Двухмерные фотонные кристаллы могут иметь запрещённые зоны для излучения, распространяющегося как в одном, двух направлениях, так и во всех направлениях данного фотонного кристалла, которые лежат в плоскости Рис. 3. Трёхмерные фотонные кристаллы могут иметь запрещённые зоны как в одном, нескольких или всех направлениях. Запрещённые зоны существуют для всех направлений в фотонном кристалле при большой разнице показателей преломления материалов, из которых состоит фотонный кристалл, определённых формах областей с разными показателями преломления и определённой кристаллической симметрии .
Число запрещённых зон, их положение и ширина в спектре зависит как от геометрических параметров фотонного кристалла (размер областей с разным показателем преломления, их форма, кристаллическая решётка, в которой они упорядочены) так и от показателей преломления. Поэтому, запрещённые зоны могут быть перестраиваемыми, например вследствие применения нелинейных материалов с выраженным эффектом Керра , вследствие изменения размеров областей с разным показателем преломления или же вследствие изменения показателей преломления под воздействием внешних полей .
 
Рассмотрим зонные диаграммы фотонного кристалла, показанного на Рис. 4. Этот двумерный фотонный кристалл состоит из двух чередующихся в плоскости материалов — арсенида галлия GaAs (основной материал, показатель преломления n=3,53, области чёрного цвета на рисунке) и воздуха (которым наполнены цилиндрические отверстия, обозначены белым цветом, n=1). Отверстия имеют диаметр d и упорядочены в гексагональной кристаллической решётке с периодом (расстоянием между центрами соседних цилиндров) \Lambda . В рассматриваемом фотонном кристалле отношение радиуса отверстий r=d/2 к периоду \Lambda равно r/\Lambda=0.4 . Рассмотрим зонные диаграммы для ТЕ (вектор электрического поля направлен параллельно осям цилиндров) и ТМ (вектор магнитного поля направлен параллельно осям цилиндров) показанные на Рис. 5 и 6, которые были рассчитаны для данного фотонного кристалла при помощи бесплатной программы MPB . По оси X отложены волновые векторы в фотонном кристалле, по оси Y отложена нормированная частота, f_n=\Lambda/\lambda ( \lambda  — длина волны в вакууме) соответствующая энергетическим состояниям. Синие и красные сплошные кривые на этих рисунках представляют собой энергетические состояния в данном фотонном кристалле для ТЕ и ТМ поляризованных волн соответственно. Голубые и розовые области показывают запрещённые зоны для фотонов в данном фотонном кристалле. Чёрные прерывистые линии — это так называемые световые линии (или световой конус) данного фотонного кристалла . Одна из основных областей применения данных фотонных кристаллов — оптические волноводы, и световая линия определяет область, внутри которой располагаются волноводные моды волноводов, построенных с помощью таких фотонных кристаллов, обладающие малыми потерями. Другими словами, световая линия определяет зону интересующих нас энергетических состояний данного фотонного кристалла. Первое, на что стоит обратить внимание — данный фотонный кристалл имеет две запрещённых зоны для ТЕ-поляризованных волн и три широких запрещённых зоны для ТМ-поляризованных волн. Второе — запрещённые зоны для ТЕ и ТМ-поляризованных волн, лежащие в области малых значений нормированной частоты f_n=\Lambda/\lambda=0.3 , перекрываются, а значит, данный фотонный кристалл обладает полной запрещённой зоной в области перекрытия запрещённых зон ТЕ и ТМ волн не только во всех направлениях, но и для волн любой поляризации (ТЕ или ТМ).
 Из приведённых зависимостей мы можем определить геометрические параметры фотонного кристалла, первая запрещённая зона которого с значением нормированной частоты \Lambda/\lambda=0.3 , приходится на длину волны \lambda=980 нм. Период фотонного кристалла равен \Lambda=0.3\lambda=294 нм, радиус отверстий равен r=0.4\Lambda=117.6 нм. Рис. 7 и 8 показывают спектры коэффициента отражения фотонного кристалла с параметрами, определёнными выше для ТЕ и ТМ волн соответственно. Спектры были рассчитаны при помощи программы Translight , при этом предполагалось что данный фотонный кристалл состоит из 8 пар слоёв отверстий и излучение распространяется в направлении Γ-Κ. Из приведённых зависимостей мы можем видеть наиболее известное свойство фотонных кристаллов — электромагнитные волны с собственными частотами, соответствующими запрещённым зонам фотонного кристалла (Рис.5 и 6), характеризуются коэффициентом отражения, близким к единице и подвергаются практически полному отражению от данного фотонного кристалла. Электромагнитные волны с частотами вне запрещённых зон данного фотонного кристалла характеризуются меньшими коэффициентами отражения от фотонного кристалла и полностью или частично проходят через него.
Изготовление фотонных кристаллов
В настоящее время существует множество методов изготовления фотонных кристаллов, и новые методы продолжают появляться. Некоторые методы больше подходят для формирования одномерных фотонных кристаллов, другие удобны в отношении двумерных, третьи применимы чаще к трёхмерным фотонным кристаллам, четвёртые используются при изготовлении фотонных кристаллов на других оптических устройствах и т. д. Рассмотрим наиболее известные из этих методов.
Методы, использующие самопроизвольное формирование фотонных кристаллов
При самопроизвольном формировании фотонных кристаллов используются коллоидные частицы (чаще всего используются монодисперсные кварцевые или полистирольные частицы, но и другие материалы постепенно становятся доступными для использования по мере разработки технологических методов их получения ), которые находятся в жидкости и по мере испарения жидкости осаждаются в некотором объёме . По мере их осаждения друг на друга, они формируют трёхмерный фотонный кристалл, и упорядочиваются преимущественно в гранецентрированную или гексагональную кристаллические решетки. Этот метод достаточно медленный, формирование фотонного кристалла может занять недели.
Другой метод самопроизвольного формирования фотонных кристаллов, называемый сотовым методом, предусматривает фильтрование жидкости, в которой находятся частицы, через маленькие поры. Этот метод представлен в работах , позволяет сформировать фотонный кристалл со скоростью, определённой скоростью течения жидкости через поры, но при высыхании такого кристалла образуются дефекты в кристалле .
В работе был предложен метод вертикального осаждения, который позволяет создавать высокоупорядоченные фотонные кристаллы большего размера, чем позволяют получить вышеописанные методы .
Выше уже отмечалось, что в большинстве случаев требуется большой контраст коэффициента преломления в фотонном кристалле для получения запрещённых фотонных зон во всех направлениях. Упомянутые выше методы самопроизвольного формирования фотонного кристалла чаще всего применялись для осаждения сферических коллоидных частиц диоксида кремния, коэффициент преломления которого относительно мал, а значит мал и контраст коэффициента преломления. Для увеличения этого контраста, используется дополнительные технологические шаги (инвертирование), на которых сначала пространство между частицами заполняется материалом с большим коэффициентом преломления, а затем частицы вытравливаются . Пошаговый метод формирования инверсного опала описан в методическом указании по выполнению лабораторной работы .
Методы травления
Методы травления наиболее удобны для изготовления двухмерных фотонных кристаллов и являются широко используемыми технологическими методами при производстве полупроводниковых приборов. Эти методы основаны на применении маски из фоторезиста (которая задаёт, например, массив окружностей), осаждённой на поверхности полупроводника, которая задаёт геометрию области травления. Эта маска может быть получена в рамках стандартного фотолитографического процесса, за которым следует травление сухим или влажным методом поверхности образца с фоторезистом. При этом, в тех областях, в которых находится фоторезист, происходит травление поверхности фоторезиста, а в областях без фоторезиста — травление полупроводника. Так продолжается до тех пор, пока нужная глубина травления не будет достигнута и после этого фоторезист смывается. Таким образом формируется простейший фотонный кристалл. Недостатком данного метода является использование фотолитографии, наиболее распространённое разрешение которой составляет порядка одного микрона . Как было показано выше в этой статье, фотонные кристаллы имеют характерные размеры порядка сотен нанометров, поэтому использование фотолитографии при производстве фотонных кристаллов с запрещёнными зонами ограниченно разрешением фотолитографического процесса. Тем не менее фотолитография используется, например в работе .
Чаще всего, для достижения нужного разрешения используется комбинация стандартного фотолитографического процесса с литографией при помощи электронного пучка . Пучки сфокусированных ионов (чаще всего ионов Ga) также применяются при изготовлении фотонных кристаллов методом травления, они позволяют удалять часть материала без использования фотолитографии и дополнительного травления . Современные системы, использующие сфокусированные ионные пучки, используют так называемую «карту травления», записанную в специального формата файлы, которая описывает, где пучок ионов будет работать, сколько импульсов ионный пучок должен послать в определённую точку и т. д. Таким образом, создание фотонного кристалла при помощи таких систем максимально упрощено — достаточно создать такую «карту травления» (при помощи специального программного обеспечения), в которой будет определена периодическая область травления, загрузить её в компьютер, управляющий установкой сфокусированного ионного пучка и запустить процесс травления. Для большей скорости травления, повышения качества травления или же для осаждения материалов внутри вытравленных областей используются дополнительные газы. Материалы, осаждённые в вытравленные области, позволяют формировать фотонные кристаллы, с периодическим чередованием не только исходного материала и воздуха, но и исходного материала, воздуха и дополнительных материалов. Пример осаждения материалов при помощи данных систем можно найти в источниках .
Голографические методы
Голографические методы создания фотонных кристаллов базируются на применении принципов голографии, для формирования периодического изменения коэффициента преломления в пространственных направлениях. Для этого используется интерференция двух или более когерентных волн, которая создаёт периодическое распределение интенсивности электрического поля . Интерференция двух волн позволяет создавать одномерные фотонные кристаллы, трёх и более лучей — двухмерные и трёхмерные фотонные кристаллы .
Другие методы создания фотонных кристаллов
Однофотонная фотолитография и двухфотонная фотолитография позволяют создавать трёхмерные фотонные кристаллы с разрешением 200нм и использует свойство некоторых материалов, таких как полимеры, которые чувствительны к одно- и двухфотонному облучению и могут изменять свои свойства под воздействием этого излучения .
Литография при помощи пучка электронов является дорогим, но высокоточным методом для изготовления двумерных фотонных кристаллов В этом методе, фоторезист, который меняет свои свойства под действием пучка электронов облучается пучком в определённых местах для формирования пространственной маски. После облучения, часть фоторезиста смывается, а оставшаяся часть используется как маска для травления в последующем технологическом цикле. Максимальное разрешение этого метода — 10нм .
Литография при помощи пучка ионов похожа по своему принципу, только вместо пучка электронов используется пучок ионов. Преимущества литографии при помощи пучка ионов над литографией при помощи пучка электронов заключаются в том, что фоторезист более чувствителен к пучкам ионов, чем электронов и отсутствует «эффект близости» («proximity effect»), который ограничивает минимально возможный размер области при литографии при помощи пучка электронов .
Применение
Распределённый брэгговский отражатель является уже широко используемым и известным примером одномерного фотонного кристалла.
С фотонными кристаллами связывают будущее современной кибернетики. В данный момент идёт интенсивное изучение свойств фотонных кристаллов, разработка теоретических методов их исследования, разработка и исследование различных устройств с фотонными кристаллами, практическая реализация теоретически предсказанных эффектов в фотонных кристаллах, и предполагается, что:
* Лазеры с фотонными кристаллами позволят получить малосигнальную лазерную генерацию, так называемые низкопороговые и беспороговые лазеры;
* Волноводы, основанные на фотонных кристаллах, могут быть очень компактны и обладать малыми потерями;
* С помощью фотонных кристаллов можно будет создавать среды с отрицательным показателем преломления, что даст возможность фокусировать свет в точку размерами меньше длины волны («суперлинзы»);
* Фотонные кристаллы обладают существенными дисперсионными свойствами (их свойства зависят от длины волны проходящего через них излучения), это даст возможность создавать суперпризмы;
* Новый класс дисплеев, в которых манипуляция цветом пикселей осуществляется при помощи фотонных кристаллов, частично или полностью заменит существующие дисплеи;
* Благодаря упорядоченному характеру явления удержания фотонов в фотонном кристалле, на основе этих сред возможно построение устройств оптической памяти и логических устройств ;
* Фотонные сверхпроводники проявляют свои сверхпроводящие свойства при определённых температурах и могут быть использованы в качестве полностью оптических датчиков температуры, способных работать с большими частотами и совмещаться с фотонными изоляторами и полупроводниками. 
См. также
* Метаматериалы
* Нанофотоника
* Планарный фотонный кристалл
Примечания
 
Литература
* K. Sakoda, Optical Properties of Photonic Crystals, Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2001
* J.D. Joannopoulos, R.D. Meade, and J.N. Winn, Photonic Crystals: Molding the Flow of Light, Princeton Univ. Press, 1995.
* P.N. Prasad, Nanophotonics, John Wiley and Sons, 2004.
* J.-M. Lourtioz, H. Benistry, V. Berger, J.-M. Gerard, D. Maystre, A. Tchelnokov, Photonic Crystals. Towards Nanoscale Photonic Devices, Springer, 2005.
* В. И. Белотелов, А. К. Звездин, Фотонные кристаллы и другие метаматериалы. Библиотечка квант. Вып. 94. 2006 г.
Ссылки
* Фотонные кристаллы. Свойства. Применение. Численные методы расчёта.
* Photonic Crystals: Periodic Surprises in Electromagnetism, Steven G. Johnson.
* Группа функциональных материалов. 
* Статья в «Комьютерре» под названием «Лабиринты фотонных кристаллов».
* Статья в «Знание-Сила» под названием «Фотонные кристаллы».
* В. А. Кособукин, "Фотонные кристаллы, " Окно в Микромир, No. 4, 2002.
* R. Schroden, N. Balakrishan, «Inverse opal photonic crystals. A laboratory guide», University of Minnesota.
* Photonic bandgap links
* Fabrication and Characterization of Photonic Band Gap Materials.
* Импульс света в одномерном фотонном кристалле. Анимации.

'''Крупа́''' — пищевой продукт, состоящий из цельных или дроблёных зёрен различных культур.
Крупа вырабатывается преимущественно из крупяных (просо, гречиха, рис, кукуруза), прочих зерновых (ячмень, овёс, пшеница, дагусса, реже рожь) и бобовых (горох, чечевица, нут) культур. К крупе также относятся (овсяные, кукурузные), вспученные зёрна (рисовые, пшеничные), искусственное саго и другие.
Процесс выработки крупы заключается в удалении из зерна примесей, снятии твёрдых верхних оболочек и придании ядру соответствующих формы и вида.
Богаты сложными углеводами. Используются в приготовлении каш и супов.
Виды
 
См. также
* Крупяные культуры
* Мука
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
*

'''Крупа́''' — атмосферные осадки в виде непрозрачных крупинок белого цвета диаметром от 2 до 5 мм . Выпадает при температуре воздуха около 0 °C, часто одновременно со снегом. Крупа чаще всего выпадает ранней весной и поздней осенью при неустойчивой погоде.
Виды круп
Различают '''снежную крупу''' — снегоподобные белые ядра и '''ледяную''' — частички плотного льда.
Снежная крупа
'''Снежная крупа''' образуется, когда снежинки из верхней части облака попадают в нижележащий облачный слой, состоящий из мельчайших переохлаждённых капель. Частички снежной крупы отличаются от снежинок отсутствием различимой кристаллической основы.
Ледяная крупа
 
'''Ледяная крупа''' — крупинки, прозрачные у поверхности и имеющие небольшое белое ядро — образуются при столкновении снежной крупы с более крупными переохлаждёнными каплями в слое облака, расположенном ещё ниже.
Примечания
 
Ссылки
* Атмосферные явления — классификация и описание

'''Байма́к''' ( ) — город в Республике Башкортостан Российской Федерации. Административный центр Баймакского района. Образует '''городское поселение город Баймак''' .
Этимология
Город образован на месте башкирской деревни Баймак, она же Таналыкова, оба названия происходят от соответствующих башкирских родоплеменных наименований: ''баймак'' и ''тана'' .
Географическое положение
Город расположен на Южном Урале, в отрогах хребта Ирендыка, на реке Таналык, в 489 км к юго-востоку от столицы республики города Уфы, в 32 км к юго-западу от железнодорожной станции Сибай, в 145 км от города Магнитогорска.
История
Название города происходит от гелонима Баймак, впервые упоминаемого в купчей 1771 года: «Из деревни Бикбулатово башкирец сотник Бикбулат Аркаев показал Гордиевскому два прииска. Один по реке Таналык, по левой стороне по течению, в пяти саженцах имеется болото, именуемое по-башкирски Баймак» .
Между 1844 и 1850 годами башкирами д. Асылово (Буранбаево) на собственных землях была основана д. Таналыково. В 1850 году деревня состояла из 17 дворов со 100 жителями, в 1859 году — из 21 двора и 108 жителей. В 1866 году известна под названием Таналыково (Баймак) Орского уезда на реке Арыш, деревня насчитывала 131 человека при 23 дворах . В 1885 году д. Таналыково (Баймак) показана на реке. Баймак-Сазы с 184 жителями и 28 домами. В 1892 году учтена под названием Таналыково с 162 жителями и 37 дворами , в 1901 году — с 172 жителями и 31 дворами . В 1917 году деревня имела 82 двора с 504 жителями .
В 1870-х годах в связи с разработками россыпных месторождений золота на реке Таналык поселились русские и возникло село Баймак. В 1884 году в Баймаке проживало 100 человек при 17 дворах.
В первой трети XX века наблюдается стремительный рост населения, непосредственно связанный с созданием в 1912 году Таналык-Баймакского медеплавильного завода Южно-Уральского горного акционерного общества. В 1917 году в Баймаке насчитывалось 2508 человек и 485 дворов .
 
7 марта 1918 года в Таналыково-Баймаке, по приговору местного суда рабочих и красногвардейцев, по разным данным были убиты 20-25 человек, в том числе члены Правительства Башкурдистана Гимран Магазов и Габдулла Идельбаев вместе с пятью польскими советниками-офицерами и солдатами башкирского добровольческого отряда.
В 1923 году д. Таналыково (Баймак) стало центром Таналыкской волости Зилаирского кантона Башкирской АССР. После 1925 года д. Таналыково и с. Баймак сливаются в одно село. В 1928 году населённый пункт преобразован в рабочий посёлок Баймак-Таналыково. С 1930 года административный центр Баймак-Таналыковского района, с 1933 года Баймакского района. В 1938 году Баймак получил статус города районного значения, в черту города вошла д. Абдулмукменево. В 1992 году Баймак получил статус города республиканского значения. В марте 1994 года город и район стали единой административно-территориальной единицей.
В январе 2024 года в Баймаке вспыхнули протесты, вызванные судом над башкирским активистом Фаилем Алсыновым.
Местное самоуправление
; Совет городского поселения город Баймак
Совет состоит из 15 депутатов и созывается сроком на 4 года.
; Председатель совета
* Пономарева Оксана Николаевна
; Глава администрации
* Исянбаев, Радмир Фитратович
Население
 
 
 
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 71,6 %, русские — 21,3 %, татары — 5,1 %, лица других национальностей — 2 % 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись:
башкирский — 71,3 %, русский — 23,7 %, татарский — 3,9 % .
Экономика
; Предприятия
* АО «Баймакский литейно-механический завод».
* Баймакское дорожно-ремонтно-строительное управление, филиал АО «Башкиравтодор».
* Баймакское автотранспортное предприятие, филиал ГУП «Башавтотранс» РБ.
* МУП «Баймакский водоканал».
* ООО «Теплосеть-Баймак».
; Гостиницы
* Гостиница «Башкирия».
* Гостиничный комплекс «Южный».
Экологическая обстановка
В городе находится шлаковая гора из отходов окалины металло-литейного производства .
Транспорт
Через Баймак проходит региональная автодорога 80К-012 Магнитогорск — Ира и межмуниципальная автодорога 80Н-043 Серменево — Амангильдино — Баймак. С автовокзала курсируют междугородные и пригородные рейсы. Общественный транспорт представлен автобусами, маршрутным такси и такси.
Памятники
* Памятник погибшим в годы Великой Отечественной войны. Находится у западного моста, возле литейно-механического завода.
* Памятник-могила павшим в годы Гражданской войны 11 красноармейцам-венграм и 7 баймакским коммунистам и красногвардейцам (Ахмеров Сабирьян, Иванов Евгений, Киселёв Александр, Коробов Тимофей, Салимгареев Гариф, Стрелков Егор, Зулкарнеев Хаким), тут же находится могила башкирского драматурга Мирхайдара Файзи (1881—1928 гг.). Расположен на улице Ленина, недалеко от улицы Чернышевского.
Образование
*Баймакский филиал УТЭК. 
* Зауральский агропромышленный колледж.
* Баймакский лицей-интернат.
* Средняя образовательная школа № 1.
* Средняя образовательная школа № 2.
* Средняя образовательная школа № 3.
* Лицей № 4.
* Основная образовательная школа № 5.
* Детская школа искусств им. Г. Сулейманова.
Здравоохранение
* Баймакская центральная городская больница.
Достопримечательности
* Историко-краеведческий музей находится в здании администрации на третьем этаже. Первый зал рассказывает о башкирских родах, проживающих в Баймакском районе. Залы, посвящённые военной тематике, затрагивают период Гражданской войны, представлено оружие. Герои-участники Великой Отечественной войны, их имена и фотографии размещены на стендах, представлены документы и награды тех лет. Интересная и познавательная экспозиция о добыче золота в районе. Фотографии, предметы золотодобытчиков, на стене находится картина, воссоздающая сложный труд этих людей. Деревянные счеты, весы, журнал передают обстановку контор при золотых приисках. Большая коллекция национальной одежды, предметов быта рассказывает о традициях народа .
* Дом старца в деревне Бахтигареево Баймакского района .
* В Баймакском районе тянется с севера на юг хребет Ирендык, один из восточных отрогов Большого Урала. Длина его 135 километров. Самой высокой точкой хребта является гора Куянташ, высота её 987 метров. Вершины хребта имеют в большинстве своём пологие очертания с возвышающимися останцами в виде скалистых уступов .
* Озеро Талкас .
* Река Шугур и банный комплекс в горах .
* Графское озеро. В 1894 на реке Таналык бельгийским предпринимателем Э. В. Ротермундом был построен пруд, впоследствии названный местными жителями Графским озером. Топоним образован по титулу бельгийца. Водоём имел утилитарный характер и обеспечивал водой Мерясовское обогатительное химическое производство по извлечению золота из бедных руд. Добыча ценного метала в этих местах продолжалась в первые советские годы, но в конце 1930-х Мерясовское месторождение было законсервировано, а водоем стал достопримечательностью и местом отдыха. В 1975 году Графское озеро был полностью реконструировано и приобрело современный вид, именно тогда отсыпали плотину, укрепили дамбу, берега засадили деревьями и кустарниками .
* Центр народного творчества.
* Кинотеатр «Ирандык».
* Парк культуры и отдыха имени Салавата Юлаева.
Спорт
 
* Стадион «Труд».
* Физкультурно-оздоровительный комплекс «Богатырь».
Религия
 
'''Мечети:''' 
* Баймакская соборная мечеть «Насихат»
'''Православные храмы:''' 
* Церковь Введения во храм Пресвятой Богородицы;
* Три часовни
Ведётся строительство мечети «Мадина» и православной церкви.
Средства массовой информации
; Телевидение
* Пакет цифровых телеканалов «РТРС-1»;
* Пакет цифровых телеканалов «РТРС-2»;
* Баймакская студия телерадиовещания;
; Радио
* 95,1 МГц — Радио Ашкадар;
* 100,3 МГц — Европа Плюс;
* 101,2 МГц — Авторадио;
* 102,7 МГц — Радио Юлдаш;
* 103,4 МГц — Радио России;
* 106,3 МГц — Спутник FM;
; Печатные издания
* Газета «Һаҡмар»
* Газета «Баймакский вестник»
Примечания
 
Литература
* 
* 
* (в пер.)
Ссылки
* Администрация городского поселения город Баймак

'''Нефоско́п''' (от  — «облако») — прибор для определения скорости и направления движения облаков. Устанавливается на некоторых метеорологических станциях .
Широко распространена недостоверная легенда об изобретении нефоскопа русским аэрологом Михаилом Поморцевым в 1890-х годах. На самом деле зеркальный нефоскоп был изобретен шведским промышленником, изобретателем и метеорологом Карлом Готфридом Финеманом ( ) в 1885 году и в 1890-х годах такие устройства уже использовались в России — он же разработал нефоскоп на основе теодолита с магнитной стрелкой и солнечных часов Флеше.
 
Кроме зеркального, существует нефоскоп прямого наблюдения — ''расческа Бессона''. .
Примечания

'''Бака́л''' — город в Саткинском районе Челябинской области России. Административный центр Бакальского городского поселения. Население составляет чел. ( ).
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Бакальское городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» .
Город первым в регионе получил статус ТОСЭР. Постановление Правительства РФ было подписано в марте 2017 года .
Этимология
Основан у реки Бакал, от которого и получил название. Гидроним объясняется из тюркского ''бака'' — «лягушка», -''л(ы)'' — суффикс обладания, то есть «место где много лягушек» .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Расположен на западном склоне Южного Урала, между хребтами Сулея и Большая Сука́. в 200 км к западу от Челябинска.
Координаты центра: 54° 56.4409' 0" с. ш. , 58° 48.3067' 0" в. д.
Район представляет собой резко гористую местность, определяемую системой двух вытянутых в северо-восточном направлении горных хребтов Шуйда, Буландиха на западе и Иркускан на востоке, которые разделены широкой долиной. Низменная часть города до середины XX века представляла собой непроходимые топи и болота .
Окрестности богаты железной рудой. На площади 150 км 2 насчитывается 24 железорудных месторождения и более двухсот рудных тел .
Климат
Преобладает умеренный климат. Абсолютный максимум температур равен 36 °С, абсолютный минимум: −56 °С. Амплитуда температур равна 92 °С. Самым тёплым месяцем года является июль, а самым холодным — январь. Зимы умеренно морозные и продолжительные. Лето умеренно тёплое с большим количеством осадков .
Гидрография
Все водные объекты расположены за пределами города.
Старый пруд
В пешей доступности, за городом, расположен Старый пруд (среди местного населения также известен как Первый Бакальский пруд). Был построен в 1928 году. Площадь около двух гектаров, максимальная глубина 10 метров.
В 1929 году на берегу была построена насосная станция Бакальского рудоуправления. Рядом на расстоянии 800 метров располагался Грязевой пруд, который использовался в период с 1930 по 1957 год для слива воды после очистки с карьеров и шахт. Площадь грязевого пруда составляла 1,58 га, при максимальной глубине 2 метра. В 1972—1976 году на месте бывшего Грязевого пруда были построены 2 жилых пятиэтажных здания .
К 2019 году берега Старого пруда заросли болотными травами, а сам пруд сильно заилился . На пруду расположены руины плотины .
Бакальский пруд
На берегу Бакальского пруда ранее действовал пансионат «Лесной». На территории пансионата находится 4-х этажное здание профилактория с 2-этажным пристроем, 2-этажное здание склада, и 1-этажное здание лыжной базы (сгорела в 2017 году) . Существующий проект реконструкции профилактория предполагает новое строительство .
Малосаткинское водохранилище (Бакальский питьевой пруд)
Малосаткинское водохранилище расположено на реке Малая Сатка между городами Сатка и Бакал Саткинского района Челябинской области. Запруда была создана для снабжения Бакала и его окрестностей питьевой водой, благодаря чему и получила своё второе имя — Бакальский питьевой пруд .
Площадь пруда 2,15 км 2 . Средняя глубина 8 м, максимальная 19 м.
Кордонский родник
Через дорогу от Старого пруда расположен Кордонский родник с питьевой водой. Окрестности родника являются популярными среди населения, как место для отдыха на природе .
Реки
Большой Бакал (также называют Бакальчик) — левый приток реки Малая Сатка (длина реки 18 км, в неё впадают 17 притоков общей длинной 42 км). В прошлом Большой Бакал использовался для лесосплава. Также рядом расположены реки Малый Бакал и Буланка. Рядом с посёлком Рудничное (которое входит в состав Бакальского городского поселения) протекает река Татарка.
Экологические проблемы
Около 52 % Челябинской области загрязнено отходами производства, что объясняется деятельностью предприятий чёрной и цветной металлургии, горнодобывающей и угольной промышленности. Территория города Бакала входит в ряд наиболее загрязнённых мест области, помимо Челябинска, Магнитогорска и Карабаша .
Около города Бакала безжизненный ландшафт создают 10 карьеров с максимальной глубиной до 200 метров, а также отвалы до 50—70 метров высотой .
История
Основание посёлка. XVIII век
 
 
Первое официальное упоминание о залежах железной руды в этих краях относится к 23 мая 1755 года, когда симбирские купцы Мясников и братья Твердышевы стали владельцами богатейшего железорудного месторождения, названного впоследствии Бакальским .
В 1757 году был основан посёлок при Бакальском месторождении железной руды. В этом же году началась промышленная добыча руды.
XIX век
В 1818 году началась добыча железной руды на руднике Вагонная Яма .
Советский период
Населённый пункт получил статус посёлка городского типа в 1928 году .
Бакальские рудники работали на полную мощность в годы Великой Отечественной войны, ежегодно добывая по 760 тысяч тонн руды.
В послевоенный период в эксплуатацию были введены рудники :
* Ново-Бакальский;
* Западный под Шишкой;
* Александровский;
* Восточный;
* Ивановский;
* Охряный;
* Шуйдинский.
В 1951 году несколько посёлков были объединены в город районного значения Бакал .
Постсоветский период
В 2014 году город был включён в список моногородов, в которых существуют высокие риски ухудшения экономической ситуации .
Население
Численность населения
 
 
 
 
Проживают русские, башкиры .
Экономика
 , 1910 год]]
В городе ведётся добыча и обогащение железной руды. Добыча ведётся открытым способом, происходит постепенный переход на шахтный метод добычи. Градообразующее предприятие ООО «Бакальское рудоуправление» на протяжении многих лет находится на грани банкротства .
Действует Бакальский завод горного оборудования по производству запасных частей для экскаваторов ЭКГ-5А, ЭКГ-4.6, ЭКГ-8И, осуществляется ремонт горнообогатительного оборудования.
Функционирует филиал Златоустовской швейной фабрики. Налажена добыча щебня.
Транспорт
К городу подходит железнодорожная ветка Бердяуш — Бакал Южно-Уральской железной дороги. 
В 1896 году императором Александром III был подписан указ об отчуждении земли под строительство железнодорожной ветки Бердяуш — Сатка — Бакал, в этом же году началось строительство дороги. Через два года, 4 сентября 1898 года был открыт первый участок между Бердяушем и Саткой, а ещё через два года, 18 января 1900 года было запущено движение по участку Сатка — Бакал. В годы Великой Отечественной войны планировалось продлить ветку до Белорецка, а затем до Магнитогорска, взамен устаревшей Белорецкой узкоколейной железной дороги.
В 1996 году закрылось пассажирское движение на участке Бакал — Чусовая, пригородное железнодорожное сообщение прекратилось в 2012 году , но было восстановлено 1 июля 2023 года запуском поезда до Челябинска через Сатку, Бердяуш и Златоуст .
В 2004 году в городе было отменено автобусное пассажирское движение.
По состоянию на конец 2019 года, в городе функционирует автостанция. Рейсы отправляются в Челябинск, Екатеринбург, Уфу, Магнитогорск, Сатку, Златоуст, Трёхгорный.
Культура
* На центральной площади города расположено здание дворца культуры горняков (муниципальное бюджетное учреждение «Бакальская централизованная клубная система»). Является главной площадкой для культурных мероприятий города .
 
* МУ «Библиотека города Бакала» функционирует с 1928 года. На сегодняшний день состоит из центральной библиотеки и 6 филиалов .
* Открыт для посетителей музей истории и краеведения.
Мероприятия
* '''Ралли «Южный Урал»''' Ежегодное международное соревнование. Общая дистанция ралли 184,27 км.
* '''Съезд «Урал-Космопоиск»''' Ежегодное проведение в условиях полевого лагеря вблизи города Бакала, у высоты 892 м, рядом с хребтом Большая Сука́. Основное направление — изучение аномальных явлений в Уральском регионе.
* '''День города''' . Ежегодный праздник, который проводится 6 сентября. В рамках мероприятия проводится музыкальный концерт, а также награждаются жители города, которые проявили себя в различных социальных инициативах.
Религия
;Православные храмы:
 
* В 1913 году в Бакале действовала маленькая деревянная церковь, здание которой в советское время использовалось под нужды кинотеатра. Впоследствии оно сгорело. В 2001 году по просьбам верующих и их обращениям в Челябинскую епархию была построена новая церковь, которая стала Храмом Воздвижения честного животворящего Креста Господня.
* Церковь Владимирской иконы Божией Матери.
* На въезде в город, рядом со стелой установлен поклонный крест с надписью «Спаси и сохрани».
;Протестантские общины:
* Объединенная Методистская Церквовь «Возрождение»
;Мечети:
* В настоящее время мечеть отсутствует в городе, местная община проводит богослужения в жилом помещении. Весной 2018 года на общем собрании мусульман во дворце горняков, было вынесено решение о строительстве мечети. На собрании присутствовали глава города Бакала Зарочинцев А. Л., имам-хатыб г. Сатки Шамсутдинов Д. Р. и имам-хатыб г. Бакала Латыпов Н. Н. Ведётся сбор денег на строительство .
Образование
Техникум
* Бакальский техникум профессиональных технологий и сервиса.
Образовательные учреждения общего и дополнительного образования
* '''МКОУ «Средняя общеобразовательная школа № 8».''' Средняя школа № 8 была открыта в 1950 году, первоначально она находилась на площади им. Ленина. с 1968 года располагается в бывшем здании школы-интерната.
* '''МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 9»'''. Переехала в новое здание 16 сентября 1976 г. по адресу ул. Андрея Костылева, 7, где располагается по настоящее время. Тогда же школа получила статус средней. Это первая школа в Челябинской области, которая перешла на пятидневку.
* '''МАОУ «Средняя общеобразовательная школа № 12».''' Открылась в 1918 году на Первомайской улице. В 1933 году переехала в другое здание, расположенное на улице Пугачёва. После того, как рядом с этим зданием было построено двухэтажное здание из красного кирпича, школа переселилась в него, уступив прежнее детскому саду. В 1941 году сделан первый выпуск как средней. В 1963 году было построено новое трёхэтажное здание по улице Титова, 2.
* '''Детский дом-школа № 1.''' Создание Бакальской школы-интерната было положено решением Саткинского городского совета депутатов трудящихся 8 июля 1956 года. В конце года было решено передать под школу-интернат вновь построенное здание, которое занимает в настоящее время школа № 8. Открытие состоялось 21 февраля 1957 года. В первой половине апреля 1968 года школа-интернат переселилась в новое здание.
* '''Детская школа искусств г. Бакала''' . Основана в 1957 году как детская музыкальная школа.
Спорт
В городе работает детско-юношеская спортивная школа, которая была открыта в 1989 году благодаря инициативе тренера по лёгкой атлетике В. В. Смышляева .
Ранее существовала лыжная база. Полностью сгорела со всем оборудованием зимой 2017 года .
В 2019 году был открыт спортивно-досуговой парк «Октябрьский» . На территории парка построена хоккейная площадка .
Средства массовой информации
Газета «Горняк Бакала» издаётся с 1930 года. Первоначальное название «Даёшь руду!». В 1950 году была переименована в «Горняк Урала», современное название с 1957 года. Территория распространения: город Бакал и прилегающие к нему посёлки Рудничный, Иркускан, Катавка, Ельничное.
Радиовещание
* 67,25 МГц Радио России / Радио Южный Урал (Юрюзань);
* 89,6 МГц Наше радио (Сатка);
* 90,0 МГц Интерволна (Сатка);
* 90,6 МГц DFM (Сатка);
* 91,3 МГц Бизнес FM (Сатка);
* 100,4 МГц Радио России / Радио Южный Урал (Сатка);
* 101,0 МГц Радио Рекорд (Сатка);
* 101,6 МГц Радио Дача (Юрюзань);
* 103.6 МГц Радио Континенталь (Юрюзань);
* 105,3 МГц Радио Континенталь (Сатка);
* 106,8 МГц Авторадио (Сатка).
Достопримечательности
* Памятник погибшим в Великой Отечественной войне открыт 9 мая 1975 г. На приспущенных бетонных знамёнах отлиты фамилии 430 погибших воинов-бакальцев. Памятник состоит из трёх частей: 10-метровой стелы со звездой и лавровой ветвью; барельефа солдата и двухметровой руки с факелом - Вечным огнём. По обе стороны памятника установлены 6 плит в виде приспущенных знамён. Впереди от руки с факелом установлены 2 стелы с барельефами Героев Советского Союза Григория Михайловича Лаптева и Дмитрия Сергеевича Ракшина .
* Скульптура «Девушка с голубем». Расположена на пересечении улиц Ленина и Свердлова. История скульптуры, её автор и год установки (предположительно 1955 или 1956 год) не известны. Подвергалась актам вандализма (был сбит голубь), после чего восстанавливалась кустарным образом .
* Рядом с городом расположен живописный природный объект скала Шихан. В разное время скалу посетили Д. И. Менделеев, Д.В. Наливкин, А.Н. Заварицкий, А. Е. Ферсман .
* Автомобильно-пешеходный путепровод над железнодорожными путями был демонтирован в 2009 году в ходе т. н. капитального ремонта. В 2017 году был начат сбор средств на его восстановление.В 2023 году был снова запущен.
Люди, связанные с городом
 
* Студенников, Сергей Петрович (род. 1967) — российский бизнесмен, долларовый миллионер. Основатель и владелец сети магазинов «Красное и Белое».
* Богатырёва, Раиса Васильевна (род. 1953) — украинский политический и государственный деятель.
* Калимуллин, Самигулла Масифуллович (1914—1989) — советский художник-сценограф.
* Лаптев, Григорий Михайлович (1915—1942) — лейтенант Рабоче-крестьянской Красной Армии, участник советско-финской и Великой Отечественной войн, Герой Советского Союза (1940).
* Дедюхина Ксения Игоревна (род. 30.05.1990) — российская спортсменка, многократная чемпионка России, Европы и мира по гиревому спорту.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* История герба г. Бакал
* Сайт г. Бакал
* Бакал в энциклопедии «Мой город»
* Фото города Бакала
* Сайт Администрации г. Бакала
* История XVIII века г. Бакала
* Предвоенный период истории г. Бакала

'''Бакса́н''' ( ) — город в Кабардино-Балкарской Республике Российской Федерации. Административный центр Баксанского района (''в состав которого не входит''). 
Город республиканского значения. Вместе с селением Дыгулыбгей образует муниципальное образование «городской округ Баксан». 
География
 
Город расположен в северной части республики, на левом берегу реки Баксан, у её выхода из ущелья на предгорную равнину. Находится в 18 км (''по прямой'') к северу от республиканского центра города Нальчик.
Вдоль западной окраины города проходит федеральная автотрасса «Кавказ» , а её объездной путь проходит через центр города. Вдоль южной окраины проходит федеральная автотрасса «Прохладный—Баксан—Эльбрус» , ведущая в Приэльбрусье.
 
Общая площадь территории города составляет — 27,79 км 2 . Граничит с землями населённых пунктов: Дыгулыбгей на юге, Исламей на юго-западе, Псычох на севере, Баксанёнок на востоке и Кишпек на юго-востоке.
Город находится в предгорной зоне республики. Средние высоты составляют около 455 метров над уровнем моря. Рельеф местности представляет собой в основном предгорные наклонные равнины, характеризующийся пологим уклоном террасы к востоку, в виде широких ложбин и полого-покатистыми склонами. К юго-западу от города возвышается горный массив Махогапс. Недра города сложены мощной толщей аллювиальных валунно-галечников, с песчаным заполнением грунтов воды, расположенных на глубине 17-20 метров.
Гидрографическая сеть представлена, прежде всего, рекой Баксан и её протоками (Гедуко, Баксанёнок). В окрестностях проложена сеть каналов, обеспечивающих переток воды из Баксана на север, в Малку. К востоку от города протянут самый крупный из них — Баксано-Малкинский. К северо-востоку от города Баксан из него вытекают два водотока, относящиеся уже к бассейну Малки — Сухая Псарыша и Мокрая Псарыша. Канал Новая Нахаловка, питающий в том числе и реку Баксанёнок, также по факту берёт начало из Баксано-Малкинского канала, а не собственно из реки Баксан. К северо-западу и северу от города проходят каналы Неволька и Хатакумский, берущие начало из Баксана выше по течению. Хатакумский канал назван по имени небольшого пересыхающего ручья Хатакум, впоследствии он соединяется с Баксано-Малкинским каналом. По каналу Неволька осуществляется переток из Баксана в Куркужин.
Климат влажный умеренный, с тёплым летом и прохладной зимой. Среднегодовая температура воздуха составляет около +9,5°С, и колеблется от средних +21,5°С в июле, до средних −3,0°С в январе. Среднесуточная температура воздуха колеблется от −10,0°С до +15,0°С зимой, и от +16,0°С до +30,0°С летом. Среднегодовое количество осадков составляет около 650 мм. Весной при резких перепадах температур с гор дуют сильные ветры. Преобладающее направление ветра — юго-западное.
 
История
 
 
В 1822 году напротив аула Кучмазукино ( ) было основано русское военное поселение, входившее в состав Кавказской военной линии.
В 1825 году после присоединения Кабарды к Российской империи, население аула Кучмазукино, не желая признавать над собой власть царской администрации, переселилось за Кубань, чтобы там с другими адыгами продолжить войну.
После завершения Кавказской войны, в 1867 году жители аула Кучмазукино переселились обратно в Кабарду и осели к востоку от военного укрепления, на своё прежнее место.
В 1891 году западнее военного укрепления выходцами из Центральных (''преимущественно из Курской'') губерний Российской империи, был основан хутор Баксан.
В 1920 году с окончательным установлением советской власти в Кабарде, решением ревкома Нальчикского округа, Кучмазукино как и другие кабардинские поселения было переименовано, из-за присутствия в их названиях княжеских и дворянских фамилий. В результате село получило новое название — Старая Крепость.
В годы Великой Отечественной войны, село и хутор были оккупированы немецкими войсками в сентябре 1942 года. Освобождён в начале января 1943 года. 
В 1960 году село Старая Крепость (''около 8 000 жителей на 1959 год'') и село Баксан (''3 583 жителей на 1959 год'') были объединены в село Баксан.
В 1964 году селению был присвоен статус посёлка городского типа.
В 1967 году посёлку городского типа был присвоен статус города.
В 2003 году в состав города было включено село Дугулубгей. После чего, 8 августа 2003 года, Баксан получил статус города республиканского подчинения и преобразован в городской округ Баксан.
В 2008 году из состава города был обратно выделен Дыгулыбгей, с возвращением ему статуса села, в составе городского округа Баксан.
Население
 
 
За межпереписной период (''с 2010 по 2021 год'') население города увеличилось на 2733 чел. (+ 7,41 %).
 
; Национальный состав 
По данным Всероссийской переписи населения 2021 года :
 
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
; Поло-возрастной состав населения
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
Мужчины — 17 596 чел. (47,7 %). Женщины — 19 264 чел. (52,3 %) .
Средний возраст населения — 33,2 лет. Средний возраст мужчин — 31,4 лет. Средний возраст женщин — 34,8 лет. 
Медианный возраст населения — 30,8 лет. Медианный возраст мужчин — 29,1 лет. Медианный возраст женщин — 32,7 лет.
Религия
 
На территории города функционируют 4 мечети и одна православная церковь .
'''Ислам'''
* МО «Джэтэжьей» — ул. Махова, 1.
* МО «Ехъущыкъуей» — ул. Канкошева, 3.
* МО «Жамбек» — ул. Эльбрусская, 5.
* МО «Кушмэзыкъуей» — ул. Шукова, 129.
'''Православие'''
* Церковь «Покрова Пресвятой Богородицы» — ул. Панайоти, 73.
* Церковь «Покрова Пресвятой Богородицы» (''на стадии строительства'') — ул. Лазо, 21.
Образование
 
 '''Муниципальные образовательные учреждения на территории города''' 
 
Также на территории города действуют 4 дошкольных учреждения, 5 учреждений дополнительного образования и 3 учреждения спортивного образования.
Здравоохранение
* ГБУЗ «Баксанская ЦРБ»
* МУЗ «Городская больница»
* МУЗ «Стоматологическая поликлиника»
* МУЗ «Станция скорой медицинской помощи»
* Амбулаторно-поликлиническая сеть .
Культура
; Учреждения культуры
* Городской дворец культуры
* Дома Культуры «Кучмазоково» и «Хутор»
* Историко-краеведческий музей «Слава»
* Дворец спорта «Детства и юношества»
; Средства массовой информации
* Издаётся городская газета «Баксан» , тиражируемая на территории городского округа и освящающая события, происходящие в нём.
Экономика
Баксан является многоотраслевым динамически развивающимся городом . На начало 2012 года на территории городского округа действовало более 423 предприятий всех форм собственности в отраслях производственной сферы.
Среди крупных предприятий города в сфере промышленности действуют 12, в сфере строительства 7, в сфере транспорта и связи 4, в агропромышленном комплексе 3, в пищевой сфере 3.
Основные бюджетообразующие предприятия — «Автозапчасть», «Интерваин», «Виктория-Н» и «Бакстром» — на долю которых приходится более 70 % от всей суммы производства промышленных товаров.
В ноябре 2016 года в городе завершено строительство первого этапа текстильной фабрики ООО «Текстиль Индустрия».
Улицы
На территории города зарегистрировано — 1 проспект, 1 бульвар, 170 улиц и 15 переулков .
Город в основном имеет прямоугольную сетку улиц: одни протянулись параллельно реке Баксан, другие — перпендикулярно ей. Нумерация домов ведется на параллельных улицах с запада на восток, перпендикулярных — с юга на север.
Известные уроженцы
''Родившиеся в Баксане:''
 
* Шогенцуков Али Асхадович — поэт, писатель, основоположник современной кабардино-черкесской литературы.
* Шогенцуков Адам Огурлиевич — кабардинский поэт, прозаик, драматург и публицист.
* Дымов Адам Гафарович — основатель первой национальной типографии и издатель первой тиражируемой газеты на кабардинском языке.
* Левченко Василий Сидорович — Герой Советского Союза.
* Тутов Заур Нажидович — народный артист РФ и республик КБР, КЧР и Адыгея. Министр культуры КБР.
* Мудранов Беслан Заудинович — олимпийский чемпион по дзюдо на Играх в Рио-де-Жанейро 2016 года.
* Багов Али Малилович — боец смешанных единоборств.
* Бифов Анатолий Жамалович — депутат Государственной Думы ФС РФ VI и VII созывов.
* Шанибов Муса Магомедович — политик, президент Конфедерации народов Кавказа (КНК).
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт администрации городского округа Баксан

'''Балаба́ново''' — город (с 1972 года ) районного подчинения в Боровском районе Калужской области. Расположен в северо-восточной части Калужской области, в 96 километрах от Москвы по трассе .
Образует одноимённое муниципальное образование ''город Балабаново'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе .
Население — человек ( год). Балабаново — крупнейший город района. Входит в Обнинскую агломерацию.
Расположение
Общая площадь города составляет 1785,4 га, из которых 64 га — земли лесного фонда. Протяжённость с запада на восток составляет 3,3 километра, с севера на юг — 3,2 километра. На землях Муниципального Образования размещается 10 воинских частей, которые сведены в Балабановский гарнизон. Город расположен в междуречье Протвы (приток Оки), Истьи (приток Нары), в 76 км к северо-востоку от Калуги и в 96 км к юго-западу от Москвы. Через город проходит федеральная автомобильная дорога Москва-Брянск-Киев , Московское Большое Кольцо (вторая бетонка) , железная дорога Москва-Киев. В городе расположена железнодорожная станция «Балабаново» Киевского направления МЖД. В 400 метрах от военного городка Балабаново-1 находится аэродром государственной авиации Ермолино.
Физические границы города частично формируют русла рек Протвы, Истьи и Стародомны .
История города
Впервые упоминается как деревня ''Болобоново'' и деревня Ерохино, впоследствии ставшие пустошью и принадлежавшая Пафнутьеву монастырю. Впоследствии Балабаново возродилось из пустоши обратно в деревню. Новый виток развития деревни дало строительство в 1896—1898 годы железной дороги. В это время Балабаново является центром Добринской волости Боровского уезда. В 1930 году с началом коллективизации деревня Балабаново вошла в состав колхоза «По пути Ленина». С 1935 года — посёлок городского типа .
Великая Отечественная война
 
После войны
В 1947 году на XI партийной конференции было принято решение о строительстве в посёлке механического завода для спичечной фабрики, однако в ходе строительства завод был переквалифицирован в спичечную фабрику, что случилось в 1952 году. Этот же год ознаменовался открытием кирпичного завода, который начал работать на полную мощность и круглосуточно. В 1954 году, в связи с ликвидацией машинно-тракторных станций (МТС) земли колхоза были переданы совхозу «Ворсино», что явилось и ликвидацией колхоза в Балабанове. Статус города присвоен 12 июня 1972 года.
В 1993 году началось строительство храма в честь Иоанна Кронштадтского. В ноябре 1996 года город Балабаново приобрёл статус Муниципальное образование «город Балабаново».
C июня 2007 года военный городок Балабановo-1 официально стал частью муниципального образования «г. Балабаново» .
Население
 
 
 Некогда практически мононациональный город в последние годы стал многонациональным, что является следствием низкой рождаемости этнических русских и высокого естественного прироста выходцев из стран Средней Азии .
Местное самоуправление
;Председатели городской думы
* Никифоренко Ирина Александровна.
; Главы администрации
* Соколов В. Е., Галышев С. А., Муляр С. Н.
* c 2009 года — Алексеев Владислав Фёдорович, вновь избран .
* и. о. с 25 апреля 2013 года — Леонов Евгений Алексеевич.
* с 6.11.2014 года — Авеков Павел Владимирович
* c 12.05.2016 года — Парфёнов Вячеслав Викторович 
* c 28.09.2018 года — Галкин Сергей Павлович.
Экономика
 
Промышленность
Основные предприятия Балабанова — деревообрабатывающая фабрика «Плитспичпром» , завод «Керамика будущего» по производству керамогранитной плитки , завод по производству бумажной упаковки финской компании Stora Enso, завод «RuukkiRus» («Венталл»), входящий в состав финского концерна Ruukki.
По данным на 1999 год, в городе имелось 25 различных строительных организаций, среди которых наиболее крупными являлась МК-24 ОАО «Спецсетьстрой» (входила в состав ОАО «Энергостройинвест-Холдинг»), ООО «Спецуправление», УНР-620 и ПМК-243. Имеются предприятия пищевой и молочной промышленности, которые производят хлеб, хлебобулочные и кондитерские изделия, продукты переработки молока.
Торговля и бытовые услуги
В городе располагаются 62 торговые точки, из которых 47 принадлежат частным предпринимателям, 2 рынка (один из них муниципальный) . Кроме того, в городе имеются 17 точек общественного питания, в том числе 3 закусочных, 4 кафе, ресторан .
Медицина
В городе располагаются одна больница на 110 койко-мест, поликлиника на 600 человек, детское и стоматологическое отделения, а также сеть частных аптек. Медицинский персонал составляют 41 врач и 85 медицинских работников . Также ежегодно на базе детского отделения больницы в летнее время работает оздоровительный лагерь для детей из многодетных, малообеспеченных семей.
Образование и наука
 
; Образование
В городе работают пять общеобразовательных школ, восемь детских садов, школа искусств, филиал Центра социальной педагогики, две библиотеки (городская и детская), филиал МГПУ и Балабановский образовательный колледж.
С февраля 1998 года в городе Балабаново действует филиал Московского государственного гуманитарного университета им. М. А. Шолохова (после реорганизации — филиал Московского педагогического государственного университета). В филиале четыре факультета: художественно-графический, педагогики и психологии, иностранных языков, информатики и математики. В 2015 году на базе филиала открыт Современный гуманитарный Колледж с обучением по направлениям: информатика, экономика, право и организация социального обеспечения, туризм, дизайн, педагогика и психология, деффектология.
Есть Образовательный колледж. В нём ведётся подготовка по направлениям: педагогика дополнительного образования; экономика и бухгалтерский учёт; техническое обслуживание и ремонт автомобильного транспорта.
В Балабанове на базе воинской части 42337 МО РФ проходят учебные сборы факультета военного обучения Московского физико-технического института (государственного университета) и других ВУЗов.
; Наука
В городе функционирует НИИ деревообрабатывающей промышленности (ВНИИДРЕВ). В 1990-е годы были созданы «Втордрев» и ГНИиПП «Научстандартдом-Гипролеспром», осуществляющие исследования в области деревообработки. Близ Балабанова, в деревне Акатово (Окатово), родился и провёл детские годы знаменитый математик П. Л. Чебышёв (похоронен в селе Спас-Прогнанье, здесь же находится музей).
Средства массовой информации
Среди средств массовой информации в Балабанове имеется еженедельная муниципальная газета «Балабаново» , которая была учреждена Городской Думой и Администрацией городского поселения «Город Балабаново». Выходит с мая 2001 года (на данный момент было выпущено 460 выпусков). Также длительное время жизнь города и района освещала газета «Страдаловка» (ныне не существует).
Спорт
* Городской стадион имени Б. М. Галелюка. Стадион введён в действие в 1997 году. На нём регулярно проводятся чемпионаты по футболу, лыжные соревнования и детские эстафеты, также место занятий физкультурой учащихся школы № 1.
* Спорткомплекс «Центр физкультуры и спорта», где действуют 19 спортивных секций, в том чисое секции бокса, настольного тенниса, борьбы, гимнастики, баскетбола, волейбола, шахматный клуб «64» имени академика Бирюкова , а также тяжёлой атлетики (культуризма).
* Стадион школы № 4.
* Стадион школы № 5.
Правоохранительная система
 
В городе располагаются районный Отдел внутренних дел и подразделение ФСБ. Ранее также располагалась районная прокуратура, но впоследствии была возвращена в Боровск, там же находятся районный суд и налоговая инспекция.
Отдых
 
Жители города в основном отдыхают в летнее время на берегу рек Страдаловка (где есть большой пляж, локация «Дивный берег»), Протва и Истья. Также в городе имеются три базы отдыха для детей и Дом отдыха «Балабаново».
Достопримечательности
В долине реки Истья расположены остатки Истьинского железоделательного завода XVIII века. В 1722 году завод посещал Пётр I. Кроме того, неподалёку от завода находится родник Петровский, которым, по легенде, пользовался Пётр I .
Церковь Иоанна Кронштадтского . 
Почётные жители
* Бирюков Михаил Васильевич — бывший директор ВНИИДРЕВ, академик, директор НГКО «Втордрев». Имеет 629 личных научных публикаций, в том числе 230 изобретений, 104 патента и 2 открытия.
* Пронин Николай Степанович — заместитель гендиректора «Плитспичпром» (в 1991—1997 гг.), заместитель директора Балабановской экспериментальной фабрики по машиностроению с 1976 года, Почётный работник ЗАО «Плитспичпром» (работал с 1957 по 1997 годы).
* Брагина Клавдия Алексеевна — заслуженный учитель РФ.
* Горелов Виктор Алексеевич — заслуженный учитель РФ.
* Андрианов Иван Фёдорович — пионер-герой СССР.
Примечания
 
Литература
* . — С. 33.
Источники
* Брошюра о городе Балабаново 1999 года, издана при поддержке муниципального образования «город Балабаново»
Ссылки
* «Балабаново» — еженедельная муниципальная газета
* Информация о Балабанове с сайта администрация МО МР «Боровский район»
* Балабаново-1 городок, информационный портал

]]
'''На́рвская заста́ва''' — территория на юге Санкт-Петербурга (часть Кировского района города), охватывающая площадь Стачек, начало проспекта Стачек и окрестности. Архитектурный центр района — Нарвские триумфальные ворота и ансамбль площади Стачек (в том числе наземный павильон станции метро «Нарвская»).
Название
Название происходит от заставы (контрольно-пропускного пункта) XVIII века, которая находилась на въезде в город по Нарвской дороге и служила, как и другие три заставы Санкт-Петербурга (Невская, Московская, Выборгская), пограничным пунктом столичного города. От Нарвской заставы начиналась Петергофская дорога, которая вела в пригороды столицы — Стрельну, Петергоф, Ораниенбаум. В 11—12 вёрстах от заставы от Петергофской ответвлялась дорога на Нарву и Ревель (Таллин) .
История
В XVII веке в районе заставы находились деревни Волынкина, Тентелевка, Емельяновка, Автово, которые существовали ещё до основания города. Однако уже при Петре I у заставы была заложена резиденция Екатерингоф, а вдоль Петергофской дороги участки были отданы знати под строительство дач.
В начале XIX века с переводом из Кронштадта чугунолитейного завода (будущего Путиловского) район заставы стал формироваться как промышленная зона. Участки беднеющего дворянства приобретались купцами и промышленниками под строительство заводов и мануфактур. Поблизости формировались и рабочие посёлки.
К началу XX века Нарвская застава — типичная рабочая окраина. 9 января 1905 года у Нарвской заставы (как и в других районах города) была расстреляна мирная демонстрация, которую возглавлял священник Георгий Гапон. Эти события вошли в историю под названием «Кровавого воскресенья».
После революции Нарвская застава стала застраиваться зданиями в стиле конструктивизма: жилой массив на Тракторной улице (1925 год—1927, архитекторы А. И. Гегелло, А. С. Никольский, Г. А. Симонов), Дворец культуры имени А. М. Горького, фабрика-кухня, здание Кировского райсовета, Школа имени 10-летия Октября .
Современность
По характеристике главы петербургского отделения ВООПИиК, современная Нарвская застава — это «город-сад», уникальный своей камерностью и малоэтажной застройкой .
Проект модернизации застройки Нарвской заставы рассматривался администрацией города с 2009 года, однако, по разным причинам его реализация откладывалась . В 2022 году правительство Петербурга объявило о начале проекта «реновации жилья», подразумевающего в том числе снос и последующую застройку 105,2 га в Нарвской заставе . По свидетельству директора по жилищной политике компании «СПб Реновация» Виктора Ведехина, первым участком проекта должен стать квартал между улицами Белоусова, Турбинной, Новоовсянниковской и Севастопольской. Высота новых зданий будет достигать 40 метров. Как отмечает КГИОП, на указанном участке расположены 14 домов, имеющих статус памятников культуры, увеличение плотности и этажности окружающей застройки негативно скажется на их восприятии как архитектурных объектов. Против сноса сложившейся застройки выступают как жильцы района, так и градозащитники и эксперты: по их мнению, реновацию можно было бы сделать, надстроив существующие здания и заменив в них инженерные коммуникации .
1 августа 2022 года стартовала общественная кампания в защиту Нарвской заставы. Активисты собирают подписи жителей района под петицией с требованием отменить план реновации и вернуть территорию в охранную зону, где запрещается снос зданий до 1957 года постройки . В октябре 2022 года против чиновников, заключивших договор на реновацию, по требованию Следственного Комитета было возбуждено уголовное дело , а в ноябре того же года жители «Нарвской заставы» подали коллективный иск в суд против губернатора Александра Беглова и городского парламента. Опираясь на результаты экспертизы, истцы утрвеждают, что включённые в реновацию дома имеют износ не выше 10-20 %. В том же месяце была подана заявка в КГИОП с предложением включить некоторые здания в реестр объектов культурного наследия .
Чтобы легализовать реновацию квартала, городская администрация подготовила инициативу по корректировке закона № 820-7, главного городского закона об охранных зонах. Предлагается разрешить снос более 200 зданий в рамках трёх проектов — строительства Большого Смоленского моста, терминала ВСМ и реновации районов с «хрущёвками», к которым, в частности, отнесена «Нарвская застава». 31 января 2023 года на заседании Заксобрания это предложение озвучил Александр Беглов . По мнению депутата Бориса Вишневского, предложенные поправки могут носить коррупционный характер, так как откроют возможность сносить исторические дома в угоду девелоперам .
Под давлением общественности, на заседании 15 марта 2023 года Заксобрание Петербурга приняло законопроект об охранных зонах с поправкой, по которой снос зданий Нарвской заставы был отсрочен до 2029 года .
21 июня 2023 года КГИОП отказал признать западную часть застройки Нарвской заставы объектом культурного наследия .
Память
* Об истории этого района рассказывает государственный краеведческий музей «Нарвская застава»
* Упоминается в «Песне о встречном», слова Бориса Корнилова, музыка Дмитрия Шостаковича.
* Упоминается в песне «Тучи над городом встали» (Д. Шостакович — П. Арманд), исполнялась Марк Бернес, группа «Чиж»
Примечания
 
Литература
* Зуев Г. И. Нарвская застава. На перепутье трёх веков. — М.: Центрполиграф, 2004. — 446 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9524-1022-7.
* Говорушин К. В. За Нарвской заставой. — М.: Политиздат, 1975. — 398 с. — 100000 экз. — (О жизни и о себе).
* Тайц Р. М., Ермолаев Т. А., Горюнов В. А. Корабельщики Нарвской заставы. — Л.: Лениздат, 1967. — 308 с. — 7700 экз.
* Протопопов М. И. Нарвская застава. — 1960. — 286 с. 
* Протопопов М. И. Нарвская застава в 1917 году в воспоминаниях и документах. — Л.: Лениздат, 1960. — 286 с. 
* Спасский С. Д., Ульянский А. Г., Вагинов К. К., Чуковский Н. К. Четыре поколения (Нарвская застава). — 1933. — 553 с. 
* Большинцов М., Кочергин Н. Мальчик с Нарвской заставы. Том 1262. — М.: Детлит, 1964. — 14 с. 
* Александров П. П. За Нарвской заставой: воспоминания старого рабочего. — Л.: Лениздат, 1963. — 172 с.
* Сугоняев Ю. М. Нарвская застава от истоков до наших дней (краткий очерк истории Кировского района Санкт-Петербурга). — Л.: Лениздат, 2007. — 190 с. — ISBN 5-289-02472-7, ISBN 978-5-289-02472-5. 
* Старкова Л. А Прогулки по Нарвской заставе: Книга по истории Кировского района. — СПб.: ЦБС Кировского района, 2014. — 200 с. — 1500 экз.

, Купол Скалы, вдали видны сиреневые купола Храма Гроба Господня (вид на запад)]]
'''Восто́чный Иерусали́м''' (  — ''аль-Кудс аш-Шаркия'', ) — часть Иерусалима, в 1948 году захваченная Трансиорданией в ходе Арабо-израильской войны и не вошедшая в подконтрольную Израилю часть Иерусалима (что привело к его разделению на Западный и Восточный), а затем, в 1967 году, захваченная Израилем в ходе Шестидневной войны. В результате этих захватов Восточный Иерусалим был в одностороннем порядке аннексирован сначала Трансиорданией (1948—1967) , а с 1967 года (де-юре с 1980 года ) и по настоящее время — Израилем . Израиль предоставляет жителям Восточного Иерусалима право на получение гражданства , но большинство из них до настоящего времени остаются в статусе резидентов. Как трансиорданская, так и израильская аннексии не были признаны большинством стран мира.
В Восточном Иерусалиме, в частности, расположены Старый город и Елеонская гора и находящиеся там святые места иудаизма, христианства и ислама, такие как Храмовая гора, Стена плача, Храм Гроба Господня, мечеть Аль-Акса и Купол Скалы (Старый город); Гефсиманский сад и Часовня Вознесения (Елеонская гора) .
Несмотря на своё название, Восточный Иерусалим включает кварталы к северу, востоку и югу от Старого города, а в более широком определении термина — даже и находящиеся на северной, восточной и южной сторонах Западного Иерусалима. Иногда под этим термином понимается территория (занимающая около 70 км²), которая была включена в муниципалитет Иерусалима после 1967 года — в то время как в других случаях имеется в виду меньший сектор (площадью 6,4 км²), охватывающий ту часть муниципалитета Иерусалима, которая контролировалась Иорданией до 1967 года. Израильское и палестинское определения Восточного Иерусалима также разнятся : официальная палестинская позиция базируется на ситуации после соглашения о прекращении огня, существовавшей в 1949—1967 годах, в то время как израильская позиция основывается главным образом на нынешних муниципальных границах Иерусалима, порождённых серией административных укрупнений, предпринятых израильской муниципальной администрацией начиная с 1967 года.
 
В настоящее время статус Восточного Иерусалима в международном праве остаётся неопределённым. На него претендуют Израиль, принявший в 1980 году Закон об Иерусалиме — его «единой и неделимой столице», и Палестинская национальная администрация. Международное сообщество не признаёт суверенитета над ним ни Израиля, ни Палестины . Фактически Восточный Иерусалим является частью израильской столицы, а не самостоятельным муниципальным образованием. Будущий статус Восточного Иерусалима является одной из главных тем арабо-израильского конфликта в связи с высшей степенью святости города и расположенных в нём святынь (главным образом, Храмовой горы) как для евреев, так и для мусульман.
«Восточный Иерусалим» как политический термин
Арабы в официальных англоязычных документах используют термин ''Арабский Иерусалим'', тем самым подчёркивая наличие арабо-говорящего палестинского населения и отделяя его от иврито-говорящих районов города. Израильтяне называют часть города, населённую арабами, ''Восточным Иерусалимом'' в связи с её местоположением в восточной части единого, более крупного, городского образования «Иерусалим» .
Сам термин неоднозначен, и может использоваться применительно к любому из двух объектов:
* ''С 1948 по 1967 годы'' он применялся к части города площадью 6,4 км², находившейся под иорданским контролем и состоявшей, в основном, из преимущественно арабского делового района, Старого города и окружающих его кварталов; противопоставлялся ''Западному Иерусалиму'', означавшему израильскую часть города.
* Он может применяться к территории, которую Израиль включил в муниципалитет Иерусалима после захвата её у Иордании в 1967 году. Эта территория включает в себя районы к северу, востоку и югу от первоначального Восточного Иерусалима, а также ещё примерно 64 км² Западного берега реки Иордан — в том числе, территорию, ранее контролировавшуюся Иорданией, на которой прежде находились 28 деревень и районов муниципалитетов Вифлеема и Бейт-Джала .
История
 
Иорданская юрисдикция
29 ноября 1947 года Генеральная Ассамблея Организации Объединённых Наций приняла резолюцию № 181/ІІ от 29 ноября 1947 года , которой одобрила план раздела Палестины. Согласно резолюции британцы покидали подмандатную территорию до 1 августа 1948 года, где создавались два новых государства — еврейское и арабское. Иерусалим объявлялся международным городом и выделялся в самостоятельную административную единицу. Он не был включён в состав ни предполагаемого еврейского, ни предполагаемого арабского государств. Осуществить эту резолюцию не удалось. Представители Еврейского агентства согласились с планом раздела, однако арабские руководители, в том числе Лига арабских государств и палестинский Высший арабский совет, категорически отвергли план ООН по разделу Палестины и заявили, что приложат все усилия, чтобы помешать его реализации . Так, Джамаль аль Хуссейни, исполнявший обязанности председателя Высшего арабского совета, 24 ноября 1947 года прямо заявил :
 
«''Палестина будет охвачена огнём и кровью, если евреи получат хоть какую-нибудь её часть''».
 
На протяжении Арабо-израильской войны 1947—1949 годов Иерусалим оспаривался Иорданией и Израилем. В мае 1948 года Армия Священной войны захватила контроль над дорогой, ведущей в Иерусалим, изолировав город от других еврейских поселений.
Западная часть города подвергалась постоянным атакам. Арабы совершали атаки с прибрежных равнин на конвои грузовиков с продуктами и водой пытавшихся прорвать блокаду города . Старый город, включая и еврейский квартал, был отрезан от новых районов.
Евреи покинули северные предместья города — и , а арабские жители оставили свои дома в Западном Иерусалиме.
15 мая 1948 года Иерусалим был атакован ударными частями трансиорданского, обученного британцами, Арабского легиона. Обстреливая город с восточных холмов, они за четыре дня проникли в Старый город и готовились атаковать северные предместья Нового города. Через несколько дней египетские войска, под прикрытием трансиорданской артиллерии, атаковали кибуц на южной оконечности города.
Старый город, включая и еврейский квартал, был отрезан от новых районов. Отряд Хаганы, защищавший еврейский квартал, не мог справиться с превосходящими силами противника. К 28 мая только 43 человека среди защитников квартала оставались в строю. После переговоров с командиром частей Арабского легиона, , еврейский квартал сдался. Большинство из 1700 жителей квартала, остававшихся в нём к началу боевых действий, были эвакуированы в западный сектор Иерусалима. Защитники квартала и боеспособные мужчины, всего около 350 человек, были взяты в плен и освобождены спустя 9 месяцев. Павшие во время сражения были захоронены во дворе одного из домов и перезахоронены только после установления Израилем контроля над Старым городом Иерусалима в 1967 году .
 
Лишь проведя ряд военных операций, вооружённые силы еврейского ишува Эрец-Исраэль смогли удержать в своих руках районы в западной части города.
11 июня 1948 года было объявлено перемирие. Восточный Иерусалим был под контролем арабов. Гора Скопус осталась анклавом под контролем Израиля.
Новая вспышка боёв произошла 7 июля 1948 года. В этом бою израильтяне отвоевали гору Сион и деревню Эйн Карем.
Ещё несколько месяцев артиллерия Арабского легиона продолжала обстреливать еврейский город. Было разрушено около двух тысяч домов, погибли сотни людей . Однако Западный Иерусалим ему захватить не удалось.
К концу 1948 года, когда боевые действия в районе утихли, город состоял из двух частей. Западный Иерусалим находился под контролем евреев, а Восточный, включая и Старый город — под контролем Трансиордании. Два эти государства тайно договорились о разделе города на западный сектор, населённый преимущественно евреями, и восточный, населённый в основном палестинцами — мусульманами и христианами. Единственным восточным районом города, остававшимся в руках Израиля в течение следующих 19 лет иорданского правления, был гора Скопус, на которой расположен Еврейский университет, на протяжении этого периода являвшийся еврейским анклавом. Этот порядок вещей был формализован подписанием Родосского соглашения в марте 1949 года .
Перемирие с Трансиорданией было подписано 3 апреля 1949 года. Оно предусматривало создание объединённой комиссии для выработки условий возобновления работы Еврейского университета и больницы Хадасса на горе Скопус, предоставление евреям свободного доступа к святым местам в Старом городе и к большому еврейскому кладбищу на Масличной горе. Однако Трансиордания не выполнила этих пунктов договора, учебная и медицинская работа на г. Скопус не была продолжена, и евреи не могли пройти сквозь баррикады и проволочные заграждения, разделявшие город .
5 декабря 1949 года Давид Бен-Гурион представил заявление своей партии, гласившее, что «Еврейский Иерусалим является органической, неотделимой частью государства Израиль» ; Израиль объявил Иерусалим своей столицей. (В 1948—1967 годах этот статус распространялся только на западную часть города.) Через неделю после этого, 13 декабря 1948 года, парламент Трансиордании принял закон об аннексии оккупированной ею территории Палестины, включающей в том числе и восточный Иерусалим . Эти решения были подтверждены, соответственно, кнессетом — в январе 1950 года, и парламентом Иордании — в апреле 1950 года . Аннексия Западного берега Трансиорданией была признана только Соединённым Королевством (при этом, аннексии двух частей Иерусалима Израилем и Трансиорданией получили лишь признание ''de facto'').
В апреле 1950 года Трансиордания объявила Иерусалим своей второй столицей .
Захватив Еврейский квартал, иорданцы немедленно изгнали всё его еврейское население; та же участь постигла еврейское население квартала Сильван. Дома квартала были разграблены, синагоги осквернены. Позднее в Старом городе Арабским легионом были взорваны или разрушены 58 синагог, включая крупнейшую — «Тиферет Исраэль» — и синагогу «Хурва» . Древнее еврейское кладбище на Масличной горе было осквернено, а могильные плиты с него использованы для строительства и прокладки дорог . Иорданцы также разрушили еврейские деревни Атарот и Неве Яаков непосредственно к северу от Иерусалима (после 1967 года их прежние местоположения стали кварталами Иерусалима).
В свою очередь, арабы, жившие в таких кварталах Западного Иерусалима, как Катамон или Малха, либо бежали, либо в некоторых случаях были выселены их своих домов. Восточный Иерусалим принял часть беженцев из арабских районов Западного Иерусалима; тысячи таких беженцев были размещены в районах Восточного Иерусалима, бывших ранее еврейскими .
На протяжении периода иорданского правления Восточный Иерусалим утратил большую часть своего значения, так как он больше не являлся столицей, а потеря сообщения с побережьем уменьшила его роль, как коммерческого узла. Он даже столкнулся со снижением численности населения, в связи с переездом торговцев и чиновников в Амман. С другой стороны, он сохранил своё религиозное значение, равно как и свою роль регионального центра. В 1960 году, — в подтверждение заявления 1953 года, — Иордания объявила Иерусалим своей второй столицей . США (и другие страны) опротестовали это намерение и заявили, что не могут «признать или каким бы то ни было образом ассоциироваться с действиями, привносящими в Иерусалим атрибуты места нахождения правительства…» .
На протяжении 1960-х годов Иерусалим переживал экономический подъём, его туристическая индустрия значительно развилась, а святые места привлекали растущее число паломников; однако израильтянам всех вероисповеданий доступ в Восточный Иерусалим был запрещён .
В 1966 году иорданским правительством был согласован '''Городской план Кендалла''', имевший целью связать Восточный Иерусалим с окружающими городами и деревнями, дабы интегрировать их в метрополитенский район. Этот план не был реализован, поскольку в следующем году Восточный Иерусалим перешёл под контроль Израиля.
Израильская юрисдикция
В 1967 году в ходе Шестидневной войны Израиль захватил Западный берег, включая Восточный Иерусалим. Вскоре после завоевания, 27—28 июня 1967 года, Восточный Иерусалим был аннексирован и присоединён к Западному Иерусалиму посредством расширения его муниципальных пределов. Восточный Иерусалим — с расширенными границами, наряду с несколькими соседствующими деревнями Западного берега  — был инкорпорирован в единую административную и муниципальную единицу, Иерусалим. На него было распространено законодательство, юрисдикция и административное управление государства Израиль . Этот шаг, коснувшийся 111 км² территории Западного берега , оставил вне городских границ многие из пригородов Восточного Иерусалима и разделил несколько деревень. В единогласно принятой резолюции своей Генеральной Ассамблеи ООН объявила эти меры несостоятельными . В ответ на резолюцию Израиль отказался признать, что принятые им меры являются аннексией, и заявил, что его намерением было лишь предоставить услуги населению города и защитить Святые места . В ноябре 1967 года была принята резолюция Совета Безопасности ООН 242, призывающая Израиль уйти «с территорий, оккупированных в ходе текущего конфликта» в обмен на мирные соглашения.
После 1967 года на территории Восточного Иерусалима было построено множество еврейских районов, а также промышленные зоны и военные базы.
В 1980 году Кнессет принял Закон об Иерусалиме, декларировавший, что ''весь'' «Иерусалим, единый и неделимый, является столицей Израиля» , и тем самым формализовал одностороннюю аннексию восточного сектора, объединив его в административном отношении с Западным . При этом был официально отвергнут тезис о том, что инкорпорирование Восточного Иерусалима представляет собой его аннексию. Совет безопасности ООН своей резолюцией № 478 незамедлительно отверг декларацию об объединении, как «нарушение международного права» , и признал её «не имеющей законной силы» (все члены совета, кроме США проголосовали против признания; США при голосовании воздержались).
В 1988 году Иордания отказалась от своих территориальных претензий на Западный берег, включая Восточный Иерусалим — одновременно отвергнув суверенитет Израиля над Восточным Иерусалимом. Согласно Арабской мирной инициативе, Восточный Иерусалим рассматривается в качестве столицы независимого и суверенного палестинского государства . В Палестинской декларации о независимости Организации освобождения Палестины (ООП) 1988 года заявлено, что Иерусалим является столицей государства Палестина. В 2000 году Палестинская национальная администрация приняла закон, провозглашающий Иерусалим столицей, а в 2002 году этот закон был ратифицирован тогдашним президентом Ясиром Арафатом  — хотя Израиль не допускает в Восточный Иерусалим палестинские государственные учреждения.
При израильском управлении приверженцам всех религиозных конфессий в большой степени гарантирован доступ к их святым местам, при том, что контроль над Храмовой горой и находящимися там мусульманскими святыми местами осуществляет мусульманский Вакуф. Старый Марокканский квартал напротив Западной Стены был снесён бульдозерами через три дня после его захвата, что привело к гибели нескольких жителей в процессе насильственного переселения 135 проживавших в нём семей . На его месте была разбита большая открытая площадь. Из Еврейского квартала, разрушенного в 1948 году, жители были перемещены, после чего он был восстановлен и вновь заселён евреями .
После 2000 года
 
 в Иерусалиме]]
 ЦРУ, показывающая зоны, которые оно считает поселениями, а также лагеря беженцев, заборы, стены и т. п.]]
Во время второй интифады Израиль принял решение окружить восточный периметр Иерусалима барьером безопасности, с заявленной целью предотвращения проникновения на свою территорию. Это сооружение отделило кварталы Восточного Иерусалима от пригородов Западного Иерусалима (как те, так и другие находятся в юрисдикции Израиля и Армии обороны Израиля. Планировавшийся маршрут прокладки разделительного барьера подвергся серьёзной критике, и Верховный суд Израиля постановил, что некоторые его части (включая расположенные в Восточном Иерусалиме) должны быть перепланированы.
Соглашения в Осло запрещают организацию какой бы то ни было деятельности Палестинской национальной администрации в Иерусалиме. Под тем предлогом, что они якобы являются частью ПНА, Израиль начиная с 2001 года закрыл многие палестинские неправительственные организации .
Территория Восточного Иерусалима включена в Иерусалимский избирательный округ по выборам в Палестинский Законодательный Совет — парламент Палестинской автономии. Во время выборов в Палестинский законодательный совет 25 января 2006 года 6300 арабов Восточного Иерусалима были зарегистрированы и им было позволено участвовать в местных выборах. Все остальные жители должны были отправиться на избирательные участки Западного Берега. ХАМАС выиграл четыре места, а ФАТХ два, несмотря на то, что Израиль запретил ХАМАСу проводить в городе избирательную кампанию. На предыдущих выборах 1996 года участвовать в местном голосовании было разрешено менее чем 6000 жителей.
В марте 2009 года был опубликован конфиденциальный «Отчёт глав миссии ЕС по Восточному Иерусалиму», в котором израильское правительство обвинялось в «активном осуществлении незаконной аннексии» Восточного Иерусалима. В отчёте утверждалось: «Израильская 'реальная действительность' — включая новые поселения, сооружение барьера, дискриминационная политика в области жилья, снос домов, ограничивающий разрешительный режим и продолжающееся закрытие палестинских институтов — усиливает еврейское израильское присутствие в Восточном Иерусалиме, ослабляет палестинское сообщество в городе, осложняет палестинское городское развитие и отделяет Восточный Иерусалим от остальной части Западного берега.» .
Однако, опрос, проведённый в ноябре 2010 года Палестинским центром общественного мнения и американским «Pechter Middle East Polls Institute» (Ближневосточный центр Пехтер для Совета по международным отношениям) в 19 арабских кварталах Восточного Иерусалима, выявил, что:
* 54 % жителей этих кварталов предпочитают оставаться под властью Израиля
* 39 % арабов, живущих в Восточном Иерусалиме, предпочли бы израильское гражданство — против 31 %, выбравших гражданство Палестины
* В случае передачи ПНА этой части города, «40 % опрошенных попытаются перебраться в районы, остающиеся под контролем Израиля, и только 37 % согласны принять власть ПНА» .
Более того, население Восточного Иерусалима всё больше интегрируется в израильское общество. Тенденции, характерные для жителей Восточного Иерусалима, демонстрируют: растущее количество обращений за израильским удостоверением личности; большее количество учащихся старших классов, сдающих вступительные экзамены в израильские ВУЗы; большее число поступающих в израильские академические учреждения; снижение рождаемости; больше запросов разрешений на строительство; растущее число молодёжи из Восточного Иерусалима, изъявляющей желание работать на государственной службе; более высокий уровень удовлетворённости согласно проводимым среди жителей опросам; растущий объём израильской медицинской помощи .
Статус
 
Государственная принадлежность
В 1948 году первый президент Израиля Вейцман заявлял лишь о суверенитете Израиля над Западным Иерусалимом, не включая Старый город . До войны 1967 года Израиль признавал правление Иордании в Восточном Иерусалиме, включая Старый город. Однако после победы Израиль расширил свои притязания.
ООП претендует на палестинский суверенитет над Восточным Иерусалимом, однако демонстрирует готовность к переговорам относительно совместного с Израилем суверенитета над Старым городом — включая суверенитет Израиля над Западной Стеной.
Международное сообщество считает Восточный Иерусалим частью палестинских территорий , ''de facto'' аннексированной Израилем. В резолюции Генеральной Ассамблеи ООН 67/19 от 29 ноября 2012 года однозначно говорится об ''«аннексии Восточного Иерусалима»'' . Относительно того, аннексирован ли он в 1967 или 1980 годах также и ''de jure'', или нет, мнения расходятся. Некоторые утверждают, что распространение израильских законов на Восточный Иерусалим предполагает аннексию ''de jure''. Однако Израиль никогда формально не аннексировал Восточный Иерусалим, и даже не заявлял о суверенитете над ним . Хотя Верховный суд Израиля признал, что Восточный Иерусалим стал интегральной составляющей государства Израиль , в 1969 он отверг утверждение, что распространение Израилем своего законодательства и административного управления на Восточный Иерусалим эквивалентно аннексии. Согласно мнению юристов, аннексия региона автоматически превратила бы его жителей в граждан Израиля . Этого, однако, не произошло. Они стали постоянными жителями ; однако, многим беженцам, покинувшим эту территорию во время войны, Израиль не позволил вернуться в свои дома. Некоторые юристы утверждают, что суверенитет Израиля над Восточным Иерусалимом соответствует международному праву, поскольку Иордания не обладала законным суверенитетом над этой территорией, а посему во время Шестидневной войны Израиль имел право на действия в порядке самозащиты для «заполнения вакуума» . Однако это — позиция меньшинства, а международное право считает весь Западный берег (включая Восточный Иерусалим) оккупированной территорией и призывает предоставить самоопределение палестинцам на оккупированных территориях (включая Восточный Иерусалим) .
Переговоры о ''«совместности»'' или ''«разделении»''
 на заднем плане]]
Израильско-палестинская декларация о принципах (соглашения в Осло), подписанная 13 сентября 1993 года, отложила урегулирование постоянного статуса Иерусалима до финальной фазы переговоров между Израилем и палестинцами. Планом «Дорожная карта» 2003 года переговоры по статусу Иерусалима также отсрочены. Кроме того, во время последних серьёзных переговоров с правительством Ольмерта в 2008 году, Израиль отказался обсуждать вопрос Иерусалима . Начиная с 2009 года, когда к власти пришёл Нетаньяху, существенный мирный процесс вообще не имел места. Израильские лидеры традиционно отказываются от переговоров по статусу Восточного Иерусалима, настаивая на формуле ''«Иерусалим — вечная, единая и неделимая столица Израиля»''  — видение, выражением которого является Закон об Иерусалиме. ''Соглашение Бейлина-Эйтана'' 1997 года между блоком Ликуд и лейбористами постулирует, что весь Иерусалим должен остаться под суверенитетом Израиля, а «палестинское образование» никогда не будет иметь своего «правительственного центра» в пределах Иерусалима .
Политика Израиля часто интерпретируется, как имеющая своей целью препятствование переговорам посредством создания «реальной действительности» . Бесчисленные резолюции ООН осуждают «оккупацию»; действия, которые изменяют статус Иерусалима, объявлены не имеющими законной силы. В качестве примеров таких действий приводятся распространение израильского законодательства на Восточный Иерусалим, его интеграция в муниципалитет Иерусалима, барьер в Иерусалиме и поселенческая политика, отрезающая Восточный Иерусалим от остальной части Западного берега .
Единственным в истории израильско-палестинское соглашением, обусловливающим суверенитет над Иерусалимом в равных долях, было неофициальное соглашение Бейлина — Абу-Мазена 1995 года, которое так и не воплотилось в реальность. По этому договору палестинцы получили бы суверенитет над Восточным Иерусалимом — однако, при условии легализации крупных израильских поселений в Иерусалиме и вокруг него, а также гарантированного израильского большинства в две трети . Израильские мирные предложения на саммите в Кэмп-Дэвиде 2000 года также предусматривали включение окружающих израильских поселений (но не палестинских деревень). Старый город не должен был стать частью столицы Палестины . Для разрешения противоречия «столица Палестины» в «''вечной, единой и неделимой столице Израиля''», израильские предложения предусматривали столицу Палестины в Абу-Дисе, являющемся частью Восточного Иерусалима . Внутри нынешних муниципальных границ палестинского суверенитета не предполагалось, а вместо этого предусматривалась некая автономия: Израиль сохранил бы за собой первичный суверенитет, в то время как палестинцы получили бы самоуправление в арабских районах.
Действительно, в 1996 году палестинцы приступили к строительству правительственных офисов и даже парламента в Абу-Дисе. Однако затем Израиль отрезал его от Иерусалима, построив разделительную стену .
Как показали «Палестинские бумаги», предложение Эхуда Ольмерта 2008 года было схоже с таковым Эхуда Барака (2000 год), хотя Израиль предложил увеличенные компенсации на других территориях. При почти таком же положении на карте, как в 2000 году, существенно уменьшенная палестинская зона была вписана в окружающие поселения, подконтрольные Израилю. Палестинцы обладали бы суверенитетом над арабскими кварталами, в то время как вопрос суверенитета над Харам аль-Шариф был бы отложен на будущее . Палестинская национальная администрация отказалась от почти всего Восточного Иерусалима (в обмен на землю в других местах), но не Маале-Адумим. Израильтян это не устроило; они претендовали, в том числе, на Ма’але Адумим, Хар Хома и крупный блок Ариэль , а также контроль над палестинскими водными ресурсами, воздушным пространством и долиной Иордана, включая соединяющие трассы .
Демография
 
После войны 1967 года Израиль провёл в Восточном Иерусалиме перепись, во время которой израильские власти зарегистрировали палестинских жителей ( проживающих на территории, известной под названием «Восточный Иерусалим» до войны 1967 года, и  — в зоне Западного берега, присоединённой к Иерусалиму после войны). Тем иерусалимским арабам, которые находились в городе на момент переписи, был предоставлен статус постоянного жителя Израиля. Отсутствовавшие потеряли право проживания в Иерусалиме. В этот момент в Восточном Иерусалиме проживали лишь несколько сот евреев, поскольку большинство из них были изгнаны в 1948 году, во время иорданской оккупации .
Иерусалимским палестинцам разрешено обращаться за израильским гражданством, при условии их соответствия требованиям, предъявляемым при натурализации — таким, как принесение присяги на верность Израилю и отказ от всех остальных гражданств (что многие из них делать отказываются).
К июню 1993 года в Восточном Иерусалиме сформировалось еврейское большинство: среди официально зарегистрированного населения было евреев по сравнению со палестинцев .
В конце 2005 года 93 % арабского населения Восточного Иерусалима имели статус постоянных жителей, и 5 % — израильское гражданство .
Согласно переписи ПНА, проведённой Палестинским центральным бюро статистики в феврале 2008 года, население Восточного Иерусалима составляло человек, в том числе арабов . По данным Центрального статистического бюро Израиля на 1 июня 2008 года, человек имели израильское удостоверение личности . В конце 2008 года население Восточного Иерусалима насчитывало человек, что составляло 60 % всего населения Иерусалима. Из них, (43 %) были евреями (что составляло 40 % еврейского населения Иерусалима в целом) и (57 %) — арабами. Из числа арабов, 95 % являлись мусульманами — что составляло 98 % мусульманского населения Иерусалима — и оставшиеся 5 % были христианами . Основными арабскими районами Восточного Иерусалима в конце 2008 года являлись Шуафат ( ), Бейт Ханина ( ), Мусульманский квартал ( ) и Ат-Тур (включая Аль Савана ( ). В число главных еврейских районов Восточного Иерусалима входят Рамот ( ), Писгат-Зеэв ( ), Гило ( ), ( ), Рамат Шломо ( ) и Восточный Талпиот ( ). Арабское население Старого города составляло человек, и еврейское — 3847 .
Между 2008 и 2010 годам за израильским гражданством обратились примерно 4500 палестинцев, проживающих в Восточном Иерусалиме. Треть этих обращений были удовлетворены, в трети было отказано, и по трети решение было отложено . На конец 2010 года большинство жителей арабских кварталов Восточного Иерусалима имели вид на жительство в Израиле, но не имели гражданства. Еврейское население Восточного Иерусалима, согласно оценке ЦРУ на июль 2010 года, составляло человек ).
В качестве постоянных жителей, население Восточного Иерусалима, не имеющее израильского гражданства, имеет право голосовать на муниципальных выборах и принимать участие в управлении городом. Постоянные жители платят налоги, и, согласно постановлению Верховного суда Израиля 1988 года, населению Восточного Иерусалима гарантировано право на льготы социального обеспечения и государственную медицинскую помощь. До 1995 года те, кто проживал за границей в течение более семи лет или получал право постоянного жительства или гражданство в другой стране, признавались подлежащими лишению своего статуса постоянного жителя. В 1995 году Израиль приступил к отзыву статуса постоянного жителя у тех бывших арабских жителей Иерусалима, которые не могли подтвердить, что их «центр жизни» по-прежнему находится в Иерусалиме. Четырьмя годами позже эта политика была отменена. В марте 2000 года министр внутренних дел Натан Щаранский заявил, что политика «тихой депортации» будет прекращена, предшествующая политика — восстановлена, и коренные арабские жители Иерусалима получат возможность восстановить право постоянного жительства , если смогут доказать, что посещают Израиль как минимум один раз в каждые три года. С декабря 1995 года истёк срок действия статуса постоянного жителя более чем 3000 человек, в результате чего они остались и без гражданства, и без права постоянного жительства . Несмотря на изменения в политике при Щаранском, в 2006 году количество бывших арабских жителей Иерусалима, потерявших свой статус постоянных жителей, составило 1363 человек — шестикратный рост по сравнению с предшествующим годом .
Строительство израильских поселений и вытеснение арабского населения
 
 
С точки зрения международного права, Израиль, как оккупирующая держава, не имеет права перемещать своё гражданское население на оккупированную территорию. Тем не менее, с 1967 года Израиль начал в Восточном Иерусалиме строительство новых кварталов, в которые заселялись евреи — граждане Израиля.
Согласно израильской организации Бецелем:
 
Главной целью израильского правительства в Иерусалиме после 1967 года было создание географической и демографической ситуации, которая бы помешала любым будущим попыткам оспорить израильский суверенитет над городом. C целью достижения этого, правительство предпринимало действия по увеличению количества евреев и уменьшению количества палестинцев, живущих в городе.
 
По данным Бецелем, для достижения этой цели израильское правительство:
* Физически изолировало восточный Иерусалим от Западного Берега (в том числе с помощью разделительного барьера).
* Производило конфискацию земель, уничтожение домов и использовало дискриминационный подход при планировании и строительстве.
* Отнимало вид на жительство у тех арабских жителей города, которые отсутствовали в нём более 7 лет или которые не могли доказать, что Иерусалим является их основным местом жительства.
* Выделяло Восточному Иерусалиму меньшее финансирование, чем западной части города, что отрицательно сказывалось на инфраструктуре и коммунальных услугах в Восточном Иерусалиме .
При этом разрушение происходит только после решения израильского суда, согласно которому арабы захватывали земли, находящиеся во владении евреев . Незаконными постройками израильская юридическая система считает дома, построенные без израильского разрешения на строительство. Только за 11 месяцев 2009 года, израильтяне изгнали из их домов 600 жителей в Восточном Иерусалиме и на западном Берегу и разрушили их дома. По словам директора ближневосточного отделения правозащитной организации Human Rights Watch Сары Леи Витсон:
 
Израильское правительство лишает палестинцев права жить в своих собственных домах, в районах города, где многие из них жили в течение поколений. То, что жестокие уничтожения домов этих людей основаны на несправедливо применяемых законах о строительстве — это плохо закамуфлированный легальный предлог для того, чтобы заставить их уйти.
 
 
По данным Human Rights Watch, израильское правительство намеренно усложняет арабским жителям получение разрешения на строительство новых зданий, при этом когда дома строятся без разрешения, правительство уничтожает их, а их жители должны платить многотысячные штрафы. В частности был снесён дом одной из семей, которая, по её утверждению, потратила более долларов, пытаясь в течение долгих лет получить разрешение на строительство дома. При этом добиться разрешения на строительства для евреев — граждан Израиля гораздо легче. В 2007 году было выдано разрешение на строительство в Восточном Иерусалиме 3000 единиц жилья для евреев и только 400 разрешений для арабов .
Экономика
В мае 2013 года ЮНКТАД — Конференция по торговле и развитию ООН — опубликовала отчёт, детально описывающий подробное исследование экономики Восточного Иерусалима . Вывод из отчёта гласит, что израильская юрисдикция привела к сокращению экономики в два раза за последние 20 лет, по сравнению с Западным берегом и Сектором Газа — что названо в отчёте «удручающим свидетельством упадка экономики Восточного Иерусалима и его растущей изоляции под продолжающейся оккупацией», приведшей к экономической изоляции палестинского населения . Исследование выявило разрыв между количеством нееврейских и еврейских домохозяйств, живущих ниже порога бедности (77 % и 25 % соответственно), и разрыв между показателями детской бедности — 84 % у палестинских детей против 45 % у еврейских . Крупными проблемами были названы ограничения на перемещение товаров и людей, которые, согласно израильской информации, наложены по соображениям безопасности, и пренебрежительное отношение Израиля к «ужасным социально-экономическим условиям» . Согласно ЮНКТАД, «израильское правительство могло бы пойти гораздо дальше для выполнения своих обязанностей, как оккупирующей державы, посредством принятия энергичных мер для улучшения экономических условий в Восточном Иерусалиме и повышения благосостояния его палестинских жителей» . К 2015 году, согласно ACRI, ниже уровня бедности живут 75,4 % взрослых и 83,9 % детей; социальным обеспечением охвачено лишь 11,3 % населения Восточного Иерусалима . В свою очередь, палестинский губернатор Иерусалима сказал, что для улучшения состояния экономики требуется «некоторая разрядка политической ситуации» .
Образование
Согласно израильскому министерству образования, число учащихся старших классов из Восточного Иерусалима, сдававших вступительные экзамены в израильские ВУЗы, выросло с 5240 в 2008 году до 6022 в 2011 году. В Восточном Иерусалиме есть 10 школ, специализирующихся на подготовке учащихся из Восточного Иерусалима к израильским университетам и колледжам; одним из крупнейших является институт Анта Ма’ана («Ты с нами») на улице Аль-Захара .
В Восточном Иерусалиме наблюдается дефицит школ для палестинских детей. В 2012 году дефицит составлял, согласно отчётам, 1100 учебных мест — по причине, которую ''Хаарец'' описал, как «годы намеренного небрежения школами Восточного Иерусалима, обслуживающими арабское население по линии министерства образования и городской администрации». В арабском секторе обнаружен относительно высокая доля учащихся, бросающих школу — вплоть до 40 % среди 12-классников в 2011 году .
Здравоохранение
До 1998 года жители Восточного Иерусалима находились в ущербном положении в смысле медицинского обслуживания и предоставляющих его организаций. К 2012 году почти в каждом квартале Восточного Иерусалима имелись медицинские клиники, оснащённые передовым медицинским оборудованием, специализированными реанимационными блоками и рентгеновскими диагностическими центрами, а также стоматологические клиники . Израильская система здравоохранения предоставляет всем гражданам Израиля и жителям Восточного Иерусалима право получения бесплатного медицинского обслуживания на средства израильского правительства. В некоторых случаях жители Восточного Иерусалима могут воспользоваться бесплатной доставкой в клиники, бесплатными абонементами в клубы здорового образа жизни или бесплатной стоматологической помощью — чтобы предотвратить их переход в конкурирующую медицинскую организацию.
Согласно Хаарец, качество медицинских центров в израильских городах и Восточном Иерусалиме почти идентично. Индекс качества здравоохранения в Восточном Иерусалиме вырос с 74 баллов в 2009 году до 87 баллов в 2012 году — что идентично оценке качества, полученной клиниками Западного Иерусалима 
Рост вовлечения жителей Восточного Иерусалима в террористическую деятельность
Согласно данным «Общей службы безопасности Израиля» (Шабак), с 2001 года и до конца 2007 года за участие в террористической деятельности были арестованы 270 жителей Восточного Иерусалима, а с начала 2008 года и до 22 сентября, уже 104.
 
Мэры
 
* Анвар Хатиб (1948—1950)
* Ариф аль-Ариф (1950—1951)
* Hannah Atallah (1951—1952)
* Омар Ва’ари (1952—1955)
* Рухи аль-Хатиб (1957—1994; номинальный)
* Амин аль-Маджадж (1994—1999; номинальный)
* Заки аль-Гуль (1999-, номинальный) .
См. также
* Резолюция Совета Безопасности ООН 478
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Статус Иерусалима, Организация Объединённых Наций, Нью-Йорк, 1997 год 
* Забытые права Израиля на Иерусалим, 24.05.2009. MIGnews.com
* Встретимся у Стены плача… 2000 лет спустя, Сергей Путилов, 18 Jun 2007. Журнал «Православие и Мир»
*

'''Арифмети́ческая (ра́зностная) прогре́ссия''' — числовая последовательность вида
 a_1,\ a_1+d,\ a_1+2d,\ \ldots,\ a_1+(n-1)d, \ \ldots\ , 
то есть последовательность чисел ('''членов''' прогрессии), в которой каждое число, начиная со второго, получается из предыдущего добавлением к нему постоянного числа d ('''шага''', или '''разности''' прогрессии — от слова „дифференциация“):
 a_n=a_{n-1} + d. 
Арифметическую прогрессию записывают в виде \div\ a_1,\ a_2,\ a_3,\ \ldots,\ a_{n-1}, \ a_{n},\ \ldots\ . 
Любой член арифметической прогрессии равен первому её члену, сложенному с произведением разности прогрессии на число членов, предшествующих определяемому, т. е. он выражается формулой :
 a_n=a_1 + (n-1)d. 
Арифметическая прогрессия является '''монотонной последовательностью'''. Если каждый член арифметической прогрессии больше предыдущего, то такая прогрессия называется ''возрастающей''; если меньше предыдущего, то ''убывающей''.
Арифметическая прогрессия, разность которой больше нуля ( d>0 ), является возрастающей. Арифметическая прогрессия, разность которой меньше нуля ( d ), является убывающей. Если разность равна нулю ( d=0 ), то последовательность не является ни возрастающей, ни убывающей; она будет ''стационарной''. Эти утверждения непосредственно следуют из определения арифметической прогрессии.
Свойства
Общий член арифметической прогрессии
Член арифметической прогрессии с номером n может быть найден по формулам
 a_n=a_1+(n-1)d 
 a_n=a_m-(m-n)d 
: где a_1  — первый член прогрессии, d  — её разность, a_m  — член арифметической прогрессии с номером m .
{{Доказательство|title=Доказательство формулы общего члена арифметической прогрессии|Пользуясь соотношением a_{n+1}=a_n+d выписываем последовательно несколько членов прогрессии, а именно:
 a_2=a_1+d 
 a_3=a_2+d=a_1+d+d=a_1+2d 
 a_4=a_3+d=a_1+2d+d=a_1+3d 
 a_5=a_4+d=a_1+3d+d=a_1+4d 
Заметив закономерность, делаем предположение, что a_n=a_1+(n-1)d . С помощью математической индукции покажем, что предположение верно для всех n \in \mathbb N :
'''База''' индукции (n=1) :
 a_1=a_1+(1-1)d=a_1  — утверждение истинно.
'''Переход''' индукции:
Пусть наше утверждение верно при n=k , то есть a_k=a_1+(k-1)d . Докажем истинность утверждения при n=k+1 :
 a_{k+1}=a_k+d=a_1+(k-1)d+d=a_1+kd 
Итак, утверждение верно и при n=k+1 . Это значит, что a_n=a_1+(n-1)d для всех n \in \mathbb N .}}
Графическая интерпретация
Отметим, что в формулах общего члена n -й член прогрессии есть линейная функция. Поясним это так.
Если на координатной плоскости нанести точки с координатами \left ( n;\, a_n \right ) , где n — номер (натуральное число), а a_n  — n -й член некоторой арифметической прогрессии, то все точки будут принадлежать графику функции, задаваемой формулой:
 y=d\left ( x-1 \right ) + a_1, где d  — это разность арифметической прогрессии, а a_1  — её первый член .
Это означает, что справедлива теорема:{{Теорема|Для того чтобы последовательность \left\{a_n\right\} являлась арифметической прогрессией, необходимо и достаточно, чтобы a_n являлась линейной функцией (от n ), заданной на множестве натуральных чисел. }}
{{Доказательство|'''Необходимость'''. Пусть \left\{a_n\right\} арифметическая прогрессия. Тогда, как было уже показано, a_n=a_1+(n-1)d , то есть a_n= nd + a_1-d . Так как f\left(x\right) = ax+b есть линейная функция и x\in \mathbb N , это значит, что a=d и b=a_1-d , т. е. a_n — линейная функция, где f\left(n\right) = nd + a_1-d .
 '''Достаточность'''. Пусть a_n есть линейная функция, т. е. a_n= a\cdot x+b . Так как x\in \mathbb N и x=n , то a_n= a\cdot n+b , тогда a_{n+1}= a\cdot \left(n+1\right)+b .
Рассмотрим a_{n+1} - a_n = \left(a\cdot \left(n+1\right)+b\right) - \left(an+b\right) .
Отсюда следует, что a_{n+1} - a_n = a , где a — величина постоянная. Тогда a_{n+1}= a_n + a , а это значит по определению, что \left\{a_n\right\} — арифметическая прогрессия.}}
{{Теорема|Суммы членов арифметической прогрессии с равными суммами номеров равны, т. е. a_{n} + a_{m} = a_{k} + a_{l} \Longleftrightarrow n+m=k+l \quad \vert \; \forall \left(n,\, m,\, k, \, l \in \mathbb{N}\right) .}}
Характеристическое свойство арифметической прогрессии
Словесная формулировка: 
 
Словесно-символьная формулировка: последовательность a_1, a_2, a_3, \ldots есть арифметическая прогрессия \Longleftrightarrow для любого её элемента выполняется условие a_n=\dfrac{a_{n-1}+a_{n+1}}2, n \geqslant 2. 
{{Доказательство|title=Доказательство характеристического свойства арифметической прогрессии|'''Необходимость'''.
Поскольку a_1, a_2, a_3, \ldots  — арифметическая прогрессия, то для n \geqslant 2 выполняются соотношения:
 a_n=a_{n-1}+d 
 a_n=a_{n+1}-d .
Сложив эти равенства и разделив обе части на 2, получим a_n=\dfrac{a_{n-1}+a_{n+1}}2 .
'''Достаточность'''.
Имеем, что для каждого элемента последовательности, начиная со второго, выполняется a_n=\frac{a_{n-1}+a_{n+1}}2 . Следует показать, что эта последовательность есть арифметическая прогрессия. Преобразуем эту формулу к виду a_{n+1}-a_n=a_n-a_{n-1} . Поскольку соотношения верны при всех n \geqslant 2 , с помощью математической индукции покажем, что a_2-a_1=a_3-a_2=\ldots =a_n-a_{n-1}=a_{n+1}-a_n .
'''База''' индукции (n=2) :
 a_2-a_1=a_3-a_2  — утверждение истинно.
'''Переход''' индукции:
Пусть наше утверждение верно при n=k , то есть a_2-a_1=a_3-a_2=\ldots =a_k-a_{k-1}=a_{k+1}-a_k . Докажем истинность утверждения при n=k+1 :
 a_{k+1}-a_{k}=a_{k+2}-a_{k+1} 
Но по предположению индукции следует, что a_2-a_1=a_3-a_2=\ldots =a_k-a_{k-1}=a_{k+1}-a_k . Получаем, что a_2-a_1=a_3-a_2=\ldots =a_k-a_{k-1}=a_{k+1}-a_k=a_{k+2}-a_{k+1} 
Итак, утверждение верно и при n=k+1 . Это значит, что a_n=\frac{a_{n-1}+a_{n+1}}2, n \geqslant 2 \Rightarrow a_2-a_1=a_3-a_2=\ldots =a_n-a_{n-1}=a_{n+1}-a_n .
Обозначим эти разности через d . Итак, a_2-a_1=a_3-a_2=\ldots =a_n-a_{n-1}=a_{n+1}-a_n=d , а отсюда имеем a_{n+1}=a_n+d для n \in \mathbb N . Поскольку для членов последовательности a_1, a_2, a_3, \ldots выполняется соотношение a_{n+1}=a_n+d , то это есть арифметическая прогрессия.}}
Сумма первых n членов арифметической прогрессии
Сумма первых n членов арифметической прогрессии S_n=\sum_{i=1}^n a_i=a_1+a_2+ \ldots + a_n может быть найдена по формулам
: S_n=\dfrac{a_1+a_n}2 \cdot n , где a_1  — первый член прогрессии, a_n  — член с номером n , n  — количество суммируемых членов. Сумма членов арифметической прогрессии равна полусумме первого и n -го членов, умноженной на число членов.
: S_n=\dfrac{a_1+a_n}2 \cdot (\dfrac{a_n-a_1}{a_2-a_1}+1)  — где a_1  — первый член прогрессии, a_2  — второй член прогрессии , a_n  — член с номером n .
: S_n=\dfrac{2a_1+d(n-1)}2 \cdot n , где a_1  — первый член прогрессии, d  — разность прогрессии, n  — количество суммируемых членов.
: S_n=a_{\frac{n+1}2} \cdot n , если n  — нечётное натуральное число.
 
Формулировка ещё одного факта: ''для всякой арифметической прогрессии при любом n выполняется равенство'':
 S_{2n}=S_n + \dfrac{1}{3} S_{3n}. 
Примечание: S_{k} — сумма k первых членов арифметической прогрессии.
 
Предыдущее свойство имеет обобщение.
Для любых натуральных k , l , m выполняется '''''комплементарное свойство сумм''''' : \dfrac{l-m}{k} \cdot S_{k} + \dfrac{m-k}{l} \cdot S_{l} + \dfrac{k-l}{m} \cdot S_{m} = 0. 
Сумма членов арифметической прогрессии от n-го до m-го
Сумма членов арифметической прогрессии с номерами от n до m S_{m, n}=\sum_{i=n}^m a_i=a_n+a_{n+1}+ \ldots + a_m может быть найдена по формулам
: S_{m, n}=\dfrac{a_m+a_n}2 \cdot (m-n+1) , где a_m  — член с номером m , a_n  — член с номером n , (m-n+1)  — количество суммируемых членов.
 S_{m, n}=\dfrac{2a_n+d\left(m-n\right)}2 \cdot \left(m-n+1\right), где a_n  — член с номером n , d  — разность прогрессии, (m-n+1)  — количество суммируемых членов.
Произведение членов арифметической прогрессии
Произведением первых n членов арифметической прогрессии \left\{a_n\right\} называется произведение от a_1 до a_n , то есть выражение вида \prod\limits_{i = 1}^n a_i = a_1 \cdot a_2 \cdot a_3 \cdot \ldots \cdot a_{n-2} \cdot a_{n-1} \cdot a_n. Обозначение: P_n .
Свойство произведения:
* P_n = \dfrac{1}{2^n} \prod\limits_{i = 1}^{n} {\left(a_1 + a_n +d\left(2i-\left[n+1\right]\right)\right)} .
* Если n  — нечётное натуральное число и n>1 , то произведение от a_1 до a_n равно произведению их среднего арифметического и членов, равноотстоящих от него : P_n=a_{\frac{n+1}2} \cdot \prod\limits_{i = 1}^{\frac{n-1}2} {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[id\right]}^2\right)} = a_{\frac{n+1}2} \cdot {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {d}^2\right)} \cdot {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[2d\right]}^2\right)} \cdot {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[3d\right]}^2\right)} \cdot \ldots \cdot {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[{\frac{n-3}2}\cdot d\right]}^2\right)} \cdot {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[{\frac{n-1}2}\cdot d\right]}^2\right)}. 
Число множителей-скобок {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[id\right]}^2\right)} равно \dfrac{n-1}{2} , а в самом произведении a_{\frac{n+1}2} \cdot \prod\limits_{i = 1}^{\frac{n-1}2} {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[id\right]}^2\right)} их составляет \dfrac{n+1}{2} «штук». 
Сходимость арифметической прогрессии
Арифметическая прогрессия a_1, a_2, a_3, \ldots расходится при d\ne 0 и сходится при d=0 . Причём
 \lim_{n\rightarrow\infty} a_n=\left\{ \begin{matrix} +\infty,\ d>0 \\ -\infty,\ d 
 
Связь между арифметической и геометрической прогрессиями
Пусть a_1, a_2, a_3, \ldots  — арифметическая прогрессия с разностью d и число a>0 . Тогда последовательность вида a^{a_1}, a^{a_2}, a^{a_3}, \ldots есть геометрическая прогрессия со знаменателем a^d .
 
'''Следствие''': если последовательность положительных чисел образует геометрическую прогрессию, то последовательность их логарифмов образует арифметическую прогрессию.
Арифметические прогрессии высших порядков
Арифметической прогрессией второго порядка называется такая последовательность чисел, что последовательность их разностей сама образует простую арифметическую прогрессию. Примером может служить последовательность квадратов натуральных чисел:
: 1, 4, 9, 16, 25, 36, …
разности которых образуют простую арифметическую прогрессию с разностью 2:
: 3, 5, 7, 9, 11, …
Треугольные числа 1, 3, 6, 10, 15, \ldots также образуют арифметическую прогрессию второго порядка, их разности образуют простую арифметическую прогрессию 2, 3, 4, 5, \ldots .
Таким образом, для треугольного 
числа u_n с номером n\in \mathbb N имеет место равенство u_n = \dfrac{n(n+1)}{2} .
Аналогично определяются и прогрессии более высоких порядков. В частности, последовательность ''n''-ных степеней образует арифметическую прогрессию ''n''-го порядка.
Тетраэдральные числа 1, 4, 10, 20, 35, \ldots образуют арифметическую прогрессию третьего порядка, их разности являются треугольными числами.
Если \left [ a_{i} \right ]_{1}^{n}  — арифметическая прогрессия порядка m , то существует многочлен P_{m}(i) = c_{m}i^{m}+...+c_{1}i+c_{0} , такой, что для всех i \in \left \{ 1, .... n \right \} выполняется равенство a_{i}=P_{m}(i) 
Примеры
* Натуральный ряд 1, 2, 3, 4, 5, \ldots  — это арифметическая прогрессия, в которой первый член a_1=1 , а разность d=1 . Сумма n первых членов натурального ряда называется «треугольным числом»:
:: T_n = \sum_{i=1}^n i=1+2+3+\ldots+n=\frac{n(n+1)}2 
* 1, -1, -3, -5, -7  — первые 5 членов арифметической прогрессии, в которой a_1=1 и d=-2 .
* Если все элементы некоторой последовательности равны между собой и равны некоторому числу a , то это есть арифметическая прогрессия, в которой a_1=a и d=0 . В частности, \pi, \pi, \pi, \ldots есть арифметическая прогрессия с разностью d=0 .
Формула для разности
Если известны два члена арифметической прогрессии, а также их номера в ней, то можно найти разность как
: \mathit{d=\frac{a_m-a_n}{m-n}} .
Сумма чисел от 1 до 100
Согласно легенде, школьный учитель математики юного Гаусса, чтобы занять детей на долгое время, предложил им сосчитать сумму чисел от 1 до 100. Гаусс заметил, что попарные суммы с противоположных концов одинаковы: 1+100=101, 2+99=101 и т. д., и мгновенно получил результат: 5050.
Действительно, легко видеть, что решение сводится к формуле
: \frac{n(n+1)}2 
то есть к формуле суммы первых n чисел натурального ряда.
См. также
* Геометрическая прогрессия
* Арифметико-геометрическая прогрессия
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Оккупа́ция''' (от  — «захват, занятие»), в общем случае — занятие вооружёнными силами государства не принадлежащей ему территории, не сопровождающееся обретением суверенитета над ней и осуществляющееся в отсутствие на то воли государства, обладающего суверенитетом над данной территорией , обычно временное. 
Оккупацию следует отличать от аннексии, — акта присоединения государством всей или части чужой территории в одностороннем порядке. На Берлинской (африканской) конференции в частности, провозглашался '''принцип эффективной оккупации''', призывавший европейские государства добывать сырьё в своих колониях и пускать его в оборот, а при неспособности самостоятельно осваивать богатства колонии — допускать к хозяйствованию на её территории другие державы и их картели.
Признаки оккупации
В настоящее время среди авторитетных источников нет консенсуса в определении исчерпывающего перечня значимых критериев, по которым можно было бы однозначно определить соответствие конкретного случая понятию оккупации. Различные источники называют следующие признаки оккупации:
* '''Временность миссии''', непостоянный статус — выделяется почти всеми отечественными источниками (кроме «Толкового словаря русского языка» Ушакова ), но не зарубежными . При этом рамки временности, чёткие критерии её отличия от постоянности в определениях не задаются.
* '''Обязательное наличие государства-жертвы''', администрации оккупируемой территории как стороны в отношениях — выделяется некоторыми отечественными и зарубежными источниками (Словарь «Война и мир» , Глоссарий.ру и др.). Остальные источники ограничиваются менее чёткими формулировками «страна», «народ», «территория», «противник» и т. д.
* '''Обязательное нахождение в состоянии войны''' де-юре или де-факто, насильственный характер вторжения вооружённых сил оккупирующей стороны — выделяется Глоссарием.ру и «Большим юридическим словарём» . В то же время ЭСБЕ и БСЭ подразделяют оккупацию на военную и послевоенную, отмечая особые условия пребывания армии оккупирующей страны в каждом случае. Кроме того, зарубежные источники усматривают два вида оккупации — неприятельскую, вражескую ( ) и невраждебную ( ) , либо не упоминают о конфликте сторон вовсе , а ЭСБЕ выделяет оккупацию в условиях невоенного времени.
* '''Обязательное принятие на себя функций управления''', установление своей администрации на оккупированной территории — выделяется небольшой частью источников (БСЭ , American Heritage Dictionary ). Большинство их ограничивается констатацией факта контроля вооружённых сил над оккупированной территорией и/или населением без уточнения, в каких именно формах, на основании чего он должен осуществляться и насколько значимым быть.
* '''Обязательное соответствие нормам международного права''' — выделяется частью российских источников, кроме Глоссария.ру , словарей Ожегова и Ушакова . В противном случае, отмечается в российских источниках, оккупация становится одной из форм агрессии и влечёт наступление международно-правовой ответственности для её инициатора.
* '''Международное признание''' — существует мнение, что главным критерием наличия или отсутствия оккупационного статуса территории является признание мирового сообщества. С этой точки зрения, оккупацией считается любая аннексия, не признанная мировым сообществом .
* Помимо этого в отдельных случаях выделяются и '''особые признаки'''. Например, «Большой юридический словарь» считает обязательным Совета Безопасности ООН .
Виды оккупации
Исходя из изложенного, можно заключить, что оккупация во всех случаях производится с помощью военной силы и имеет несколько видов:
* '''оккупация в состоянии войны''', военная, неприятельская оккупация
* '''послевоенная оккупация''' во исполнение условий мирных соглашений
* '''мирная (не связанная с войной) оккупация''' ( ), оккупация в условиях мирного времени
Оккупация в состоянии войны
 
Режим и правовые нормы военной оккупации определены специальными международными соглашениями, принятыми на IV Гаагской конференции 1907 года, а также Женевскими конвенциями 1949 года и протоколами к ним от 1977 года. Согласно этим международным документам военная оккупация является временным занятием вооружёнными силами одного государства территории другого государства с принятием на себя важнейших функций управления. Такая территория считается оккупированной, если фактическая власть на ней перешла в руки вражеской армии. Оккупирующее государство обязано уважать права человека, исключать депортации и массовые экзекуции населения. Оккупационная армия имеет право изымать деньги, казну и другие госактивы, но частная собственность, а также имущество общин, религиозных, художественных, образовательных, научных и благотворительных учреждений должна быть неприкосновенна. Вооружённое сопротивление при всём этом не является определяющим статус фактором. Женевские конвенции 1949 года (ст. 2) гласят: «Конвенция будет применяться также во всех случаях оккупации всей или части территории Высокой Договаривающейся Стороны, даже если эта оккупация не встретит никакого вооружённого сопротивления». Примером оккупации в состоянии войны (которая во многом и вызвала необходимость совершенствования международных конвенций) можно считать немецко-фашистскую оккупацию территории СССР и остальной Европы в 1939—1945 годах.
Послевоенная оккупация
 и Австрии союзниками (1945) (жёлтый: американская зона; зелёный: британская зона; красный: советская зона; синий: французская зона)]]
Режим и правовые нормы послевоенной оккупации устанавливаются, как правило, специальными международными соглашениями заинтересованных государств конкретно для данной страны/территории в целях выполнения условий мирного договора — например, в случае наложения контрибуций. Примером подобных оккупаций является принятая на Ялтинской и Потсдамской конференциях великих держав система послевоенных оккупационных зон в Германии и Австрии в 1945—1949 годах. Кроме того, ЭСБЕ отмечает, что вне военного времени оккупация может происходить с целью угрозы или репрессалия, чтобы принудить другое государство к требуемому действию. Примеры подобных репрессалий — франко-бельгийская оккупация Рурского региона, где добывалось 72 % угля и производилось более 50 % чугуна и стали Германии, в 1923—1925 годах в ответ на невыполнение последней своих репарационных обязательств, или оккупация Ирака вооружёнными силами США в ходе операции «Иракская свобода» в 2003 году.
Оккупация в мирное время
Режим и правовые нормы невраждебной ( ) оккупации в условиях мирного времени, как и в случае с послевоенной, устанавливаются особыми межгосударственными соглашениями. Однако до сих пор не существует общепринятого взгляда на то, достаточно ли для зачисления в эту категорию двусторонних договоров между властями государства-оккупанта и оккупируемого государства либо обязательным условием является верификация и признание подобных соглашений или прямой мандат от международного сообщества, его наднациональных структур (Лиги Наций, ООН).
Ярким случаем проявления такой двойственности является отношение к вводу советских войск в Прибалтику в 1939—1940 годах. Большинство западных историков и политологов , а также ряд российских характеризуют процесс присоединения как оккупацию с последующей аннексией . Учёные считают, что соглашения с СССР 1939—1940 годов были подписаны в условиях военной угрозы . Согласно официальной российской трактовке, ввод советских войск нельзя называть оккупацией, поскольку решение о вхождении прибалтийских стран в состав СССР в 1940 году было оформлено юридически корректно и ввод войск был осуществлён в соответствии с заключёнными договорами .
К невраждебным ( ) оккупациям обычно относят и многочисленные миротворческие миссии войск ООН, НАТО, ОДКБ и иных организаций, если на такие миссии существует мандат ООН — соответствующие официальные решения её Генеральной Ассамблеи и/или Совета Безопасности.
Немаловажен и вопрос о допустимой степени вмешательства (или невмешательства) оккупационных сил в процесс отправления политической власти на территории. Если в ходе послевоенной оккупации территорий бывшего Третьего рейха были образованы и эффективно действовали административные органы стран-союзниц, то существует, например, и ряд случаев, когда полнота власти оставалась в ведении прежних режимов, а вводу войск предшествовало его надлежащее оформление по двусторонним соглашениям — это оккупация войсками США территории Исландии в 1941—1945 годах. Однозначная квалификация подобных случаев также может быть предметом дискуссий.
Прекращение оккупации
Статья 42 Гаагской конвенции гласит, что «территория считается оккупированной, когда она фактически находится под властью неприятельской армии. Оккупация распространяется только на территорию, где такая власть установлена и может осуществляться». Спорным является вопрос прекращения оккупации, поскольку признаки её прекращения, в отличие от признаков её возникновения и осуществления, не прописаны детально в правовых документах. Традиционно считалось, что «оккупация заканчивается, когда оккупант покидает территорию или вытесняется с неё». Однако, по мнению ряда специалистов, вывод наземных оккупационных сил не является единственным критерием окончания оккупации и средства контроля, определяющие наличие оккупации, не обязательно включают в себя исключительно наземное присутствие. Спор по данной трактовке возник в отношении вывода израильских войск из сектора Газа в 2005 году при сохранении контроля за большей частью сухопутной границы и полного контроля за морским и воздушным пространством .
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Гаагская конвенция 1907 г. о законах и обычаях сухопутной войны
* Женевская конвенция 1949 г. о защите гражданского населения во время войны
*

'''Среднее степени ''d''''' (или просто '''среднее степенное''') — разновидность среднего значения. Для набора положительных вещественных чисел x_1, \ldots, x_n определяется как
: A_d(x_1, \ldots, x_n) = \sqrt[d]{\frac{\sum\limits_{i=1}^n x^d_i}n}. 
При этом по принципу непрерывности относительно показателя ''d'' доопределяются следующие величины:
: A_0(x_1, \ldots, x_n) = \lim_{d\to 0} A_d(x_1, \ldots, x_n) = \sqrt [n]{\prod_{i=1}^n x_i}; 
: A_{+\infty}(x_1, \ldots, x_n) = \lim_{d\to +\infty} A_d(x_1, \ldots, x_n) = \max\{ x_1, \ldots, x_n \}; 
: A_{-\infty}(x_1, \ldots, x_n) = \lim_{d\to -\infty} A_d(x_1, \ldots, x_n) = \min\{ x_1, \ldots, x_n \}. 
Среднее степенное является частным случаем Колмогоровского среднего.
Наряду с понятием «среднее степенное», используют также среднее степенное взвешенное некоторых величин.
Другие названия
Так как среднее степени ''d'' обобщает известные с древности (т. н. архимедовы) средние, то его часто называют '''средним обобщённым'''.
По связи с неравенствами Минковского и Гёльдера среднее степенное имеет также названия: '''среднее по Гёльдеру''' и '''среднее по Минковскому'''.
Частные случаи
Средние степеней ±1 и 2 имеют собственные имена:
* A_1(x_1, \ldots, x_n) = m =\frac{x_1+x_2+\cdots+x_n}{n} называется '''средним арифметическим''';
''(иначе говоря: средним арифметическим '''n''' чисел является их сумма, делённая на '''n''')''
* A_{-1}(x_1, \ldots, x_n) = h = \frac{n}{\frac{1}{x_1}+\frac{1}{x_2}+\cdots+\frac{1}{x_n}} называется '''средним гармоническим'''.
''(иначе говоря: средним гармоническим чисел является обратная величина к среднему арифметическому их обратных)''
* A_{2}(x_1, \ldots, x_n) = s =\sqrt{\frac{x^2_1+x^2_2+\cdots+x^2_n}{n}} называется '''средним квадратичным (квадратическим)''', известным так же под сокращением RMS (root-mean-square).
* В статистической практике также находят применение степенные средние третьего и более высоких порядков. Наиболее распространёнными из них являются среднее кубическое и среднее биквадратическое значения.
* Максимальное и минимальное число из набора положительных чисел выражаются как средние степеней +\infty и -\infty этих чисел:
: \operatorname{max} \{x_1,\ldots, x_n\} = A_{+\infty} (x_1, \ldots, x_n); 
: \operatorname{min} \{x_1,\ldots, x_n\} = A_{-\infty} (x_1, \ldots, x_n). 
* Неравенство Поцелуйко:
: \sqrt[n]{\frac{x}{y}} \ge \frac{nx}{(n-1)x + y} , где x, y > 0 и n \in \mathbb{N} 
{{Hider|
 title = Доказательство |
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content = 
''Доказательство'': Умножим числитель и знаменатель левой дроби на x^{n-1} , после чего применим неравенство Коши в знаменателе:
 
\sqrt[n]{\frac{x}{y}} = \frac{x}{\sqrt[n]{x^{n-1}y}} \ge \frac{x}{\frac{x + x + \dots + x + y}{n}} = \frac{nx}{(n-1)x + y},
 
что заканчивает доказательство.
}}
Неравенство о средних
'''Неравенство о средних''' утверждает, что для любых d_1 > d_2 
 A_{d_1}(x_1, \ldots, x_n) \geq A_{d_2}(x_1, \ldots, x_n) , 
причём равенство достигается только в случае равенства всех аргументов x_1 = \ldots = x_n .
Для доказательства неравенства о средних достаточно показать, что частная производная A_d(x_1, \ldots, x_n) по d неотрицательна и обращается в ноль только при x_1 = \ldots = x_n (например, используя неравенство Йенсена), и далее применить формулу конечных приращений.
Неравенство о среднем арифметическом, геометрическом и гармоническом
 
Частным случаем неравенства о средних является '''неравенство о среднем арифметическом, геометрическом и гармоническом'''
 \max\{ x_1, \ldots, x_n \} \geq \frac{x_1 + \ldots + x_n}{n} \geq \left( x_1\cdot\ldots\cdot x_n\right)^{1/n} \geq \frac{n}{\frac{1}{x_1} + \ldots + \frac{1}{x_n}} \geq \min\{ x_1, \ldots, x_n \}, 
где каждое из неравенств обращается в равенство только при x_1 = \ldots = x_n .
См. также
* Неравенство Швейцера
Ссылки
*

'''Средним геометрическим''' нескольких положительных вещественных чисел называется такое число, которым можно заменить каждое из этих чисел так, чтобы их произведение не изменилось. Более формально:
: G(x_1, x_2, \ldots, x_n)=\sqrt[n]{x_1x_2\cdots x_n}=\left(\prod_{i=1}^n x_i\right)^{1/n} 
Среднее геометрическое двух чисел также называется их '''средним пропорциональным''' , поскольку среднее геометрическое g двух чисел a_1 и a_2 обладает следующим свойством: \frac{a_1}{g} = \frac{g}{a_2} , то есть среднее геометрическое относится к первому числу так же, как второе число к среднему геометрическому.
Свойства
* Так же, как и любое другое среднее значение, среднее геометрическое лежит между минимумом и максимумом из всех чисел:
: \operatorname{min}(x_1, x_2, \ldots, x_n)\leqslant G(x_1, x_2, \ldots, x_n)\leqslant \operatorname{max}(x_1, x_2, \ldots, x_n). 
* Среднее геометрическое двух чисел a=A_0, b=G_0 является средним арифметическим-гармоническим этих чисел, то есть равно пределу двух последовательностей:
: A_i=\frac{A_{i-1}+G_{i-1}}{2},\quad G_i=\sqrt{A_{i-1}G_{i-1}}. 
* Среднее геометрическое двух чисел равно среднему геометрическому их среднего арифметического и среднего гармонического .
* Десятичный логарифм среднего геометрического нескольких чисел является средним арифметическим десятичных логарифмов этих чисел. Поскольку десятичный логарифм показывает порядок величины числа в десятичной системе, то среднее геометрическое является средним по порядку величины. Например, для чисел 2 (~ 10^0 ) и 9000 (~ 10^4 ) среднее арифметическое - 4501 ~ 10^4 , среднее гармоническое - \approx 4 ~ 10^0 , а среднее геометрическое - \approx 134 ~ 10^2 .
Среднее геометрическое взвешенное
 
'''Среднее геометрическое взвешенное''' набора вещественных чисел x_1, \ldots, x_n с вещественными весами w_1, \ldots, w_n определяется как
: \bar{x} = \left(\prod_{i=1}^n x_i^{w_i}\right)^{1 / \sum_{i=1}^n w_i} = \quad \exp \left( \frac{1}{\sum_{i=1}^n w_i} \; \sum_{i=1}^n w_i \ln x_i \right). 
В том случае, если все веса равны между собой, среднее геометрическое взвешенное равно среднему геометрическому.
В геометрии
 
Высота прямоугольного треугольника, опущенная на гипотенузу, есть среднее пропорциональное между проекциями катетов на гипотенузу, а каждый катет есть среднее пропорциональное между гипотенузой и его проекцией на гипотенузу.
Это даёт геометрический способ построения среднего геометрического двух (длин) отрезков: нужно построить окружность на сумме этих двух отрезков как на диаметре, и тогда высота, восстановленная из точки их соединения до пересечения с окружностью, даст искомую величину. Это построение позволяет извлекать квадратный корень из заданного отрезка с помощью циркуля и линейки если отложить один из отрезков равным отрезку единичной длины.
Обобщения
* Среднее геометрическое можно рассматривать как предел средних степенных A_g(x_1,\ldots,x_n)=\sqrt[g]\frac{x_1^g+\ldots+x_n^g}{n} при g\to 0 .
* Среднее геометрическое является средним Колмогорова при \phi(x)=\log_a x .
Примечания
 
См. также
* Геометрическая пропорция
* Геометрическая прогрессия
* Неравенство Швейцера

'''Сре́днее арифмети́ческое''' (в математике и статистике) — разновидность среднего значения. Определяется как число, равное сумме всех чисел множества, делённой на их количество. Является одной из наиболее распространённых мер центральной тенденции.
Предложена (наряду со средним геометрическим и средним гармоническим) ещё пифагорейцами .
Частными случаями среднего арифметического являются среднее (генеральной совокупности) и выборочное среднее (выборки).
На случай, если количество элементов множества чисел стационарного случайного процесса бесконечное, в качестве среднего арифметического выступает математическое ожидание случайной величины.
Введение
Обозначим множество чисел ''X'' = (''x'' 1 , ''x'' 2 , …, ''x'' ''n'' ) — тогда выборочное среднее обычно обозначается горизонтальной чертой над переменной ( \bar{x} , произносится «''x'' с чертой»).
Для обозначения среднего арифметического всей совокупности чисел обычно используется греческая буква μ. Для случайной величины, для которой определено среднее значение, μ есть ''вероятностное среднее'', или математическое ожидание случайной величины. Если множество ''X'' является совокупностью случайных чисел с вероятностным средним μ, тогда для любой выборки ''x'' ''i'' из этой совокупности μ = E{''x'' ''i'' } есть математическое ожидание этой выборки.
На практике разница между μ и \bar{x} в том, что μ является типичной переменной, потому что видеть можно скорее выборку, а не всю генеральную совокупность. Поэтому, если выборку представлять случайным образом (в терминах теории вероятностей), тогда \bar{x} (но не μ) можно трактовать как случайную переменную, имеющую распределение вероятностей на выборке (вероятностное распределение среднего).
Обе эти величины вычисляются одним и тем же способом:
: \bar{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i = \frac{1}{n} (x_1+\cdots+x_n). 
Если ''X'' — случайная переменная, тогда математическое ожидание ''X'' можно рассматривать как среднее арифметическое значений в повторяющихся измерениях величины ''X''. Это является проявлением закона больших чисел. Поэтому выборочное среднее используется для оценки неизвестного математического ожидания.
В элементарной алгебре доказано, что среднее чисел больше среднего ''n'' чисел тогда и только тогда, когда новое число больше чем старое среднее, меньше тогда и только тогда, когда новое число меньше среднего, и не меняется тогда и только тогда, когда новое число равно среднему. Чем больше ''n'', тем меньше различие между новым и старым средними значениями.
Заметим, что имеется несколько других «средних» значений, в том числе среднее степенное, среднее Колмогорова, гармоническое среднее, арифметико-геометрическое среднее и различные средне-взвешенные величины (например, среднее арифметическое взвешенное, среднее геометрическое взвешенное, среднее гармоническое взвешенное).
Примеры
* Для получения среднего арифметического трёх чисел необходимо сложить их и разделить на 3:
:: \frac{x_1 + x_2 + x_3}{3}. 
* Для получения среднего арифметического четырёх чисел необходимо сложить их и разделить на 4:
:: \frac{x_1 + x_2 + x_3 + x_4}{4}. 
Непрерывная случайная величина
Если существует интеграл от некоторой функции f(x) одной переменной, то среднее арифметическое этой функции на отрезке [a;b] определяется через определённый интеграл:
: \overline{f(x)}_{[a;b]} = \frac1{b-a} \int_{a}^b f(x) dx. 
Здесь для определения отрезка [a;b] подразумевается, что b\geq a, причём b\ne a, чтобы знаменатель не был равен 0.
Линейное преобразование
Линейно преобразованный набор данных y_1, \dots, y_n можно получить при применении линейного отображения y = a + bx к метрически скалируемому набору данных x_1, \dots, x_n следующим образом: y_i = a + bx_i, i \in \{1, \dots, n\} . Тогда новое среднее значение набора данных будет равно \overline{y} = a + b\overline{x} , так как \overline{y} = \frac{1}{n}\sum^{n}_{i=0} y_i = \frac{1}{n}\sum^{n}_{i=0} (a + bx_i) = a + \frac{b}{n}\sum^{n}_{i=0} bx_i = a + b\overline{x} .
Некоторые проблемы применения среднего
Отсутствие робастности
 
Хотя среднее арифметическое часто используется в качестве средних значений или центральных тенденций, это понятие не относится к робастной статистике, то есть среднее арифметическое подвержено сильному влиянию «больших отклонений». Примечательно, что для распределений с большим коэффициентом асимметрии среднее арифметическое может не соответствовать понятию «среднего», а значения среднего из робастной статистики (например, медиана) может лучше описывать центральную тенденцию.
Классическим примером является подсчёт среднего дохода. Арифметическое среднее может быть неправильно истолковано в качестве медианы, из-за чего может быть сделан вывод, что людей с большим доходом больше, чем на самом деле. «Средний» доход истолковывается таким образом, что доходы большинства людей находятся вблизи этого числа. Этот «средний» (в смысле среднего арифметического) доход является выше, чем доходы большинства людей, так как высокий доход с большим отклонением от среднего делает сильный перекос среднего арифметического (в отличие от этого, средний доход по медиане «сопротивляется» такому перекосу). Однако этот «средний» доход ничего не говорит о количестве людей вблизи медианного дохода (и не говорит ничего о количестве людей вблизи модального дохода). Тем не менее если легкомысленно отнестись к понятиям «среднего» и «большинство народа», то можно сделать неверный вывод о том, что большинство людей имеют доходы выше, чем они есть на самом деле. Например, отчёт о «среднем» чистом доходе в Медине, штат Вашингтон, подсчитанный как среднее арифметическое всех ежегодных чистых доходов жителей, даст на удивление большое число — из-за Билла Гейтса. Рассмотрим выборку (1, 2, 2, 2, 3, 9). Среднее арифметическое равно 3.17, но пять значений из шести ниже этого среднего.
Сложный процент
 
Если числа ''перемножать'', а не ''складывать'', нужно использовать среднее геометрическое, а не среднее арифметическое. Наиболее часто этот казус случается при расчёте окупаемости инвестиций в финансах.
Например, если акции в первый год упали на , а во второй год выросли на , тогда вычислять «среднее» увеличение за эти два года как среднее арифметическое ( + ) / 2 = некорректно, а правильное среднее значение в этом случае дают совокупные ежегодные темпы роста: годовой рост получается .
Причина этого в том, что проценты имеют каждый раз новую стартовую точку:  — это ''от меньшего, чем цена в начале первого года, числа:'' если акции в начале стоили $30 и упали на , они в начале второго года стоят $27. Если акции выросли на , они в конце второго года стоят $43,2. Арифметическое среднее этого роста , но, поскольку акции выросли за 2 года всего на $13,2, средний рост в даёт конечный результат $43,2:
$30 × ( )*( ) = $30 × ( )*( ) = $43,2. Если же использовать таким же образом среднее арифметическое значение 25 %, мы не получим фактическое значение: $30 × ( )*( ) = $46,875.
Сложный процент в конце 2 года: * = , то есть общий прирост , а среднегодовой сложный процент \sqrt{144\%} = 120\% , то есть среднегодовой прирост .
Таким образом среднегодовой прирост рассчитывается по формуле среднего геометрического
 \sqrt{(1-0.1)(1+0.6)} = \sqrt{1.44} = 1.20 \ \ = \sqrt{(1+0.20)(1+0.20)} 
Направления
 
При расчёте среднего арифметического значений некоторой переменной, изменяющейся циклически (например, фаза или угол), следует проявлять особую осторожность. Например, среднее чисел 1° и 359° будет равно 180°. Этот результат неверен по двум причинам.
* Во-первых, угловые меры определены только для диапазона от 0° до 360° (или от 0 до 2π при измерении в радианах). Таким образом, ту же пару чисел можно было бы записать как (1° и −1°) или как (1° и 719°). Средние значения каждой из пар будут отличаться: \frac{1^\circ+(-1^\circ)}{2}=0^\circ , \frac{1^\circ+719^\circ}{2}=360^\circ .
* Во-вторых, в данном случае, значение 0° (эквивалентное 360°) будет геометрически лучшим средним значением, так как числа отклоняются от 0° меньше, чем от какого-либо другого значения (у значения 0° наименьшая дисперсия). Для сравнения:
** Число 1° отклоняется от 0° всего на 1°;
** Число 1° отклоняется от вычисленного среднего, равного 180°, на 179°.
Среднее значение для циклической переменной, рассчитанное по приведённой формуле, будет искусственно сдвинуто относительно настоящего среднего к середине числового диапазона. Из-за этого среднее рассчитывается другим способом, а именно, в качестве среднего значения выбирается число с наименьшей дисперсией (центральная точка). Также вместо вычитания используется модульное расстояние (то есть, расстояние по окружности). Например, модульное расстояние между 1° и 359° равно 2°, а не 358° (на окружности между 359° и  — один градус, между 0° и 1° — тоже 1°, в сумме — 2°).
См. также
* Арифметическая пропорция
* Арифметическая прогрессия
* Неравенство Швецера
* Среднее арифметическое взвешенное
Примечания
 
Ссылки
* 
* Финансовая математика. Дисперсия. Среднее арифметическое. Среднеквадратическое отклонение. Коэффициент вариации / Методики финансового анализа
* Среднее арифметическое — показатель центральной тенденции / Теория вероятностей и математическая статистика

__NOTOC__
'''Сре́днее гармони́ческое''' — один из способов, которым можно понимать «среднюю» величину некоторого набора чисел. Его можно определить следующим образом: пусть даны '''положительные''' числа x_1, \ldots, x_n , тогда их средним гармоническим будет такое число H , что
:: \frac nH =
\frac 1{x_1} + \ldots + \frac 1{x_n} .
Можно получить явную формулу для среднего гармонического:
:: H(x_1, \ldots, x_n) =
\frac{n}{\frac{1}{x_1}+\frac{1}{x_2}+\cdots+\frac{1}{x_n}} = 
\frac{n}{\sum\limits_{i=1}^n \frac{1}{x_i}} ,
т. е. среднее гармоническое есть обратная величина к среднему от обратных к числам x_1, \ldots, x_n .
Свойства
* Среднее гармоническое действительно является «средним», в том смысле что \min(x_1, \ldots, x_n) \leqslant 
H(x_1, \ldots, x_n) \leqslant 
\max(x_1, \ldots, x_n) .
* Вообще, среднее гармоническое является средним степени -1.
* Среднее гармоническое двойственно среднему арифметическому в следующем смысле:
:: H(x_1,\ldots,x_n) = 
A^{-1}(x_1^{-1}, \ldots, x_n^{-1}) и
:: A(x_1,\ldots,x_n) = 
H^{-1}(x_1^{-1}, \ldots, x_n^{-1}) (когда последнее определено).
* Неравенство о средних утверждает, что среднее гармоническое чисел не превосходит среднее геометрическое, среднее арифметическое и среднее квадратическое, причём все средние равны только в случае равенства всех чисел x_1 = \ldots = x_n, то есть:
:: H \leqslant G \leqslant A \leqslant S, 
: где H  — среднее гармоническое;
: G  — среднее геометрическое;
: A  — среднее арифметическое;
: S  — среднее квадратическое.
Среднее гармоническое взвешенное
 
Пусть есть набор неотрицательных чисел x_1, \ldots, x_n и набор чисел w_1, \ldots, w_n , где w_i называется '''весом''' величины x_i . Тогда их '''взвешенным средним гармоническим''' называется число
:: H = \sum_{i=1}^n w_i \bigg/ \sum_{i=1}^n \frac{w_i}{x_i}=\dfrac{w_1+w_2+\ldots+w_n}{w_1/x_1+w_2/x_2+ \ldots + w_n/x_n}. 
Из формулы следует, что при w_1 = \ldots = w_n \ne 0 (когда все величины «равноправны») получается обычное среднее гармоническое.
Приложения и примеры
 длина отрезка, проходящего через точку пересечения диагоналей параллельно основаниям, равна среднему гармоническому длин оснований ]]
 , одинаковые и равны среднему гармоническому радиусов полуокружностей, построенных на отрезках AB и BC как на диаметрах.]]
В статистике среднее гармоническое применяется в случае, когда наблюдения, для которых требуется получить среднее арифметическое, заданы обратными значениями.
В формуле тонкой линзы удвоенное фокусное расстояние равно среднему гармоническому расстояния от линзы до предмета и расстояния от линзы до изображения. Подобным образом среднее гармоническое входит и в аналогичную формулу для сферического зеркала.
Средняя скорость на пути, разделенном на равные участки, скорость на которых постоянна, равна среднему гармоническому скоростей на этих участках пути. Более обще, если путь разбит на участки, скорость на каждом из которых постоянна, то средняя скорость будет равна взвешенному среднему гармоническому скоростей (каждая скорость идет с весом, равным длине соответствующего ей отрезка).
Средняя плотность сплава равна взвешенному среднему гармоническому плотностей сплавляемых веществ (веса — массы частей соответствующих веществ).
Сопротивление, получающееся при параллельном подключении нескольких резисторов, равно среднему гармоническому их сопротивлений, деленному на их количество. Аналогичное утверждение верно для емкостей последовательно соединенных конденсаторов.
См. также
* Гармоническая пропорция
* Гармонический ряд
Примечания
 
Ссылки
* ''Weisstein, Eric W.'' Harmonic Mean / MathWorld — Wolfram Web Resource

'''PH''', '''Ph''', '''ph''', '''pH''' может означать:
* PH — авиационный регистрационный префикс для Нидерландов.
* PH — крестообразный шлиц типа Phillips
* PH — код ИАТА для Polynesian Airlines.
* PH 75 — проект универсального атомного вертолётоносца ВМС Франции.
* Ph — краткое обозначение в органической химии фенильной группы.
* ph — диграф, используемый в орфографиях нескольких языков, использующих латинское письмо.
* ph — фот (единица измерения).
* .ph — национальный домен верхнего уровня для Филиппин.
* pH — водородный показатель.
** pH-метр — прибор для измерения водородного показателя.

'''Джо́зеф Ре́дьярд Ки́плинг''' (  — ; 30 декабря 1865, Бомбей — 18 января 1936, Лондон) — английский писатель, поэт, журналист и путешественник.
Художественные произведения Киплинга включают «Книгу джунглей», «Ким», а также множество рассказов, в том числе « » . Среди его стихов: « » (1890), « » (1890), « » (1919), «Бремя белого человека» (1899) и «Если…» (1910). В 1907 году Киплинг становится первым англичанином, получившим Нобелевскую премию по литературе, а также самым молодым нобелевским лауреатом по литературе за всю историю премии. В этом же году он удостаивается наград от университетов Парижа, Страсбурга, Афин и Торонто; удостоен также почётных степеней Оксфордского, Кембриджского, Эдинбургского и Даремского университетов.
Биография
Детство
Редьярд Киплинг родился в Бомбее, в Британской Индии, в семье профессора местной школы искусств Джона Локвуда Киплинга и Алисы (Макдональд) Киплинг. Имя Редьярд он получил, как полагают, в честь английского озера , где познакомились родители. Ранние годы, полные экзотических видов и звуков Индии, были очень счастливыми для будущего писателя. Но в возрасте 5 лет Киплинга вместе с его 3-летней сестрой отправили в пансион в Англию — в Саутси ( , Портсмут) . Следующие шесть лет — с октября 1871 по апрель 1877 года — Киплинг жил в частном пансионе Лорне Лодж (Кэмпбелл-Роуд, 4), который содержала супружеская пара Прайса Э. Холлоуэя ( ), бывшего капитана торгового флота, и Сары Холлоуэй . Они плохо обращались с мальчиком, нередко наказывали. Такое отношение так сильно повлияло на него, что до конца жизни он страдал от бессонницы. Этому периоду жизни писателя посвящен рассказ «Мэ-э, паршивая овца».
В 12 лет родители устраивают его в частное Девонское училище, чтобы он смог потом поступить в престижную военную академию. Позже о годах, проведённых в училище, Киплинг напишет автобиографическое произведение «Сталки и компания». Директором училища был Кормелл Прайс, друг отца Редьярда. Именно он стал поощрять любовь мальчика к литературе. Близорукость не позволила Киплингу избрать военную карьеру, а дипломов для поступления в другие университеты училище не давало. Под впечатлением от рассказов, написанных сыном в училище, отец находит ему работу журналистом в редакции «Гражданской и военной газеты» (''Civil and Military Gazette''), выходившей в Лахоре (Британская Индия, ныне Пакистан). Редьярд отплыл в Индию 20 сентября 1882 года и прибыл в Бомбей 18 октября. Интересы молодого автора выбивались за пределы замкнутой англо-индийской аристократии. Так, Ч. Карингтон отмечал, что юный газетчик был известен тем, что знал о жизни простолюдинов в Лахоре больше, чем полиция, и серьёзно изучал самое «дно» .
 
Я бродил до рассвета по всевозможным случайным заведениям: рюмочным, игорным притонам и курильням опиума, которые совсем не таинственны и загадочны; я наблюдал за уличными танцами и кукольными представлениями .
 
В 1882 году, когда Киплинг начал свою работу, главным редактором был Стивен Уиллер, недолюбливавший смелый стиль молодого корреспондента. В 1886 году Уиллер вернулся в Англию, его место занял Кей Робинсон. Новый редактор дал больше творческой свободы, и Киплингу разрешили публиковать свои маленькие новеллы в ''CMG''. С ноября 1886 по июнь 1887 года в газете были выпущены 28 рассказов из цикла .
Вскоре Киплингу предложили работу в газете '' '' в Аллахабаде. Он ушел из ''The Civil and Military Gazette'' в 1887 году.
 
В бытность корреспондентом аллахабадской газеты «Пионер» (''Pioneer''), с которой он заключил контракт на написание путевых очерков, популярность его произведений стремительно увеличивается, в 1888 и 1889 годах издаются 6 книг с его рассказами, которые принесли ему признание.
В 1889 году он совершает долгое путешествие. 9 марта он покидает Индию, сперва посещает Бирму (в частности Рангун и Моламьяйн), Сингапур, Гонконг, Японию, после чего пересекает Тихий океан, и прибывает в Сан-Франциско. Дальнейшее его путешествие идёт через Портленд (Орегон), Сиэтл, Викторию, Ванкувер, Медисин-Хат, Йеллоустонский национальный парк, Солт-Лейк-Сити, Омаху, Чикаго, Бивер (Пенсильвания), Шатокуа, Ниагарский водопад, Торонто, округ Колумбия, Нью-Йорк, Бостон. В ходе этого путешествия он познакомился с Марком Твеном в городе Элмайра, штат Нью-Йорк. Твен с радостью принял Киплинга и провел с ним двухчасовую беседу о тенденциях в англо-американской литературе . В октябре того же года Киплинг пересекает Атлантический океан, прибывает в Ливерпуль и наконец в Лондон. Его начинают называть литературным наследником Чарльза Диккенса. В 1891 году выходит его первый роман «Свет погас» (''The Light That Failed'').
Карьера писателя
 ]]
В Лондоне Киплинг знакомится с молодым американским издателем Уолкоттом Бейлстиром, они вместе работают над повестью «Наулахка» (''The Naulahka''). В 1892 году Бейлстир умирает от тифа, и вскоре после этого Киплинг женится на его сестре Каролине. Во время медового месяца банк, в котором у Киплинга были сбережения, обанкротился. Денег у четы осталось лишь на то, чтобы добраться до Вермонта (США), где жили родственники Бейлстир. Следующие четыре года они проживают здесь.
В это время писатель вновь начинает писать для детей; в 1894—1895 годах выходят знаменитые «Книга джунглей» (''The Jungle Book'') и «Вторая книга джунглей» (''The Second Jungle Book''). Опубликованы также стихотворные сборники «Семь морей» (''The Seven Seas'') и «Белые тезисы» (''The white thesis''). Скоро рождаются двое детей: Джозефина и Элси. После ссоры со своим шурином Киплинг с женой в 1896 году возвращаются в Англию. В 1897 году выходит повесть «Отважные мореплаватели» (''Captains Courageous''). В 1899 году, во время визита в США, от воспаления лёгких умирает его старшая дочь Джозефина, что стало огромным ударом для писателя.
В начале 1898 года чета Киплингов отправляется в Капскую колонию на зимние каникулы, положив начало ежегодной традиции, которая (за исключением следующего года) продлится до 1908 года. Киплинг был тепло принят некоторыми влиятельными политиками, в частности Сесилом Родсом, символом британского империализма. Благосклонно отнёсся к Бурской войне, писал стихи в поддержку армии. В Африке он начинает подбирать материал для новой детской книги, которая выходит в 1902 году под названием ''Just So Stories'' (в русском переводе — «Просто сказки»). В 1903 году выходит роман «Ким» (''Kim''), который считается одним из лучших романов писателя.
В этом же году он покупает загородный дом близ деревни Бурвош в графстве Сассекс (Англия), где остаётся до конца жизни. Здесь он пишет свои знаменитые книги «Пак с Холмов» (''Puck of Pook’s Hill'') и «Награды и феи» (''Rewards and Fairies'') — сказки Старой Англии, объединённые рассказчиком — эльфом Паком, взятым из пьес Шекспира. Одновременно с литературной деятельностью Киплинг начинает активную политическую деятельность. Он пишет о грозящей войне с Германией, выступает в поддержку консерваторов, против феминизма и ирландского движения за независимость.
Время Первой мировой войны
Литературная деятельность становится всё менее насыщенной. Ещё одним ударом для писателя стала гибель сына Джона в Первую мировую войну в 1915 году. Он погиб во время битвы при Лоосе 27 сентября 1915 года, находясь в составе батальона ирландских гвардейцев. Тело Джона Киплинга так и не было обнаружено . Киплинг, вместе с женой работавший в военное время в Красном Кресте, потратил 4 года, пытаясь выяснить, что же случилось с сыном: у него все время теплилась надежда, что, возможно, сын попал в немецкий плен. В июне 1919 года, потеряв все надежды, Киплинг в письме военному командованию признал, что его сын скорее всего погиб. В одной из «Эпитафий войны» (1919) он написал: «Если кто-то спросит, почему мы погибли, Ответьте им, потому что наши отцы лгали нам» .
Об истории гибели сына Киплинга британские кинематографисты в 2007 году сняли телевизионный фильм «Мой мальчик Джек» (режиссёр Брайан Кирк, в главных ролях — Дэвид Хэйг и Дэниел Рэдклифф).
После войны
После войны Редьярд Киплинг становится членом Комиссии по военным захоронениям, взявшей на себя ответственность за сохранность английских военных захоронений по всему миру. Именно им была выбрана библейская фраза «Их имена будут жить вечно» на обелисках памяти .
Во время Гражданской войны в России крайне негативно отзывался о большевиках, считал, что они уничтожают всё хорошее, что есть в России, что 1/6 часть света оказалась оторванной от цивилизации. Несмотря на антикоммунизм, его книги активно переводились и печатались при Ленине и Сталине, пользовались большой популярностью среди советских читателей в межвоенный период, в частности писатель Константин Симонов находился под впечатлением от его творчества .
Во время одной поездки в 1922 году по Франции он знакомится с английским королём Георгом V, с которым потом завязывается большая дружба. Будучи настоящим галломаном, Киплинг решительно выступал за англо-французский союз, был одним из немногих англичан, которые поддержали в Рурском конфликте Францию, в то время как британское правительство и бо́льшая часть английской общественности были против.
 
В 1922 году Редьярд Киплинг по просьбе канадского профессора Герберта Холтейна написал текст клятвы для ритуала посвящения в Инженеры. С 1922 года по 1925 год Киплинг занимал должность ректора Сент-Эндрюсского университета. Продолжал свою литературную деятельность до начала 1930-х годов, хотя успех сопутствовал ему всё меньше и меньше. Хотя в 1920-х годах он в какой-то степени приветствовал Муссолини, в 1930-х годах он решительно осудил фашизм, называя Мосли хвастуном и карьеристом, а Муссолини сумасшедшим и опасным эгоистом. С приходом к власти в Германии Гитлера Киплинг убрал с обложек своих книг свой логотип, разработанный его отцом на основе знака индийского торговца и представлявший собой свастику с головой слона, держащего в хоботе цветок лотоса . С 1915 года писатель страдал от гастрита, который впоследствии оказался язвой. 
Редьярд Киплинг умер от прободения язвы 18 января 1936 года в Лондоне , на два дня раньше Георга V. Тело Киплинга было кремировано в крематории Голдерс-Грин, прах захоронен в Уголке поэтов в Вестминстерском аббатстве рядом с могилами Чарльза Диккенса и Томаса Харди .
В масонстве
По данным английского журнала «Масонские иллюстрации», Киплинг стал масоном примерно в 1885 году, за 6 месяцев до обычного минимального возраста (21 год) . Он был инициирован в ложе «Надежда и настойчивость» № 782, которая находилась в Лахоре. Позже он написал в лондонской «Таймс»: Я был секретарём ложи несколько лет…, в которую вошли братья, по крайней мере, четырёх вероисповеданий. Я был введён [в ученики] членом Брахмо Сомадж, индусом, повышен [в степень подмастерья] мусульманином, и возведён [в степень мастера] англичанином. Наш привратник был индийским евреем. Киплинг так любил свой масонский опыт, что запечатлел его в качестве своих идеалов в стихотворении «Материнская ложа» .
Также он был членом французской ложи «Строители совершенного города» № 12, в Сан-Омер .
Список произведений
 
Переводы на русский
Сказки серии «Just so stories» впервые были изданы на русском языке уже в 1903 году и неоднократно переиздавались в оригинальных переводах 11 раз, в том числе 4 раза до 1918 года и 7 раз после 1989 года 
Первый сборник стихов Киплинга на русском вышел в 1922 году в переводе Ады Оношкович-Яцыны.
Экранизации произведений
Игровое кино
* «Крошка Вилли Винки» (Wee Willie Winkie) — реж. Джон Форд (США, 1937)
* Маленький погонщик слонов (Elephant Boy) — реж. Роберт Флаэрти, Золтан Корда (Великобритания, 1942)
* «Отважные капитаны» (Captains Courageous) — реж. Виктор Флеминг (США, 1937)
* «Ганга Дин» (Gunga Din) — реж. Джордж Стивенс (США, 1939)
* Книга джунглей (Rudyard Kipling’s Jungle Book) реж. Золтан Корда(США, Великобритания, 1942)
* «Ким» (Kim) — реж. Виктор Сэвилл (США, 1950)
* «Человек, который хотел быть королём» (The Man Who Would Be King) — реж. Джон Хьюстон (США-Великобритания, 1975)
* «Рикки-Тикки-Тави» — реж. Александр Згуриди (СССР—Индия, 1975)
* « » (Kim) (телефильм) — реж. Джон Дейвис (Великобритания, 1984)
* «Книга джунглей» (The Jungle Book) — реж. Стивен Соммерс (США, 1994)
* Книга джунглей: история Маугли (The Jungle Book: Mowgli’s Story) — реж. Ник Марк (США, 1998)
* «Книга джунглей» (The Jungle Book) — реж. Джон Фавро (США, 2016)
Зарубежная мультипликация
* Книга джунглей (мультфильм) (The Jungle Book) — реж. Wolfgang Reitherman «Walt Disney Productions» (США, 1967)
* Белый морской котик (мультфильм) (The White Seal) — реж. Чак Джонс (США, 1975)
* Рикки-Тикки-Тави (мультфильм) (Rikki-Tikki-Tavi) — реж. Чак Джонс (США, 1975)
* Братья Маугли (мультфильм) (Mowgli’s Brothers) — реж. Чак Джонс (США, 1976)
* Книга джунглей (аниме-сериал, 52 серии) (ジャングルブック　少年モーグリ Jungle Book: Shounen Mowgli) — реж. Фумио Курокава (Япония (TV Tokyo) 1989—1990)
Советская мультипликация
# 1936 — Слонёнок — чёрно-белый
# 1936 — Отважный моряк — чёрно-белый
# 1938 — Почему у носорога шкура в складках — чёрно-белый
# 1965 — Рикки-тикки-тави
# 1967 — Слонёнок
# 1967—1971 — Маугли
# 1968 — Кот, который гулял сам по себе
# 1981 — Ёжик плюс черепаха
# 1984 — Как было написано первое письмо
# 1988 — Кошка, которая гуляла сама по себе
Влияние
* Название сборника ''Just-so stories'' (1902) (в русском переводе получившего название «Просто сказки») ( ) в англоязычной академической публицистике.
* В сериале «Гримм» (6.04) Редьярд Киплинг упоминается как один из Гриммов.
Примечания
 
Литература
* ''Ливергант А. Я.'' Киплинг. — М.: Молодая гвардия, 2011. — 307 с. — (Жизнь замечательных людей: серия биографий / Осн. в 1890 г. Ф. Павленковым и продолжена в 1933 г. М. Горьким. Малая серия; выпуск 12).
* Falls, Cyril. Rudyard Kipling: a critical study. M. Kennerley, 1915. 
Ссылки
 
 
* Сказки Киплинга Редьярда Джозефа
* Книги Киплинга в оригинале
* Киплинг Редьярд — о творчестве писателя
* Киплинг Редьярд — более 250 стихотворений на русском
* The Kipling Society
* «Kipling’s Choice» by Geert Spillebeen, 2007. ISBN 978-0-618-80035-3.
* «My boy Jack?» The Search for Kipling’s Only Son by Tonie and Valmai Holt, 2008. ISBN 978-1-84415-704-4.
* Переводы стихотворений Редьярда Киплинга на русский язык

'''Михаи́л Миха́йлович Помо́рцев''' ( , имение Васильевщина, Новгородская губерния  — , Петроград) — русский изобретатель в области ракетной техники, аэрологии, инженер-генерал-майор.
Биография
Родился в семье Михаила Яковлевича (? — 1868), артиллериста, поручика, и Анны Осиповны Поморцевых. С 1863 г. обучался в Нижегородском кадетском корпусе, по окончании которого в 1868 г. поступил в Петербургское артиллерийское училище. С 1871 г. служил в артиллерийской бригаде на Западной Украине.
С 1873 г. учился на годичных курсах усовершенствования при Артиллерийской академии в Петербурге, по окончании которых служил в артиллерийской части в Бессарабии. В 1875 г. окончил 6-месячные курсы усовершенствования по геодезии при Академии Генерального штаба в Петербурге. С 1876 г. — в 4-й запасной артиллерийской бригаде.
В 1878 г. окончил геодезическое отделение Академии Генерального штаба, после чего был прикомандирован к Главной астрономической обсерватории в Пулково. С 1880 г. — в распоряжении Главного артиллерийского управления (Петербург). С 1881 г. преподавал топографию и геодезию на временных курсах в Инженерной академии.
В 1882—1899 гг. — помощник заведующего, заведующий обучающимися в Военно-медицинской академии. Одновременно с 1885 года читал курс метеорологии в Петербургской воздухоплавательной школе, в 1885—1907 гг. преподавал топографию в Артиллерийском училище.
В апреле 1906 г. произведён в генерал-майоры артиллерии. В феврале 1907 г. вышел в отставку с пенсией.
В 1913—1914 гг. состояние его здоровья ухудшалось. Летом 1916 г. лечился в клинике Военно-медицинской академии; скончался в 4 часа утра а. Похоронен на в Петербурге.
В 1903 г. избирался попечителем земской народной школы в Нижегородской губернии.
Семья
Жена (с 1875) — Стефания Лукинична Бржостовская (ок. 1857 — ?);
* сын — Владимир (1876 — ?).
Научная деятельность
С 1870-х гг. занимался исследованиями в области военной топографии, геодезии, метеорологии.
Первые научные работы посвящены исследованиям в области электричества, теории военных дальномеров.
С 1880-х также занимался и исследованиями в области воздухоплавания; в 1885 г. осуществлял научные полёты в учебном воздухоплавательном парке, подъёмы аэростатов (в Петербурге, Варшаве, Новогеоргиевске, Осовце, Ивангороде), в которых проводил исследования атмосферы. Результаты опубликованы в книгах:
* «Очерк учения о предсказании погоды (синоптическая метеорология)» (1889) — первое русское руководство по метеорологии;
* «Научные результаты 40 воздушных путешествий, совершённых в России» (1891), в которой определил вертикальные градиенты основных метеовеличин (температура, влажность, ветер) с учётом особенностей распределения атмосферного давления; книга была переведена на английский, немецкий и французский языки.
С профессором Р. Ассманом, председателем Берлинского воздухоплавательного общества, организовал одновременные научные подъёмы на аэростатах в 1894 году:
* 23 июля — Петербург, Берлин
* 28 июля — Петербург, Берлин
* 19 сентября — Петербург, Варшава, Оссовец, Берлин.
Лично участвовал во всех подъёмах, выполненных из Петербурга.
Изобрёл:
* дальномер с вертикальной базой.
* первые в мире аэронавигационные приборы для бортовых измерений:
** определяющий направление и скорость движения аэростата,
** определяющий расстояние до предметов, находящихся на земной поверхности,
** определяющий направление и угловую скорость движения облаков (на основе теодолита с магнитной стрелкой и солнечных часов Флеше) — нефоскоп. Зеркальный нефоскоп, изобретенный в 1885 году к этому моменту уже был известен и использовался в России .
* керзу — водонепроницаемый материал на основе каразеи (грубого тканого сукна с косой ниткой), пропитанного эмульсией яичного желтка, парафина и канифоли. В середине 1930-х годов Иван Плотников и Александр Хомутов смогли использовать метод пропитки Поморцева и создать промышленный материал кирзу (через «и»), используя для пропитки искусственный каучук .
Вывод Поморцева о том, что движение управляемых аэростатов и дирижаблей всегда будет зависеть от воздушных течений, впоследствии был подтверждён Д. И. Менделеевым и Н. Е. Жуковским.
В 1900 г. был членом жюри международной выставки в Париже.
В 1900-е гг. начал исследования с целью создания летательных аппаратов тяжелее воздуха. С целью определения аэродинамически выгодной формы планёра исследовал коробчатые змеи Харграва и плоскостные — Отто Лилиенталя. Предварительные итоги докладывал в Русском техническом обществе.
В 1902—1906 гг. проводил опыты с ракетами, в том числе на Петербургском артиллерийском полигоне, в Севастополе и на ракетном заводе в Николаеве. С целью увеличения дальности полёта и кучности падения ракет предложил и испытал около 20 типов несущих и стабилизирующих поверхностей (стабилизаторы, крылья и др.); с предложенным им стабилизатором добился увеличения дальности полёта ракеты массой 10-12 кг до 8-9 км.
В 1907 г. исследовал взаимосвязь давления в камере сгорания двигателя, скорости истечения газов, размеров ''ракетной пустоты'' (а также способов набивки пороха в гильзу и др.) и в 1915 г. предложил проект ракеты с двигателем, работающим на сжатом воздухе (впервые — с соплом Лаваля) 
В 1912 г. работал в аэродинамической лаборатории в Кучино (ныне здесь находится ЦАГИ) — разрабатывал идею и оригинальный проект самолёта с переменным углом встречи (угол наклона крыльев), автоматически сохраняющим устойчивость в полёте; запатентовал свой самолёт. В 1914 г. доложил проект самолёта в воздухоплавательном отделе Русского технического общества, получив положительную экспертную оценку Н. Е. Жуковского. Однако военный министр отказал в отпуске средств на постройку опытного образца.
Работал также в смежных областях:
* сотрудничал с Глебом Котельниковым в разработке парашюта.
* проводил совместные исследования с Ипатьевым и Курнаковым по созданию синтетического каучука.
* исследовал различные пропитки тканей с целью достичь газо- и водонепроницаемости; одним из результатов явилось создание «кирзы» — заменителя кожи для сапог, непроницаемого для воды, но проницаемого для воздуха. Образцы газоводонепроницаемых тканей, пропитанных по способу Поморцева, экспонировались российским министерством промышленности на международных выставках (1905, Льеж; 1911, Петербург).
Состоял членом Русского физико-химического общества (с 1884), Русского географического общества (с 1888), Русского технического общества (с 1892; в 1894—1897 член Совета общества; с 1895 — председатель воздухоплавательного отдела); членом-учредителем Русского астрономического общества (с 1891).
Избранные труды
Источник — Электронные каталоги РНБ
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Награды
* премия Русского технического общества (1892) — ''за книгу «Научные результаты 40 воздушных путешествий, совершённых в России»''
* золотая медаль Русского географического общества (1892) — ''за книгу «Научные результаты 40 воздушных путешествий, совершённых в России»''
* премия Костемеровского от Русского технического общества (1895) — ''за создание нефоскопа''
* орден Почётного легиона (1900) — ''за научные работы и приборы, экспонировавшиеся в Париже''
* медаль Русского технического общества (1902) — ''за исследования в области воздухоплавания''
* золотая медаль Международной выставки по гигиене и спасению (1904, Марсель) — ''за работы в области метеорологии''
* золотая медаль (1906, Милан)
* малая серебряная медаль на Всероссийской гигиенической выставке (1913, Петербург)
* золотой нагрудный знак Особого комитета по усилению военного флота России (1913) — ''за особые заслуги в области воздухоплавания''.
Адреса в Санкт-Петербурге — Петрограде
* 1891—1901 — Нижегородская (Академика Лебедева с 1955) улица, 6; 
* 1901 — 19.06.1916 — доходный дом М. М. Рянгина — Надеждинская улица, 56.
Память
* На месте, где стояла родовая усадьба в селе Васильевщина, установлен памятный знак .
* Именем Поморцева назван кратер на Луне.
* На доме 56 по улице Маяковского (бывшей Надеждинской), где жил М. М. Поморцев, в 1956 году установлена мемориальная доска (архитектор Л. Н. Линдрот).
* В городе Старая Русса именем Михаила Поморцева названа одна из улиц в микрорайоне «Соборная сторона» .
Примечания
 
Библиография
* ''Дроздов М. И.'' Кирзовые сапоги и ракеты // Нева. — 1987. — № 10.
* ''Минкельдей М. А.'' Михаил Михайлович Поморцев — первый русский аэролог. — Л.: Гидрометеоиздат, 1954.
* . — С.387.
Ссылки
* 
* 
*

К круглым количествам статей или иным существенным поводам подготавливаются пресс-релизы в целях извещения широкой общественности о них.
Здесь собраны все ранее рассылавшиеся сообщения для прессы. В скобках указана дата события, сопровождавшегося рассылкой.
* 2 000 000 (2024; текст написан администратором Lesless и не является обращением от лица всей Русской Википедии, однако по тексту проходило обсуждение и имелся консенсус).
* Проект:Тематическая неделя европейских регионов/I неделя Свердловской области/Пресс-релиз (февраль 2017)
* 1 000 000 статей (май 2013)
* 600 000 статей (8 октября 2010; неактуальный вариант пресс-релиза )
* ВП:Вики-конференция 2010/Итоговый пресс-релиз
* 500 000 статей (25 февраля 2010)
* Контроль качества (патрулирование статей)
* 450 000 статей (6 ноября 2009) (не был завершён и не рассылался)
* ВП:Вики-конференция 2009/Пресс-релиз
* 400 000 статей (16 июня 2009)
* /Обновление лицензии (14 апреля 2009)
* 350 000 статей (22 января 2009)
* /Викимедиа РУ (3 декабря 2008)
* ВП:Вики-конференция 2008/Итоговый пресс-релиз (22 октября 2008)
* ВП:Вики-конференция 2008/Пресс-релиз (17 сентября 2008)
* 300 000 статей (18 июля 2008)
* /В десятке! (19 мая 2008)
* 250 000 статей (17 марта 2008)
* 100 000 участников, 230 000 статей и 55 555 файлов (29 и 30 января 2008)
* /О вручении премии «Золотой сайт» (6 декабря 2007) (не был завершён и не рассылался)
* /Википедия в Рунете 2007 (28 ноября 2007)
* «Премия Рунета 2007» (27 ноября 2007) (не был завершён и не рассылался)
* ВП:Вики-конференция 2007/Итоговый пресс-релиз
* ВП:Вики-конференция 2007/Информационное письмо
* ВП:Вики-конференция 2007/Пресс-релиз
* /200000 (25 сентября 2007)
* 200 000 статей (4 сентября 2007) (не был завершён и не рассылался)
* /Википедия растёт, как на дрожжах (12 марта 2007)
* /Википедия бьёт новые рекорды (30 декабря 2006)
* /Википедия ищет маньяков (29 декабря 2006)
* /Первый русский стюард на Мете (27 декабря 2006)
* «Премия Рунета 2006» (29 ноября 2006)
* /В русской вики появилась своя газета (28 ноября 2006)
* 100 000 статей (16 августа 2006)
* /Википедии 5 лет (15 января 2006)
* 50 000 статей (~~ 31 декабря 2005) (не был завершён и не рассылался)
* 30 000 статей (август 2005)
* 20 000 статей (5 июня 2005)
* 10 000 статей (30 декабря 2004)
См. также
* /Первый пресс-релиз Викимедии
* /Адресаты

'''Ба́бушкин''' — русская фамилия (от слова «бабушка»), женская форма — '' '', и топоним.
Носители фамилии
Бабушкин
* 
* 
* 
* Бабушкин, Борис Васильевич (1923—2002) — марийский советский организатор музейного дела, краевед, педагог, коллекционер, почётный гражданин города Йошкар-Олы.
* Бабушкин, Вадим Анатольевич (род. 1966) — российский учёный, доктор наук, профессор, ректор Мичуринского государственного аграрного университета.
* Бабушкин, Василий Фёдорович (1878—1924) — русский силач-борец, полный кавалер солдатских Георгиевских крестов.
* 
* 
* Бабушкин, Георгий Фёдорович (1907—1969) — советский учёный, кандидат филологических наук.
* Бабушкин, Дмитрий Никандрович (ум. 1890) — русский купец 1-й гильдии, предприниматель, благотворитель.
* Бабушкин, Евгений Анатольевич (род. 1983) — русский писатель, лауреат премии «Дебют».
* Бабушкин, Ефим Адрианович (1880—1927) — русский революционный деятель.
* Бабушкин, Иван Васильевич (1873—1906) — один из первых рабочих социал-демократов.
* Бабушкин, Игорь Юрьевич (род. 1970) — российский государственный деятель, губернатор Астраханской области с 2019 года.
* Бабушкин, Израиль Борисович (1864—1931) — российский сахарозаводчик, меценат, купец первой гильдии, промышленник, банкир, писатель.
* 
* Бабушкин, Марк Николаевич (1924—2003) — учёный, член-корреспондент РАН.
* Бабушкин, Михаил Сергеевич (1893—1938) — лётчик, Герой Советского Союза.
* Бабушкин, Николай Фёдорович (1913—1969) — советский филолог, профессор, доктор филологических наук.
* Бабушкин, Роман Романович (1919—1999) — Герой Советского Союза.
* Бабушкин, Сергей Вячеславович (род. 1947) — главный архитектор Киева с 1996 по 2003 годы.
* Бабушкин, Фёдор Петрович (1764—1842) — настоятель Выгорецкой обители, библиограф.
* Бабушкин, Яков Зиновьевич (1907, Харьков) — советский художник кино. Работал на Центральной студии документальных фильмов как художник (с 1932) и как режиссёр (с 1945).
* Бабушкин, Яков Львович (1913—1944) — советский журналист, начальник литературно-драматического вещания Ленинградского радиокомитета.
Бабушкина
 
Двойные фамилии
* Фохт-Бабушкин, Юрий Ульрихович (1930—2022) — советский и российский искусствовед, академик РАО (1999).
Топонимы
* Бабушкин — город в Бурятии, названный в честь Ивана Бабушкина, ранее Мысовск.
* Бабушкин — посёлок в Краснозёрском районе Новосибирской области, упразднён в 1968 году.
* Бабушкин — бывший город в Московской области, названный в честь Михаила Бабушкина, ранее Лосиноостровск, в 1960 году вошёл в состав Москвы.
Другое
* «Бабушкин сад» — картина русского художника-передвижника Василия Поленова, созданная в 1878 году.
* Бабушкин взвоз — улица в Саратове.
* «Бабушкин внук» — советский художественный фильм («Ленфильм», 1979).
См. также
* Бабушкина
* Бабушкино
* Бабушкинская (станция метро)
* Бабушкинское
* Площадь Бабушкина
* Улица Бабушкина

'''Экскла́в''' (от «из-» + «ключ») — несуверенный регион, отделённый от основной территории страны и окружённый другими государствами (одним или несколькими). Одна и та же территория является эксклавом для той страны, которой она принадлежит, и анклавом для того государства, которому она не принадлежит, но окружена его территорией. Исключение составляет чистый эксклав — несуверенный регион, отделённый от основной территории страны и окружённый более чем одним государством .
Эксклав, имеющий выход к морю, называется '''полуэксклавом'''. Согласно морскому праву, блокирование доступа к полуэксклаву флотом других стран не допускается. В обиходе полуэксклавы и полуанклавы часто называют просто эксклавами и анклавами .
Примеры эксклавов
Международные
* Нахичеванская Автономная Республика, входящая в состав Азербайджана, окружена Арменией, Ираном и Турцией.
* Медвежье-Саньково (территория без постоянного населения) внутри Гомельской области Беларуси административно относится к Брянской области России.
* Шахимарданский эксклав и Сохский район, относящиеся к Ферганской области, являются эксклавами Узбекистана на территории Кыргызстана.
* Итальянское поселение Кампионе-д’Италия на озере Лугано, принадлежащее Ломбардии, окружено территорией Швейцарии и является эксклавом Италии и анклавом Швейцарии.
* Муниципалитет Льивия, входящий в состав Испании, окружает Франция.
* Бюзинген-ам-Хохрайн, город внутри административного округа Фрайбург Германии, окружает Швейцария.
* Руицхоф, Мютцених, Рётгенер Вальд и Мюнстербильдхен — эксклавы Германии, окружены территорией Бельгии.
* Нахва, деревня в эмирате Шарджа, эксклав ОАЭ на территории Омана.
* Мадха — эксклав Омана на территории ОАЭ.
Региональные
* Зеленоград, район Восточный и территория к западу от города являются эксклавами Москвы (окружены территорией Московской области). См. также эксклавы и протуберанцы Москвы;
* урочище Шапочка  — эксклав Свердловской области на территории Пермского края; 
* После создания МГО Ольский район Магаданской области был поделён надвое, сам райцентр Ола находится к востоку от Магадана, тогда как в западную часть из восточной попасть можно только через Магадан.
* часть территории Псковской области окружена Новгородской областью;
* посёлок Краснолесный — эксклав Воронежа;
* эксклавом Киевской области на территории Черниговской области являются город Славутич и некоторая часть зоны отчуждения Чернобыльской АЭС.
* сразу несколькими эксклавами обладает эстонский город Кохтла-Ярве;
* Солотча
Примеры полуэксклавов
* Калининградскую область России окружают Балтийское море, Польша и Литва.
* Провинцию Кабинда, принадлежащую Анголе и выходящую к Атлантическому океану, окружают Конго и Демократическая Республика Конго.
* Аляска — полуэксклав США и полуанклав Канады.
* Село Дубки на мысе, выдающемся в Псковское озеро, отделено от Псковской области России территорией Эстонии, является полуэксклавом России и полуанклавом Эстонии.
* Основная территория мухафазы Мусандам — часть Омана, окружённая на юге и большей частью на западе территорией ОАЭ, омывается Персидским и Оманским заливами.
* Восточнотиморский административный округ Окуси-Амбено окружен территорией Индонезии и омывается морем Саву.
* Округ Тембуронг отрезан от Брунея территорией Малайзии и омывается водами Брунейского залива.
См. также
 
* Анклав
Примечания

государства B в государстве A, то есть окружённый его территорией. Он же (C) — ''анклав'' в государстве A.]]
'''Анкла́в''' ( от «заключенный, запертый») — территория, полностью окружённая территорией другого государства или территорией другой административно-территориальной единицы.
Понятие территории включает в себя как сухопутную территорию, так и территориальные воды государства. К территории отдельного государства понятие «анклав» применяется, только если она полностью окружена другим (одним) государством и не имеет выхода к морю. В этом случае понятие «эксклав» неприменимо. Таких государств три: Ватикан и Сан-Марино внутри Италии, Лесото внутри ЮАР. Ряд признаков государственности имеет также Мальтийский орден, владеющий территориями-анклавами внутри Италии и Мальты.
Также различают:
* '''По́лный анкла́в''' — часть государства или административно-территориальной единицы, окружённая на суше территорией другого государства или территорией другой административно-территориальной единицы и не имеющая выхода к морю.
* '''Полуанкла́в''' — часть государства, окружённая территорией другого государства на суше, но имеющая выход к морю. Анклавы такого типа также называют '''прибре́жными ('''иногда '''морскими) анкла́вами''' . Примерами государств-полуанклавов являются Бруней, который окружают Малайзия и Южно-Китайское море, а также Португалия, окружённая Испанией и Атлантическим океаном. Полуанклавом является также часть форта Сант-Анджело на территории Мальты, относящаяся к Мальтийскому ордену. В государствах, основная территория которых находится за пределами полуанклава, территорию полуанклава называют полуэксклавом. Такой полуэксклав может быть окружён морем и одним государством. В обиходной речи полуанклавы и полуэксклавы могут называть просто анклавами и эксклавами . В литературе слово «анклав» также применяется некоторыми авторами к месту компактного проживания племен (народов) .
Анклавы и эксклавы
 
 
'''Чи́стый экскла́в''' — не суверенный регион, отделённый от основной территории государства и окружённый более чем одним государством (то есть не являющийся анклавом). Чистый эксклав не является анклавом относительно других государств, но является эксклавом относительно основной территории государства .
Одна и та же территория является эксклавом для того государства, которой она принадлежит, и анклавом для того государства, которому она не принадлежит. Исключение составляет чистый эксклав . Аналогичная терминология используется для полуэксклавов и полуанклавов.
* Калининградская область России окружена Балтийским морем, Польшей и Литвой, а значит, является российским полуэксклавом, но не является полуанклавом.
* Аналогично провинция Кабинда окружена Атлантическим океаном, Республикой Конго и Демократической Республикой Конго и а значит, является ангольским полуэксклавом, но не является полуанклавом.
* Саньково-Медвежье, находящееся на территории Гомельской области Беларуси, административно относится к Брянской области России. То есть Саньково-Медвежье является анклавом Беларуси и эксклавом России.
* Сеута и Мелилья — полуэксклавы Испании и полуанклавы Марокко, выходят к Средиземному морю.
* Село Дубки на мысу, выдающемся в Псковское озеро, отделено от Псковской области России территорией Эстонии. А значит является полуэксклавом России и полуанклавом Эстонии.
* Штат Аляска является одновременно полуэксклавом США и американским полуанклавом по отношению к Канаде, так как граничит только с ней.
* Нахичеванскую Автономную Республику, входящую в состав Азербайджана, окружают Армения, Иран и Турция, а потому Нахичевань — эксклав Азербайджана, но не анклав.
* Шахимарданский эксклав, Сохский район и Чон-Гара, относящиеся к Ферганской области Узбекистана, являются анклавами по отношению к окружающей их со всех сторон Кыргызстана.
* Микрорайон Кречевицы, относящийся к Великому Новгороду, является анклавом по отношению к окружающему его со всех сторон Новгородскому району.
* Аналогичным образом Новосибирским районом окружён микрорайон Новосибирска Пашино: он относится к городу Новосибирску.
* Аналогичным образом Верхнехавским районом окружён микрорайон Воронежа Краснолесный .
* Аналогично Вологодский район окружает посёлок Молочное, административно входящий в состав города Вологды.
* Аналогично Омский район окружает микрорайон Крутая горка, административно входящий в состав города Омска.
* Город Зеленоград (Зеленоградский административный округ) является частью Москвы, но окружён со всех сторон территорией Московской области.
* Отдельная площадка Конезавод, ВТБ является частью Новой Москвы, окружённой со всех сторон территорией Московской области.
Государства-анклавы
 
 
* (анклав на территории Италии) 
* государствоподобное образование (анклав на территории Италии) 
* (анклав на территории Италии) 
* (анклав на территории ЮАР) 
Территории-анклавы и территории-эксклавы
* Адыгея — республика в составе Российской Федерации, анклав Краснодарского края.
* Аляска — американский полуэксклав, омывающийся водами Северного Ледовитого и Тихого океанов; граничит с Канадой и является полуанклавом, имеет морскую границу с Россией.
* Аргаяшский кантон — часть Башкирской АССР, окружённая Уральской областью РСФСР в 1919—1934.
* Бангладешские анклавы — 92 бангладешских села-эксклава в Индии. Больше не существуют, на основе соглашения об обмене анклавами с Индией от 1.08.2015.
* Барак — киргизское село, окружённое территорией Узбекистана.
* Барле — бельгийский эксклав, полностью окружённый нидерландской территорией.
* Бюзинген-на-верхнем-Рейне — немецкий эксклав (7,62 км²), полностью окружённый швейцарской территорией: с трёх сторон швейцарским кантоном Шаффхаузен и с юга — кантонами Рейн-Цюрих и Тургау. Он имеет население около 1450 жителей. Город отделён от Германии только узкой перемычкой, менее 1 км в её самой узкой части, на которой находится швейцарский посёлок Дорфлинген. В 1918 году в Бюзингене прошёл референдум, на котором 96 % голосов было отдано за то, чтобы стать частью Швейцарии. Однако этого не произошло, так как Швейцария не могла предложить ничего подходящего взамен, поэтому Бюзинген остался эксклавом Германии до сих пор.
* Военная база Гуантанамо — территория на побережье Кубы, над которой фактически установлен суверенитет США .
* Могила Сулейман Шаха около замка Джабер (''Джабер Калеси'') в Сирии — в соответствии с турецко-французским соглашением 1921 года считается турецкой территорией.
* Индийские анклавы — 106 индийских сёл на территории Бангладеш. Больше не существуют, на основе соглашения об обмене анклавами с Бангладеш от 1.08.2015.
* '''Индонезийские полуанклавы:''' Западная Новая Гвинея ''(Папуа-Новая Гвинея)'', Восточные Малые Зондские острова ''(Восточный Тимор)'', Калимантан ''(Малайзия)''.
* '''Испанские полуанклавы''' — это города Сеута, Мелилья, а также полуостров Пеньон-де-Велес-де-ла-Гомера в Марокко, омывающиеся Средиземным морем.
* Кампионе-д'Италия — итальянский городок в Швейцарии.
* Льивия — испанский городок во Франции.
* Мусандам — оманский полуэксклав в ОАЭ. К концу XIII века оманцы управляли обширной империей. На пике своего развития в XIX веке, во время правления султана Саида бин Султана, Оман контролировал Момбасу и Занзибар и управлял торговыми точками на африканском побережье. В результате распада империи во второй половине XIX века Оман потерял прежние позиции, но продолжал контролировать Мусандам, когда там образовались Объединённые Арабские Эмираты. ''См. также: Владения Маската и Омана.''
* Окуси-Амбено — полуэксклав Восточного Тимора, омывающийся морем Саву; граничит только с Индонезией, а значит, является по отношению к ней полуанклавом.
* '''Российские анклавы'''
** Медвежье-Саньково — эксклав России, состоящий из сёл Саньково и Медвежье, окружённых территорией Беларуси .
** Дубки — полуэксклав России, отделённый территорией Эстонии. Является по отношению к Эстонии полуанклавом.
** Калининградская область — полуэксклав России, окружённый Польшей, Литвой и Балтийским морем.
**
* Саставци — эксклав Боснии и Герцеговины в Сербии.
* Сен-Мартен и Синт-Маартен — полуэксклавы Франции и Нидерландов, расположенные на одноимённом острове, входящем в Малые Антильские острова. Являются взаимными полуанклавами.
* '''Таджикские эксклавы''' — это сёла Ворух (анклав в Кыргызстане), а также территории Западная Калача и Сарвак (анклавы в Узбекистане).
* Тембуронг — полуэксклав Брунея, омывающийся Южно-Китайским морем; граничит только с Малайзией, то есть является полуанклавом по отношению к ней.
* Ток-Чуранский кантон — часть Башкирской АССР, окружённая Оренбургской губернией РСФСР в 1919—1924 годах.
* Чисумулу и Ликома — острова Малави на озере Ньяса, расположенные в территориальных водах Мозамбика.
* Шахимарданский эксклав и Сохский район, относящиеся к Ферганской области Узбекистана, являются анклавами по отношению к окружающей их со всей стороны Кыргызстане.
* Яланский кантон — часть Башкирской АССР, окружённая Челябинской губернией РСФСР в 1919—1922 годах.
Государства-полуанклавы
* (полуанклав, окружённый на суше Испанией и имеющий выход к Атлантическому океану
* (полуанклав, окружённый на суше Малайзией и меющий выход к Тихому океану)
* (полуанклав, окружённый на суше Сенегалом и имеющий выход к Атлантическому океану)
* (полуанклав, окружённый на суше Францией и имеющий выход к Атлантическому океану)
* (полуанклав, окружённый на суше Доминиканской Республикой и имеющий выход к Атлантическому океану)
* (полуанклав, окружённый на суше государством Гаити и имеющий выход к Атлантическому океану)
* (полуанклав, окружённый на суше Великобританией и имеющий выход к Атлантическому океану)
* (полуанклав, окружённый на суше Индонезией и имеющий выход к Индийскому и Тихому океанам)
* (полуанклав, окружённый на суше Саудовской Аравией и имеющий выход к Индийскому океану)
* (полуанклав, окружённый на суше Индонезией и имеющий выход к Тихому и Индийскому океанам)
* (полуанклав, окружённый на суше Корейской Народно-Демократической Республикой и имеющий выход к Тихому океану)
См. также
 
* Регион
* Анклав открытого моря
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Evgeny Vinokurov. Papers on Enclaves and Exclave 
** 
**

, прошедшая почту в Великобритании 14 июня 1840 года (согласно почтовому штемпелю) и франкированная первой почтовой маркой «Чёрный пенни». Продана на аукционе в Лондоне в 2002 году за 31 тысячу фунтов стерлингов]]
'''Филокарти́я''' (от  «люблю» +  «карточка») — область коллекционирования, изучения и систематизации открыток.
 
История
Филокартия зародилась в конце XIX века, когда начался массовый выпуск открыток, получивших международное распространение как самый дешёвый вид почтового отправления. Первая почтовая открытка (''открытое письмо'') увидела свет в 1869 году, к 1875 году в странах — членах Всемирного почтового союза было послано 231,5 миллиона открытых писем .
 для коллекционеров открыток, издававшийся в Лейпциге Центральным союзом собирателей открыток (номер от 1 июля 1896 года)]]
Филокартия началась с собирания ''видовых'' и ''этнографических открыток'', которые были одним из наиболее доступных средств знакомства с природой, бытом и культурой народов мира. Филокартия сыграла значительную роль в популяризации произведений изобразительного искусства, экспонируемых в музеях и на выставках. Открытки с изображениями современных их выпуску исторических, географических, архитектурных и других объектов, памятников материальной культуры и т. п., приобретая со временем характер документальных источников, сблизили филокартию со вспомогательным историческими дисциплинами.
 всемирного союза филокартистов «Космополит» (до 1900 года)]]
В конце XIX — начале XX веков возникли первые организации филокартистов. Стали издаваться специальные журналы и каталоги (в Германии, Австро-Венгрии, Франции, России, Великобритании, США, Италии, Швейцарии, Испании и др.), состоялись международные выставки (в Лейпциге, Петербурге, Ницце, Париже, Флоренции, Нюрнберге, Лондоне и др.), конгрессы коллекционеров и издателей открыток (в Лейпциге — 1896, 1910; в Ницце — 1899), начали проводиться первые аукционы .
С начала XX века филокартия стала одним из популярных видов коллекционирования, чему способствовали массовый выпуск разнообразных по тематике (география, этнография, история, различные виды искусства, техника, спорт, портреты и т. д.) и высококачественных по художественному и полиграфическому исполнению почтовых открыток и значительно расширившийся с укреплением международных связей почтовый обмен между странами .
Первоначальные взгляды на филокартию несколько отличались от сегодняшних. В начале XX века считалось, что лишь открытка, прошедшая почту, «выполнившая свою функцию», может быть достойным предметом коллекционирования. Более того, открытка с видом какого-либо города (местности) может быть послана только из этого города (местности). Чистая открытка без почтового штемпеля приравнивалась к «картинке». В настоящее время, напротив, ряд коллекционеров исповедует принцип игнорирования исписанных открыток, тем более если они имеют низкую сохранность .
Сегодня филокартия является одним из самых популярных видов коллекционирования. При этом открытки обычно ценятся пропорционально их возрасту и редкости темы. В последнее время увеличившийся спрос на открытки спровоцировал и рост цен. Так, к примеру, цена некоторых открыток на интернет-аукционах может достигать одной тысячи долларов, хотя основная масса не стоит и 5 долларов .
Один из старейших московских коллекционеров, председатель Московского клуба филокартистов В. Н. Луткин так объясняет причину неснижающейся популярности иллюстрированной открытки :
 Основная причина кроется в том, что наряду со своей «демократичностью» (удачным стандартным портативным размером и дешевизной) она поднялась на высокий художественный уровень и удивительно полно откликается на многие явления человеческой жизни. С её помощью мы можем совершить путешествие, мгновенно очутиться в любом уголке земного шара, посетить музей, не выходя из дома, изучать жизнь и быт населяющих его народов, историю, приблизиться к любому виду искусства: живописи, скульптуре, литературе, музыке, театру, кино… 
Хранение коллекции
Вопрос организации хранения коллекции открыток имеет первостепенную важность. От этого зависит скорейшее нахождение требуемого материала, экспозиционная обозримость коллекции, наконец, сохранность открыток.
 с открытками США (1910-е)]]
Различают три основных способа хранения открыток: альбомный, картотечный и в конвертах. При альбомном способе хранения все открытки вставлены в альбомы. До 1990-х годов в основном использовались картонные альбомы с прорезями для продевания уголков открыток. В настоящее время чаще используются пластиковые фотоальбомы с карманами, куда открытка вставляется целиком. Альбомный способ хранения наилучшим образом обеспечивает сохранность коллекции и её визуальную привлекательность для стороннего человека. Однако резко вырастают габариты и вес коллекции, а также затраты.
При картотечном способе хранения коллекции открытки располагаются в коробках (ящиках) соответствующего размера. Такие ящики могут изготавливаться коллекционером самостоятельно из фанеры, оргалита. Удобны для хранения открыток также стандартные коробки из-под обуви. Границы каждого подраздела коллекции отмечаются карточками-разделителями, имеющими формат, больший, чем у открытки. Основные преимущества этого способа по сравнению с альбомным — компактность, экономичность, выигрыш во времени, когда не нужно тратить время на вставку и перестановку открыток в альбомах; недостаток — от постоянного перебирания открытки быстро изнашиваются .
Основные темы коллекционирования
* Открытки с видами городов.
: Как правило, собирают открытки с видами одной страны , города , территории (например, губернии). Помимо этого, ряд коллекционеров собирает открытки с видами определённых зданий (храмы , крепости, заводы и т. д.), монументальными композициями (памятники, фонтаны, надгробия) , с видами интерьеров зданий, с природными пейзажами.
* Этнографические открытки.
: В конце XIX — начале XX веков начали выпускаться открытки с изображениями людей в национальных костюмах . Серии таких открыток называются «типами», например, «типы Малороссии», «типы Кавказа».
* Поздравительные открытки.
: Большая группа открыток, посвящённых праздникам и отдельным событиям, например, «С Новым годом!» , «С Днём Победы!», «С Международным женским днём!».
* Открытки с изображением монархов и членов августейших семей.
: Выпускаются в государствах, являющихся монархиями (например, Соединённое Королевство, Королевство Швеция, Королевство Иордания). В России были весьма популярны открытки с портретами членов семьи Романовых .
* Милитария.
: Открытки с видами различных видов войск, как правило, времён Первой мировой войны . Особенно ценятся открытки с видами воздушных и подводных аппаратов военного назначения. Ряд коллекционеров ограничивается собиранием открыток по какой-либо конкретной военной кампании (например, русско-японской война) .
* Политические открытки.
: Агитационные открытки , плакаты, карикатуры .
* Авторские открытки.
: Целый ряд авторов посвятили значительную часть своего творчества созданию рисунков на открытках, например, Е. Бём, В. Зарубин и др.
* Художественные открытки.
: Открытки с репродукциями произведений изобразительного искусства .
* «Гламурные» открытки.
: Открытки с изображением женских образов, в том числе обнажённой натуры (ню) .
* Артистические открытки.
: Портреты театральных и киноактёров, сцены из опер, драматических спектаклей, кинофильмов и т. п. 
* Персональные открытки.
: Портреты видных государственных, общественных и культурных деятелей, военачальников и героев войны , писателей , учёных и др.
* Рекламные открытки.
: Открытки, рекламирующие определённые фирмы или товары , а в последние годы, кроме того, служащие анонсом культурных мероприятий (фестивалей, спектаклей, выставок и т. д.); социальная реклама в открытках .
 
* Транспортные открытки.
: Открытки с изображением средств транспорта и транспортной инфраструктуры (железная дорога , авиация , автомобили, морские и речные суда и др.).
* Открытки на темы флоры и фауны.
: Изображения животных и растений как в дикой природе, так и в зоопарках (ботанических садах), а также изображения цветов .
* Необычные открытки.
: Открытки, изготовленные из нестандартных материалов — с применением дерева, металла, целлулоида, шёлка, кожи, берёсты, пробки, птичьих перьев, натуральных волос, бисера, вышивки, светящихся красок; открытки-лепорелло; музыкальные открытки; стереооткрытки с объёмным изображением .
* Почтовые карточки.
: Особый вид открыток, у которых одна сторона чистая, а изображение располагается на адресной стороне. В большинстве случаев коллекционируют почтовые карточки с оригинальной маркой.
* Иные, менее распространённые, темы.
: Например, религиозные открытки , открытки с картами (географическими либо картами городов) , спортивные открытки и др.
Близким к филокартии жанром коллекционирования является максимафилия, то есть коллекционирование и изготовление картмаксимумов.
Филокартия мира
Филокартия является третьим по популярности видом коллекционирования в мире после марок и монет . Клубы филокартистов можно найти во многих странах. Такие клубы, а также связанные с ними организации, часто проводят выставки открыток, официальные встречи и собрания. В наше время онлайн клубы филокартистов становятся все популярнее; они в основном сосредоточены на предоставлении своим членам доступа к каталогам открыток, к разным функциям для отслеживания и пополнения их коллекций, а также используются коллекционерами для взаимодействия друг с другом .
Некоторые сайты популяризируют филокартию, предоставляя возможность получать и отправлять открытки случайным людям по всему миру .
Российская филокартия сегодня
В начале XXI века интерес к филокартии в России переживает подъём. В 2003—2008 годах при Всероссийском музее декоративно-прикладного и народного искусства функционировал ''Музей открытки''. Музей проводил постоянные и временные выставки, осуществлял научно-методическую деятельность, связанную с изучением и популяризацией русской почтовой открытки . В 2002 году в Санкт-Петербурге создан ''Центральный детский музей открытки'' . В Санкт-Петербурге на базе Музея связи действует Клуб любителей истории открытки. Активное изучение открыток осуществляют крупнейшие библиотеки России: Российская государственная библиотека и Российская государственная библиотека искусств, при которой действует Московский клуб любителей открытки. Функционируют музеи открыток при школах, отделы филокартии в краеведческих музеях ряда городов России.
В декабре 2014 года была создана Общероссийская общественная организация коллекционеров и любителей открытки «Союз филокартистов России» . Целью создания Союза филокартистов России является развитие филокартии, изучение, систематизация и популяризация почтовых карточек, открытых писем и открыток в Российской Федерации. Первым президентом Союза филокартистов России был А. А. Мелитонян. С 2020 года президентом Союза филокартистов выбран Волков В. В.
Самое обширное в истории России собрание открыток ленинградского филокартиста Н. С. Тагрина, насчитывавшее к 1981 году 690 тысяч единиц хранения, было передано наследниками коллекционера в государственный музей истории Ленинграда . Однако в настоящее время коллекция, оставаясь в фондах музея, не экспонируется.
В России издаётся специализированный журнал по филокартии «Жук», основанный в 2004 году С. Камышевым по инициативе А. Шестимирова, до 2011 года публиковался при поддержке и содействии Федеральной службы по надзору за соблюдением законодательства в области охраны культурного наследия. В настоящее время издаётся в Санкт-Петербурге один раз в год лимитированным тиражом. Главный редактор В. П. Третьяков.
Журнал «Филокартия» издавался с 2006 по 2021 год Александром Анатольевичем Шестимировым (1964—2021), выходил пять раз в год на 48 полосах тиражом 350—800 экземпляров . По состоянию на 2025 год, журнал «Филокартия» продолжает издаваться, номера выходят нерегулярно.
В 2007, 2008 и 2010 годах в Москве в Центральном доме художника на Крымском Валу проходила специализированная выставка открытки ''«PostCardExpo»'', включавшая в себя помимо экспозиции лекции на темы филокартии, презентации новых книг и каталогов, аукционы антикварных открыток.
Московский клуб филокартистов был организован в 1957 году как секция филокартистов Московского городского общества коллекционеров. Уже к 1958 году в секции состояло 250 человек. Первым председателем бюро секции был избран В. В. Шлеев. В разное время председателями и членами правления клуба избирались видные московские филокартисты Э. Б. Файнштейн, В. И. Артемьев, Д. И. Виксне, М. С. Забочень, С. И. Шиманко, В. Н. Луткин. По состоянию на 2015 год, председателем клуба является В. Б. Лебедев.
В настоящее время Московский клуб филокартистов насчитывает около 300 членов. Каждое воскресенье, за исключением июля и августа, с 9.00 до 13.00 часов клуб проводит встречи коллекционеров по адресу: Москва, ул. Пушечная, д. 7/5, стр. 2, в помещении Музея экслибриса и миниатюрной книги. В среднем каждую встречу посещают около 100 человек, в том числе гости из ближнего и дальнего зарубежья .
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Издательство «Изобразительное искусство» — филокартистам // Филателия СССР. — 1976. — № 2. — С. 59—60.
* ''Корвин Д.'' Коллекционирование открыток // Советский филателист. — 1925. — № 5.
* ''Львов А.'' Новые перспективы для коллекционирования открыток // Советский филателист. — 1928. — № 5.
* 
* ''Танин Л.'' Филокартия // Советский филателист. — 1926. — № 4.
* ''Филокартист.'' Филокартия // Советский филателист. — 1927. — № 5.
* ''Шашко А.'' «Призыв». (На подмогу тов. Танину) // Северо-Кавказский коллекционер. — Ростов-на-Дону, 1928. — № 5.
Ссылки
 
* Журнал «Филокартия»
* Клуб Филокартист 
* Коллекция почтовых открыток начала XX века
* Галерея «Старая Одесса» из коллекции Одесского музея нумизматики
* Советские поздравительные открытки

'''Верапами́л''' — антиангинальное и антиаритмическое средство из группы блокаторов медленных кальциевых каналов.
Фармакологическое действие
Верапамил относится к блокаторам потенциалзависимых кальциевых каналов L-типа. Влияет больше на миокард, чем на сосуды. В терапевтических дозах замедляет и ослабляет сердечные сокращения, угнетает синоатриальную и атриовентрикулярную проводимость, снижает автоматизм сердечной мышцы, благодаря чему оказывает антиаритмическое действие. Относится к антиаритмическим препаратам IV группы. Верапамил вызывает расширение коронарных сосудов сердца и увеличивает коронарный кровоток; понижает потребность сердца в кислороде. При ишемических процессах в миокарде препарат способствует уменьшению диспропорции между потребностью и снабжением сердца кислородом как путём увеличения кровоснабжения, так и лучшей утилизацией и более экономным расходованием доставляемого кислорода.
Снижение частоты сердечных сокращений и затруднение атриовентрикулярной проводимости связано с замедлением входящего кальциевого тока в кардиомиоциты узлов (рис. 1). На электрокардиограмме после применения верапамила отмечается увеличение интервалов ''P-P'' и ''P-Q(R)''. Ослабление силы сердечных сокращений объясняется снижением поступления ионов кальция в кардиомиоциты рабочего миокарда.
 
Несмотря на то, что верапамил уменьшает сократимость миокарда, благодаря сосудорасширяющему действию и уменьшению сосудистого сопротивления, сердечный выброс существенно не меняется. Блокируя вход ионов кальция в тромбоциты, верапамил подавляет их агрегацию. Кроме того, он оказывает некоторое натрийуретическое и диуретическое действие за счёт снижения канальцевой реабсорбции.
В механизме антиангинального действия верапамила, наряду с антагонизмом по отношению к ионам кальция, играет роль также повышение содержания ионов калия в клетках миокарда.
По химическому строению молекула верапамила (рис. 2) может рассматриваться как усложнённый вариант молекулы фенилалкиламинов (Сензит).
 
Фармакокинетика
Верапамил хорошо всасывается при приёме внутрь. Пик концентрации в плазме крови обнаруживается через 1 — 3 ч. Однако имеются значительные индивидуальные различия в фармакокинетике препарата. Период полувыведения варьирует от 2,5 до 7,5 ч после однократного введения и от 4,5 до 12 ч после повторного приёма. Постоянная терапевтическая концентрация в крови достигается обычно через 4 дня от начала повторного приёма внутрь. Препарат интенсивно метаболизируется в печени. При нарушениях функции печени, время выделения препарата значительно удлиняется. В неизменённом виде выделяется около 5 % препарата.
Применение и дозировки
Применяют верапамил внутрь и в виде инъекций.
Внутрь принимают при хронической ИБС для профилактики приступов стенокардии напряжения, особенно в сочетании с предсердной экстрасистолией и склонностью к тахикардии.
В качестве антиаритмического средства назначают главным образом при предсердных аритмиях: при суправентрикулярной тахикардии, экстрасистолии. При желудочковых аритмиях, в том числе при желудочковой экстрасистолии; препарат малоэффективен.
Рекомендуется также при артериальной гипертензии, но как антигипертензивное средство при тяжёлой гипертензии более эффективен нифедипин.
Внутривенно применяют при острых приступах стенокардии, приступах суправентрикулярной пароксизмальной тахикардии и гипертонических кризах .
Внутрь принимают за 30 мин до еды. Дозы, особенно учитывая возможные колебания фармакокинетики, подбирают индивидуально. При лёгких формах стенокардии назначают по 0,04—0,08 г (40—80 мг) 3—4 раза в день. При необходимости увеличивают разовую дозу до 0,12—0,16 г (120—160 мг). Обычно суточная доза составляет 0,24—0,48 г (240—480 мг). Поддерживающую терапию (меньшими, индивидуально подобранными дозами) проводят длительно. Отмечено, что толерантности при применении верапамила (в отличие от органических нитратов и нифедипина) не развивается. Наоборот, антиишемический эффект при регулярном приёме верапамила возрастает.
Внутривенно для купирования пароксизма суправентрикулярной тахикардии вводят взрослым медленно 2—4 мл 0,25 % раствора (5—10 мг). Повторно для поддерживающей терапии вводят 1 раз в день капельно со скоростью 0,005 мг/кг в минуту, не ранее чем через 30 мин после струйного введения. Раствор верапамила готовят разведением 2 мл 0,25 % раствора препарата (1 ампула) в 100—150 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5 % раствора глюкозы.
Детям назначают препарат в меньших дозах: до 4 лет дают обычно внутрь по 0,02 г (20 мг) 2—3 раза в день; до 14 лет — по 0,04 (40 мг) 2—3 раза в день. Внутривенно вводят в возрасте от 1 года до 5 лет по 0,002—0,003 г (2—3 мг), от 6 до 14 лет — по 0,025—0,05 г (25—50 мг).
Особенности применения
Верапамил обычно хорошо переносится. Однако возможны тошнота, рвота, головокружение, повышенная усталость, развитие периферических отёков, аллергических реакций, относительно часто (особенно при длительном приёме) возникают запоры атонического характера. Большие дозы могут вызывать артериальную гипотензию, атриовентрикулярную блокаду.
Следует проявлять осторожность при одновременном применении верапамила и бета-адреноблокаторов (в связи с возможной суммацией влияния на проводимость и сократимость сердца).
Верапамил вводят внутривенно под контролем гемодинамических показателей.
Противопоказания
Противопоказания: WPW-синдром, кардиальный шок, выраженная гипотензия, острый инфаркт миокарда, нарушения атриовентрикулярной проводимости, синдром слабости синусового узла; беременность и период кормления грудью.
Форма выпуска
Формы выпуска таблетки по 0,04 г (40 мг); 0,08 г (80 мг) и 0,12 г (120 мг) в упаковке по 30 и 100 штук; 0,25 % раствор в ампулах по 2 мл (5 мг) в упаковке по 5 ампул; таблетки пролонгированного действия по 0,2 г (200 мг) и 0,24 г (240 мг).
См. также
* Антагонисты кальция

'''Звезда́ Ба́рнарда''' — одиночная звезда в созвездии Змееносца. Находится на расстоянии 1,828 пк (5,96 светового года) от Солнца, то есть это одна из ближайших звезд к Солнечной системе (ближе только три звезды, составляющие систему Альфа Центавра).
Открыта в 1916 году американским астрономом Эдвардом Эмерсоном Барнардом. Названа в его честь. Красный карлик спектрального класса M4,0V C , видимая звёздная величина — 9,57 m , светимость — 1/2300 солнечной. Масса звезды Барнарда оценивается в массы Солнца, а радиус в от радиуса Солнца . Предполагаемый осевой период вращения — . Звезда проявляет некоторую активность (обнаружены пятна, вспышки).
Имеет одну известную планету, Звезду Барнарда b, имеющую массу более трех земных и вращающуюся на расстоянии около от звезды с орбитальным периодом чуть больше .
История
Открыта в 1916 году Э. Э. Барнардом, впервые измерившим её собственное движение, и названа в его честь .
В 2016 году Международный астрономический союз (МАС) организовал Рабочую группу по именам звезд (WGSN) для стандартизации имен собственных для звезд. WGSN 1 февраля 2017 года утвердил название «звезда Барнарда» для этой звезды, и с тех пор она включена в ''Список звезд с собственными именами'', утвержденный МАС .
Собственное движение
 
 
 
Звезду Барнарда часто называют «летящей» или «беглянкой», поскольку она обладает самой большой (кроме Солнца, проходящего большой круг на небесной сфере за год) скоростью углового перемещения по небесной сфере среди известных звёзд (10,358 угловой секунды в год). За звезда смещается по небесной сфере на 0,5° (видимые угловые размеры Солнца и Луны) .
Это четвёртая по близости к Солнцу звезда после звёзд системы Альфы Центавра. Перпендикулярная компонента скорости «Летящей Барнарда» к лучу зрения земного наблюдателя составляет , радиальная (лучевая) скорость по измерениям доплеровского сдвига спектральных линий в спектре звезды равна , то есть звезда приближается к нам .
Минимальное расстояние звезды от Солнца составит 3,8 светового года ( ) в ; за несколько столетий до этого момента она станет нашей ближайшей звёздной соседкой, если не будут открыты другие близкие, пока неизвестные тусклые звёзды . Имеет блеск 9,6 звёздной величины, поэтому невооружённым глазом не видна и не станет видна в момент максимального сближения при звёздной величине 8,6.
Планетная система
 
По выводам американского астронома П. Ван де Кампа, сделанным в конце 1960-х годов, звезда Барнарда имеет невидимые спутники с массами 1,26, 0,63 и 0,89 массы Юпитера (периоды обращения — 6,1, 12,4 и 24,8 года соответственно).
В настоящее время эти выводы считаются ошибочными . В 2003 опубликованы продолжавшиеся 2,5 года наблюдения лучевой скорости звезды, в результате которых установлены строгие ограничения на массы и периоды обращения возможных планет вблизи звезды Барнарда. В частности, исключено наличие планет с массой больше 0,86 массы Юпитера с радиусом орбиты от 0,017 до 0,98 астрономической единицы (а. е.). В зоне обитаемости, то есть на расстоянии 0,034—0,082 а. е. от звезды, где гипотетическая планета получала бы достаточно света для существования на её поверхности жидкой воды, исключено наличие любой планеты с массой больше 3 масс Нептуна (планета на таком расстоянии имела бы орбитальный период от 6 до 22 дней). Если считать, что луч зрения земного наблюдателя лежит в плоскости орбиты гипотетической планеты (самая благоприятная ориентация для открытия планеты методом лучевых скоростей), то верхнее ограничение на её наблюдаемую массу составляет 7,5 массы Земли.
С 1987 года звезду Барнарда исследует калифорнийская группа . Американские астрономы измеряли лучевую скорость звезды инструментами обсерваторий Лика и Кека. Вначале среднеквадратическая ошибка их измерений лучевой скорости составляла около , а потом (примерно с 2004 года) точность измерений повысили до около . Всего было сделано 248 измерений. Согласно полученным данным, у звезды Барнарда нет планет с массой больше 2 масс Земли и орбитальными периодами обращения короче 10 суток. Также не подтверждается существование планет с минимальной массой больше 10 масс Земли и с орбитальными периодами короче двух лет . Из-за низкой светимости этой звезды гипотетическая планета, получавшая бы столько же тепла от звезды на единицу площади, как Земля от Солнца, обращалась бы вокруг «Летящей Барнарда» на расстоянии ( ). При этом её орбитальный период был бы 15,64 земных суток.
В ноябре 2018 года после двадцатилетнего мониторинга международная команда астрономов объявила об обнаружении на расстоянии от Звезды Барнарда сверхземли массой не менее Земли. Звезда Барнарда b или совершает один виток вокруг неё за . Планета находится в 2,5 раза ближе к звезде Барнарда, чем Земля к Солнцу, но получает от красного карлика только от той энергии, которую Земля получает от Солнца. Температура на поверхности планеты не превышает . Возможно, у Звезды Барнарда на более далёкой орбите находится ещё одна планета, делающая оборот вокруг материнской звезды за 6600 дней .
В 2021 году существование планеты Barnard b было поставлено под сомнение, так как сигнал радиальной скорости с планетным орбитальным периодом исчез в новых данных, полученных в ближнем инфракрасном диапазоне доплеровским спектрографом Habitable-Zone Planet Finder (HPF) телескопа Хобби—Эберли .
В середине марта 2025 года у звезды подтвердили планеты Barnard b с помощью спектрографов ESPRESSO и MAROON-X. Сопоставив их данные учёные выяснили, что вокруг звезды вращается 4 планеты .
 
Ближайшее окружение звезды
Следующие звёздные системы находятся на расстоянии до 10 световых лет от звезды Барнарда:
 
Проекты межзвёздных миссий
Проект «Дедал» — первый реалистичный проект межзвёздного перелёта — обозначил своей целью именно звезду Барнарда.
Проект Икар — наследник проекта «Дедал», модернизированный с учётом современных научных знаний.
В художественной литературе
В фантастическом романе Джека Уильямсона «Космический легион» единственную планету звезды Барнарда населяет древняя цивилизация «медузиан», решившая захватить Солнечную систему и уничтожить человечество.
Примечания
 
Ссылки
 
* Barnard’s Star // Solstation

'''Список А''' список лекарственных средств, отнесённых к наркотикам или ядам. Был в употреблении до 24 мая 2010 года. Устанавливался приказом Министерства здравоохранения N472 от 31 декабря 1999 года, отменён приказом Министерства здравоохранения и социального развития РФ N380 от 24 мая 2010 года.
Лекарственные средства:
* Азатиоприн (иммунодепрессивное средство)
* Азаметония бромид (ганглиоблокатор)
* Алдеслейкин (противоопухолевое средство)
* Алкурония хлорид (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Аллапинин (антиаритмическое средство)
* Амбенония хлорид (антихолинэстеразное средство)
* Амиридин (антихолинэстеразное средство)
* Амизил (противопаркинсоническое средство)
* Анабазин (средство лечения никотиновой зависимости)
* Апоморфин (рвотное средство)
* Армин (антихолинэстеразное средство)
* Атракурия безилат (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Атропин (м-холиноблокатор)
* Аценокумарол (антикоагулянт непрямой)
* Ацетарсол (противопротозойное средство)
* Бипериден (н-холиноблокатор центральный)
* Блеомицин (противоопухолевое средство, антибиотик)
* Бусульфан (противоопухолевое средство, алкилирующее соединение)
* Буторфанол (анальгетическое наркотическое средство) (опиоидных рецепторов агонист — антагонист))
*Варфарин(антикоагулянт непрямого действия)
* Векурония бромид (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Винбластин (противоопухолевое средство растительного происхождения)
* Винкристин (противоопухолевое средство растительного происхождения)
* Галантамин (антихолинэстеразное средство)
* Гоматропина гидробромид (м-холиноблокатор)
* Дактиномицин (противоопухолевое средство, антибиотик)
* Даунорубицин (противоопухолевое средство, антибиотик)
* Дезоксипеганина гидрохлорид (антихолинэстеразное средство)
* Демеколцин (противоопухолевое средство растительного происхождения)
* Диброспидия хлорид (противоопухолевое средство, алкилирующее соединение)
* Дигитоксин (кардиотоническое средство — сердечный гликозид)
* Дигоксин (кардиотоническое средство — сердечный гликозид)
* Дистигмина бромид (антихолинэстеразное средство)
* Дифенилтропин (противопаркинсоническое средство)
* Доксорубицин (противоопухолевое средство, антибиотик)
* Имифос (противоопухолевое средство, алкилирующее соединение)
* Карубицин (противоопухолевое средство, антибиотик)
* Кетамин (анестетик)
* Колхицин (противоподагрическое средство)
* Кордигит (кардиотоническое средство — сердечный гликозид)
* Ланатозид Ц (кардиотоническое средство — сердечный гликозид)
* Леокаин (местноанестезируюшее средство)
* Лобелин (дыхания стимулятор рефлекторного действия)
* Мелфалан (противоопухолевое средство, алкилирующее соединение)
* Меркаптопурин (противоопухолевое средство, антиметаболит)
* Метилдигоксин (кардиотоническое средство — сердечный гликозид)
* Метилфенидат (психостимулирующее вещество)
* Метоциния йодид (м-холиноблокатор)
* Мивакурия хлорид (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Митоксантрон (противоопухолевое средство, антиметаболит)
* Мифепристон (антипрогестаген)
* Неостигмина метилсульфат (антихолинэстеразное средство)
* Нитрозометилмочевина (противоопухолевое средство, алкилирующее соединение)
* Панкурония бромид (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Пилокарпин (м-холиномиметик)
* Пипекуромия бромид (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Пиридостигмина бромид (антихолинэстеразное средство)
* Платифиллин (м-холиноблокатор)
* Прокарбазин (противоопухолевое средство, алкилирующее соединение)
* Пумитепа (противоопухолевое средство, антиметаболит)
* Резерпин (симпатолитическое средство)
* Руфокромомицин (противоопухолевое средство, антибиотик)
* Секуринина нитрат (аналептическое средство)
* Серебра нитрат (антисептическое средство)
* Строфантин (кардиотоническое средство — сердечный гликозид)
* Суксаметония бромид (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Суксаметония йодид (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Суксаметония хлорид (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Тегафур (противоопухолевое средство, антиметаболит)
* Теркуроний (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Тетракаин (местноанестезирующее средство)
* Тиогуанин (противоопухолевое средство, антиметаболит)
* Тиотепа (противоопухолевое средство, алкилирующее соединение)
* Трихлороэтиламин (средство лечения псориаза)
* Тубокурарина хлорид (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Фениндион (антикоагулянт непрямой)
* Фенол (дезинфицирующее средство)
* Физостигмин (антихолинэстеразное средство)
* Фторурацил (противоопухолевое средство, антиметаболит)
* Хлорамбуцил (противоопухолевое средство, алкилирующее соединение)
* Циклофосфамид (противоопухолевое средство, алкилирующее соединение)
* Цисатракурия бесилат (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Цисплатин (противоопухолевое средство, алкилирующее соединение)
* Цитизин (н-холиномиметик)
* Эстрамустин (противоопухолевое средство, алкилирующее соединение)
* Этил бискумацетат (антикоагулянт непрямой)
Лекарственные средства, не имеющие МНН
* Адонизид концентрированный (кардиотоническое средство — сердечный гликозид) (горицвета весеннего экстракт)
* Аминостигмин (антихолинэстеразное средство)
* Аминостигмина раствор для инъекций 0,1 % (антихолинэстеразное средство)
* Араноза (противоопухолевое средство)
* Араноза лиофилизированная для инъекций 0,5 г (противоопухолевое средство)
* Атропина сульфата 0,0005 г, папаверина гидрохлорида 0,02 г, фенобарбитала 0,02 г таблетки (спазмолитическое средство)
* Випраксин в ампулах (местнораздражающее средство) (яд гадюки)
* Диоксоний (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Диоксония раствор для инъекций 0,1 % (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Дипин (противоопухолевое средство)
* Дипин лиофилизированный для инъекций 0,02 г (противоопухолевое средство)
* Диплацина дихлорид (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Диплацина дихлорида раствор для инъекций 2 % миорелаксирующее средство (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Изоциурония бромид (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Индопан (антидепрессант)
* Ионостигмин (антидот)
* Квалидил (миорелаксирующее средство)
* Квалидила раствор для инъекций 2 % (миорелаксирующее средство периферического действия)
* Колхаминовая мазь 0,5 % (противоопухолевое средство) (демеколцин) (безвременника великолепного алкалоид) 0,5 г, тимол 0,15 г, хлорамфеникол 50 мг — 100 г)
* Коргликон (кардиотоническое средство — сердечный гликозид) (ландыша гликозид)
* Ликорина гидрохлорид (отхаркивающее средство) (Унгернии Северцева листа препарат)
* Ликорина гидрохлорида таблетки 0,0002 г (отхаркивающее средство)
* Лофенал (противоопухолевое средство)
* Лофенала таблетки 0,3 г (противоопухолевое средство)
* Меликтин (миорелаксирующее средство)
* Меликтина таблетки 0,02 г (миорелаксирующее средство)
* Морфин (наркотическое средство центрального действия)
* Наяксин (местнораздражающее средство)
* Олеандрин (олеандра гликозид)
* Оливомицин (противоопухолевое средство)
* Оливомицин кислота (противоопухолевое средство)
* Пафенцил (противоопухолевое средство)
* Пиларен (противоглаукомное средство)
* Платин (противоопухолевое средство)
* Платин лиофилизированный для инъекций (противоопухолевое средство)
* Плёнки глазные с дикаином и сульфапиридазин - натрием (местное анестезирующее средство + противомикробное средство)
* Плёнки глазные с дикаином, сульфапиридазин-натрием и атропина сульфатом (протектор роговицы) (местный анестетик + противомикробное средство + м-холинолитик)
* Подофиллин (противоопухолевое средство растительного происхождения)
* Проксофелин (противоглаукомное средство)
* Псориазин (средство лечения псориаза)
* Реумицин (противоопухолевое средство)
* Тепафиллин (бронхолитическое средство)
* Тровентол (м-холиноблокатор)
* Фентирин (противоопухолевое средство)
* Фепромарон (антикоагулянт непрямой)
* Фепромарона таблетки 0,01 г (антикоагулянт непрямой)
* Фосфакол (антихолинэстеразное средство)
* Фторбензотэф (противоопухолевое средство)
* Хинотилин (антихолинэстеразное средство)
* Хинотилина раствор для инъекций (антихолинэстеразное средство)
* Хлорозил (м-холиноблокатор)
* Хлорозила таблетки 0,002 г (м-холиноблокатор)
* Циклозил (м-холиноблокатор)
* Цимарин (кардиотоническое средство — сердечный гликозид)
* Эфатин (бронхолитическое средство)
Ссылки
* Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 31 декабря 1999 г. № 472 «О Перечне лекарственных средств списков А и Б» от 31 декабря 1999.
* Приказ Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации № 380 «О признании утратившим силу приказа Министерства здравоохранения Российской Федерации от 31 декабря 1999 г. № 472 „О Перечне лекарственных средств списков А и Б“» от 24 мая 2010 года
См. также
* Список Б

'''Клониди́н''' (торговые наименования: '''Клофели́н''', '''Катапресан''', '''Гемитон''', '''Хлофазолин''', '''Атензина''', '''Капрессин''', '''Клонилон''', '''Гипозин''') — лекарственное средство, гипотензивный препарат группы производных имидазолина, стимулятор α 2 -адренорецепторов и центральных имидазолиновых рецепторов. Широко используется при лечении артериальной гипертензии.
История
Препарат был синтезирован в 60-х годах XX века. Поначалу он разрабатывался как средство от насморка благодаря своему периферическому адреностимулирующему действию и способностям спазмировать капилляры слизистой оболочки носа. Однако практически сразу были отмечены его гипотензивные свойства. Как гипотензивное средство клофелин использовался в течение нескольких десятков лет в СССР и за рубежом. Пик его популярности приходится на конец 70-х — начало 80-х годов. Его часто комбинировали с другими препаратами. Крупнейшим его производителем в СССР был завод «Органика».
Свойства
Белый кристаллический порошок. Растворим в воде, в этиловом спирте растворяется плохо.
Фармакодинамика
Клонидин является антигипертензивным средством, действие которого связано с характерным влиянием на нейрогенную регуляцию сосудистого тонуса. Наряду с гуанфацином, нафазолином и оксиметазолином, является α 2 -адреномиметиком. Подобно нафазолину и оксиметазолину клонидин стимулирует периферические α 1 -адренорецепторы и оказывает кратковременное прессорное воздействие. Но, проникая через гематоэнцефалический барьер, он стимулирует α 2 -адренорецепторы и I 1 -имадазолиновые рецепторы ядра солитарного тракта (ядра одиночного пути), которое возбуждает тормозные интернейроны сосудодвигательных центров, расположенных на дне ромбовидной ямки четвертого желудочка, и возбуждает заднее (дорсальное) ядро блуждающего нерва, что усиливает влияние парасимпатической системы на сердце. Это уменьшает эфферентный поток симпатических импульсов из ЦНС и снижает высвобождение норадреналина из нервных окончаний, оказывая симпатолитическое действие. По этому же механизму тормозится секреция адреналина хромаффинными клетками мозгового вещества надпочечников.
В связи со снижением секреции катехоламинов наступает гипотензивный эффект. При быстром внутривенном введении гипотензивному действию может предшествовать кратковременное (несколько минут) повышение артериального давления вследствие возбуждения сосудистых α 1 -адренорецепторов. В связи с этим внутривенное применение клонидина ограничено. У пожилых лиц внутривенно клонидин не применяется из-за риска возникновения инсульта или инфаркта миокарда в период гипертензивной фазы. Гипотензивное влияние развивается обычно через 1—2 ч после приёма препарата внутрь и продолжается после однократного приёма 6—8 ч.
 
Гипотензивное воздействие клонидина сопровождается снижением сердечного выброса и уменьшением периферического сопротивления сосудов, в том числе сосудов почек. Клонидин вызывает также понижение внутриглазного давления, связанное с уменьшением секреции и улучшением оттока водянистой влаги. Благодаря влиянию на ЦНС препарат оказывает болеутоляющий эффект.
Важной особенностью клонидина является также его способность уменьшать (и снимать) соматовегетативные проявления опиатной и алкогольной абстиненции. Уменьшается чувство страха, постепенно проходят сердечно-сосудистые и другие расстройства. Полагают, что эти явления в значительной степени обусловлены снижением центральной адренергической активности, наступающим при возбуждении клонидином α 2 -адренорецепторов тормозных нейронов. Результатом угнетающего влияния клонидина на ЦНС являются также седативный и снотворный эффекты, а также понижение температуры тела.
Фармакокинетика
Биодоступность клонидина для обычных лекарственных форм составляет 75-85 %, для препаратов продлённого действия — 89 %. Препарат начинает действовать менее чем через час с продолжительностью действия 6-10 часов, наибольший гипотензивный эффект развивается на промежутке 2-4 часа. Пик концентрации в плазме крови достигается через 1-3 часа (для пролонгированных форм — 7-8 часов). Связь с белками плазмы крови составляет 20-40 %. Объём распределения — 2,9 л/кг. Метаболизируется в печени, период полувыведения равен 12-16 часам, 40-60 % препарата выводится в виде метаболитов с мочой. 
Применение
Клонидин относится к агонистам α 2 -адренорецепторов центрального действия. Препарат проникает через гематоэнцефалический барьер и действует на рецепторы в гипоталамусе, вызывая снижение артериального давления.
Клонидин также может использоваться в качестве дополнительного лекарственного средства при проведении эпидуральной анестезии для снятия сильных болей у раковых больных в случаях, когда боли плохо купируются одними опиатными анальгетиками.
Кроме этого, клонидин применяется для дифференциальной диагностики феохромоцитомы у больных артериальной гипертонией.
Другие применения клонидина: профилактика сосудистых головных болей при мигрени, лечение тяжелой дисменореи, снятие вазомоторных симптомов, связанных с менопаузой, быстрая детоксикация при лечении синдрома отмены опиатов, в сочетании с бензодиазепинами — лечение алкогольной абстиненции, никотиновой зависимости. Местные формы препарата применяются для снижения внутриглазного давления при лечении открытоугольной глаукомы, вторичной глаукомы и геморрагической глаукомы, ассоциированной с гипертонией. Клонидин также может применяться в качестве терапии при синдроме дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ), в том числе в сочетании с психостимуляторами для уменьшения их побочных эффектов . Однако в качестве монотерапии клонидин уступает дезипрамину при лечении симптомов СДВГ .
Передозировка клонидина, особенно в сочетании с алкоголем, приводит к быстрому и продолжительному уменьшению частоты сердечных сокращений с одновременным развитием снотворного эффекта, сопровождаемым длительной потерей сознания (вплоть до летального исхода), в связи с чем «Клофелин» получил печальную известность в качестве средства совершения тяжких преступлений.
Использование в криминальных целях
Клофелин с 1990-х годов используется злоумышленниками в преступных целях: при его добавлении в прохладительные и, особенно, в алкогольные напитки, выпивший такой напиток человек часто теряет сознание в результате гипотензии, что позволяет преступнику его обокрасть или произвести со своей жертвой другие криминальные действия. При этом отравление клофелином (и другими психотропными веществами) нередко приводит к смерти. Такие криминальные действия квалифицируются как разбой, отравление фармацевтическими препаратами — распространённое преступление, и первым препаратом, использованным с такой целью, был клофелин 
Сцены с использованием клофелина для опаивания жертв имеются в художественном фильме «Криминальный талант» .
Примечания

'''Метилдопа''' (Methyldopa)*. (-)3-(3,4-Диоксифенил)-2-метилаланин, или 3-окси-a-метил L-тирозин.
Общая информация
(M-D-P-A) из класса фенилэтиламинов, стимулятор, релаксант. Метилдопа является эффективным антигипертензивным средством. При введении в организм он проникает через гематоэнцефалический барьер и в ЦНС метаболизируется, превращаясь сначала в метилдофамин, затем в α-метилнорадреналин. Последний, подобно клофелину, стимулирует центральные α2-адренорецепторы, тормозит симпатическую импульсацию, что приводит к снижению артериального давления. Гипотензия сопровождается замедлением сердечных сокращений, уменьшением сердечного выброса и снижением периферического сосудистого сопротивления.
Применяют метилдофу как гипотензивное средство при разных формах гипертонической болезни, особенно при стадиях IIА и IIБ .
Препарат обычно хорошо переносится. Ортостатическая гипотония наблюдается редко. На функции сердца препарат прямого действия не оказывает и обычно не вызывает снижения скорости клубочковой фильтрации и уменьшения кровотока в почках. В связи с влиянием на адренергические системы мозга препарат часто оказывает седативный эффект.
Принимают метилдофу внутрь в виде таблеток (по 0,25 г). Взрослым назначают обычно начиная с 0,25 г 2—3 раза в день. При необходимости увеличивают дозу до 1—1,5—2 г в сутки. Максимальная суточная доза для взрослых — 3 г.
Детям при необходимости назначают начиная с 0,01 г (10 мг/кг) в день (в 2—4 приёма), затем дозу подбирают индивидуально в зависимости от эффекта. Максимальная суточная доза для детей 65 мг/кг.
Часто метилдофу назначают в сочетании с салуретиками и другими антигипертензивными препаратами, при этом дозу метилдофы можно несколько уменьшить. Сочетание с салуретиками особенно показана в случаях задержки жидкости в организме и появлении отёков.
Следует учитывать, что после прекращения применения метилдофы гипотензивное действие относительно быстро прекращается, повышение артериального давления происходит обычно в течение 48 ч.
У ряда больных через 1—1,5 мес после начала приёма препарата развивается привыкание и гипотензивный эффект уменьшается; целесообразно в этих случаях назначать метилдофу в сочетании с другими антигипертензивными средствами и диуретиками (гидрохлортиазидом). При комбинированной терапии дозы несколько снижают. При сочетании метилдофы в дозе 0,5 г с 0,05 г (50 мг) гидрохлортиазида препараты могут применяться один раз в сутки.
При применении метилдофы могут развиться головная боль, общая слабость, диспепсические явления (тошнота, рвота), возможно покраснение верхней половины туловища, повышение температуры тела. В редких случаях возможно развитие обратимой лейкопении и тромбоцитопении. Иногда развивается гемолитическая анемия. Возможны нарушения функции печени с развитием холестаза, желтухи.
Лечение препаратом должно проводиться под контролем функции печени и картины крови.
Метилдофа выделяется в основном почками. При нарушении функции почек препарат следует назначать в уменьшенных дозах. Моча больных, принимающих метилдофу, приобретает при стоянии тёмный цвет (реакция с препаратом и его метаболитами).
При назначении метилдофы больным пожилого и старческого возраста следует соблюдать осторожность, так как возможно резкое снижение АД. Назначать следует начиная с 0,25 г и лишь постепенно повышать дозу.
При применении препарата следует учитывать его способность оказывать седативное действие.
История
Средство появилось в 1960 году и широко использовалось в 1970-х и 80-х годах для контроля артериального давления. Когда метилдопа впервые появилась на рынке, она была основой антигипертензивного лечения, но её использование сократилось из-за относительно тяжёлых побочных эффектов, с увеличением использования других более безопасных и переносимых препаратов, таких как альфа-блокаторы, бета-блокаторы и блокаторы кальциевых каналов. Метилдопа используется в основном в развивающихся странах из-за низкой стоимости . Тем не менее, одним из актуальных показаний к применению метилдопы является лечение гипертензии, вызванной беременностью (PIH), поскольку она относительно безопасна при беременности по сравнению со многими другими антигипертензивными средствами, которые могут повлиять на плод . 
Противопоказания
Препарат противопоказан при острых заболеваниях печени (гепатит, цирроз и др.), при феохромоцитоме. Метилдофа проникает в молоко матери, в связи с чем следует тщательно взвесить возможный положительный эффект и риск при использовании препарата у кормящих матерей.
Согласно «Рекомендациям 2011г. Европейского общества кардиологов по лечению сердечно-сосудистых заболеваний во время беременности» α-метилдопа является препаратом выбора при долгосрочном применении гипертензии беременных.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,25 г.
Примечания

'''Урапидил''' (Urapidil, также Эбрантил, Ebrantil, Eupressyl) — лекарственное средство, блокатор периферических адренорецепторов.
 
Выпускается в виде гидрохлорида. 
С 2012 года урапидил включён в Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов .
Фармакология
Оказывает гипотензивное действие (понижение артериального давления); снижает периферическое сосудистое сопротивление. Эффект частично обусловлен уменьшением потока центральных симпатических сосудосуживающих импульсов, частично — периферическим a 1 -адреноблокирующим действием. Полностью механизм действия не изучен.
В основном препарат применяют для снижения артериального давления при гипертонических кризах (см. также Клофелин), а также при тяжело протекающих формах артериальной гипертензии, в том числе в случаях, резистентных к действию других антигипертензивных средств.
Назначают внутривенно и внутрь.
При острых и тяжело протекающих формах гипертензии вводят внутривенно взрослым обычно в дозе 0,025 г (25 мг), то есть 1 ампулу (5 мл) 0,5 % раствора (в течение 5 мин). При недостаточном эффекте вводят через 2 мин эту же дозу, а при недостаточном эффекте этой дозы переходят через 2 мин на медленное внутривенное введение 50 мг. При достижении эффекта после первого, второго или третьего введения переходят на медленную капельную инфузию. Для инфузии 250 мг урапидила разводят в 500 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5 — 10 % раствора глюкозы. Вводят с помощью перфузионного насоса из расчёта 9 — 30 мг в час (в среднем 15 мг/ч).
Длительность введения зависит от тяжести заболевания, получаемого эффекта и переносимости (всего не более 7 дней). После получения необходимого эффекта возможен переход на приём препарата внутрь.
Для длительной антигипертензивной терапии назначают урапидил внутрь в капсулах. Начинают обычно с 30 мг 2 раза в день или 60 мг 2 раза в день, подбирая дозу индивидуально. Суточная доза составляет от 30 до 180 мг. Принимают утром и вечером во время еды; капсулы проглатывают, не разжёвывая, запивают небольшим количеством жидкости.
При приёме внутрь урапидил обычно хорошо переносится, однако возможны головокружение, головная боль, общая слабость, сердцебиение, желудочно-кишечные расстройства, сухость во рту; кроме того, явления ортостатического коллапса. Иногда наблюдаются кожные аллергические реакции, тромбоцитопения.
При быстром внутривенном введении может развиться коллаптоидное состояние.
Не следует назначать урапидил (для амбулаторного лечения) водителям транспорта и лицам других профессий, требующих быстрой физической и психической реакции.
Нельзя смешивать раствор урапидила со щелочными инфузионными жидкостями (возможно выпадение осадка).
Противопоказания
Препарат противопоказан при беременности. Его не назначают детям. Лечение больных пожилого возраста начинают с назначения меньших доз. Другие гипотензивные препараты могут усилить действие урапидила. Не рекомендуется (в связи с отсутствием достаточного опыта) применять урапидил одновременно с ингибиторами ангиотензинвертирующего фермента (Каптоприл).
Форма выпуска
Формы выпуска: в капсулах (замедленного, ретардированного действия) по 30; 60 и 90 мг в упаковке по 20; 50 и 100 штук; 0,5 % раствор для внутривенного введения в ампулах по 5 и 10 мл (25 и 50 мг) в упаковке по 10 ампул.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Октадин''' (Octadinum, b-(N-Азациклооктил)-этилгуанидина сульфат) — лекарственное средство группы симпатолитиков. Применяется для лечения артериальной гипертензии .
Общая информация
Симпатолитическое действие октадина обусловлено тем, что он избирательно накапливается в гранулах симпатических нервных окончаний и вытесняет из них адренергический медиатор — норадреналин. Часть высвободившегося медиатора достигает постсинаптических a-адренорецепторов и оказывает кратковременное прессорное действие, однако основная часть медиатора подвергается разрушению под влиянием аксональной моноаминоксидазы. В результате истощения запасов норадреналина в адренергических окончаниях ослабляется или прекращается передача в них нервного возбуждения.
Нарушение передачи нервного возбуждения связано, кроме того, с тем, что, накапливаясь в нервных окончаниях, октадин оказывает на них местноанестезирующее действие. На сердечно-сосудистую систему октадин влияет двухфазно: вначале развивается транзиторная прессорная реакция с тахикардией и увеличением сердечного выброса, затем наступает прогрессирующее понижение систолического и диастолического АД, уменьшаются частота сердечных сокращений, минутный объём и пульсовое давление, а в дальнейшем (через 2—3 сут после перорального приёма) наступает стойкая гипотензия. Первоначальная прессорная реакция может продолжаться до нескольких часов. При длительном применении препарата гипотензивное действие может уменьшаться в связи с постепенным увеличением сердечного выброса.
Применяют октадин как антигипертензивное средство. Препарат оказывает сильное гипотензивное действие и при правильном подборе доз может вызывать понижение АД у больных гипертензией в разных стадиях, включая тяжёлые формы с высоким и стойким давлением.
Октадин эффективен при приёме внутрь. Всасывается медленно. Гипотензивный эффект при гипертонической болезни развивается постепенно; он начинает проявляться через 2—3 дня после начала приёма препарата, достигает максимума на 7—8-й день лечения, а после прекращения приёма продолжается ещё 4—14 дней. Препарат вызывает урежение сердечных сокращений, уменьшение венозного давления, а в ряде случаев и периферического сопротивления. В начале лечения возможно снижение фильтрационной функции почек и почечного кровотока, однако при дальнейшем лечении и стойком понижении АД эти показатели выравниваются (Н. А. Ратнер и др.).
Для лечения гипертонической болезни октадин назначают внутрь в виде таблеток. Дозы следует подбирать индивидуально в зависимости от стадии заболевания, общего состояния больного, переносимости препарата и т. п. Начинают с малой дозы — 0,01—0,0125 г (10—12,5 мг) 1 раз в день, затем дозу постепенно повышают (обычно еженедельно на 10—12,5 мг) до 0,05—0,075 г в день. Обычно достаточны меньшие дозы: в тяжёлых случаях до 60 мг в сутки, в более лёгких — 10—30 мг. Суточную дозу можно принять в 1 приём (утром). После достижения терапевтического эффекта подбирают индивидуально поддерживающую дозу. Лечение проводят длительно.
Лечение октадином предпочтительно начинать в стационаре. В поликлинических условиях препарат следует применять с осторожностью, при постоянном врачебном наблюдении. Необходимо учитывать возможность индивидуальных колебаний в чувствительности больных к октадину.
Больным пожилого и старческого возраста препарат назначают в меньших дозах, начиная с 6,25 мг (1/4 таблетки) 1 раз в сутки, затем постепенно повышая дозу на 6,25 мг до суточной дозы 25—50 мг.
Побочное действие
Головокружение, общая слабость, адинамия, тошнота, рвота, набухание слизистой оболочки носа, боль в околоушной железе, понос (в связи с усилением перистальтики кишечника из-за подавления влияния симпатической иннервации), задержка жидкости тканями. Могут усилиться суточные колебания АД. Гипотензивное действие препарата часто сопровождается развитием ортостатической гипотензии, в некоторых случаях возможен ортостатический коллапс (особенно в первые недели лечения). Для предотвращения коллапса больные должны в течение 1,5—2 ч после приёма препарата находиться в горизонтальном положении и медленно переходить из положения лёжа в положение стоя; в ряде случаев необходимо уменьшить дозу.
До появления новых антигипертензивных средств (клофелин, b-адреноблокаторы и др.) октадин был одним из основных препаратов для лечения гипертонической болезни. Однако и сейчас он не утратил своего значения и находит применение, особенно при тяжёлых формах артериальной гипертензии. Препарат действует длительно. Побочные явления можно уменьшить, правильно подобрав дозы. Диарею можно облегчить приёмом холинолитических препаратов. Октадин можно назначать вместе с другими гипотензивными средствами (резерпин, апрессин, диуретики); одновременное применение с диуретиками усиливает гипотензивный эффект и предупреждает задержку жидкости в тканях. При комбинированном применении с другими препаратами дозу октадина уменьшают.
Противопоказания
Резко выраженный атеросклероз, острые нарушения мозгового кровообращения, инфаркт миокарда, гипотензия, выраженная недостаточность функции почек. Нельзя назначать октадин при феохромоцитоме, так как в начале действия препарат может вызвать повышение АД. Не следует назначать октадин одновременно с трициклическими антидепрессантами: аминазином, эфедрином. У больных, получавших ингибиторы МАО, следует до приёма октадина сделать перерыв продолжительностью 2 нед. Больные, подлежащие хирургическому вмешательству, должны прекратить приём препарата за несколько дней до операции.
В офтальмологической практике октадин применяют иногда для закапывания в конъюнктивальный мешок (1—2 капли 5 % раствора 1—2 раза в день) при первичной открытоугольной глаукоме. Препарат вызывает умеренный миоз, облегчает отток водянистой влаги, уменьшает её продукцию и понижает внутриглазное давление. В отличие от холиномиметических веществ (пилокарпин и др.) октадин не влияет на аккомодацию; меньше нарушает остроту зрения и способность больных видеть при плохом освещении. У больных с закрытым и узким камерным углом, октадин не применяют, так как может наступить повышение офтальмотонуса. При острой глаукоме препарат не показан.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок горького вкуса. Мало растворим в воде.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок; таблетки по 0,025 г (25 мг).
Примечания

'''Резерпин''' ( ) — 3,4,5-триметоксибензоат метилрезерпата. Индольный алкалоид, выделенный из растения ''Rauvolfia serpentina''. Также обнаружен в R. canescens, R. micrantha, R. tetraphylla, R. heterophylla и др.
Впервые искусственно синтезирован Робертом Бёрнсом Вудвордом в 1956 году. 
Физические свойства
Белый или желтоватый мелкокристаллический порошок. Легко растворим в ледяной уксусной кислоте и хлороформе, очень мало — в воде, спирте, диэтиловом эфире.
Фармакологические свойства
 
Основным фармакологическим свойством резерпина является его симпатолитическое действие, обусловленное тем, что под его влиянием ускоренно выделяются (высвобождаются) катехоламины из гранулярных депо пресинаптических нервных окончаний. Высвобожденные катехоламины подвергаются инактивирующему действию моноаминоксидазы (МАО), что ведёт к уменьшению выхода катехоламинов в синаптическую щель и ослаблению адренергических влияний на эффекторные системы периферических органов, в том числе на адренорецепторы кровеносных сосудов.
Резерпин оказывает сложное воздействие на организм. С влиянием на периферическую нервную систему в значительной мере связано его антигипертензивное действие (снижение артериального давления), а с влиянием на центральные нейрохимические процессы — нейролептическое.
Первоначально, до появления современных нейролептических средств, резерпин применяли для лечения психических заболеваний. В настоящее время резерпин как антипсихотическое средство применяют редко, в основном его используют как антигипертензивное средство для лечения артериальной гипертензии. Назначают чаще в сочетании с другими антигипертензивными средствами (диуретики и др.).
Под влиянием резерпина постепенно понижается систолическое и диастолическое давление при разных формах и стадиях гипертонической болезни. Лучший эффект наблюдается на ранних стадиях гипертонической болезни при отсутствии выраженных органических изменений сердечно-сосудистой системы. Гипотензивный эффект относительно долго сохраняется после прекращения приёма резерпина.
Имеются данные о положительном влиянии резерпина на липидный и белковый обмен у больных гипертонической болезнью и коронарным атеросклерозом.
Показания к применению
Применяют также резерпин при лёгких формах сердечной недостаточности с тахикардией (вместе с сердечными гликозидами), гиперсимпатикотонии, поздних токсикозах беременных. При тиреотоксикозах резерпин назначают вместе с тиреостатическими веществами (Мерказолил). Сам резерпин тиреостатического действия не оказывает, однако он уменьшает нейровегетативные расстройства, вызывает урежение пульса. Применение резерпина позволяет уменьшить дозы антитиреоидных препаратов.
Способ применения и дозы
Растворы назначают внутримышечно (или вводят медленно внутривенно) для купирования гипертонических кризов, при тяжёлых формах гипертонической болезни, а иногда — при тяжёлых психозах с явлениями возбуждения.
В психиатрической и неврологической практике резерпин назначают преимущественно при нервно-психических расстройствах, имеющих основой повышенное АД, а также при упорной бессоннице и других заболеваниях. При лечении шизофрении иногда применяют резерпин в комбинации с другими нейролептиками. Рекомендуется также резерпин для лечения алкогольных психозов внутрь в виде таблеток (после еды). Дозы и длительность лечения подбирают индивидуально.
При артериальной гипертензии в ранних стадиях назначают резерпин обычно по 0,05—0,1 мг 2—3 раза в день. В одних случаях достаточно продолжать применение препарата в этих дозах, в других — дозу постепенно увеличивают. Обычно во избежание депрессии ограничиваются суточной дозой 0,5 мг, однако при хорошей переносимости её увеличивают до 1 мг. Если в течение 10—14 дней гипотензивный эффект не наступает, препарат отменяют.
По достижении эффекта дозу постепенно понижают до 0,5—0,2—0,1 мг в сутки. Лечение малыми (поддерживающими) дозами проводят длительно (курсами по 2—3 мес., при необходимости 3—4 раза в год) под наблюдением врача.
При психических заболеваниях резерпин принимают внутрь в первый день от 0,25 до 2 мг, затем дозу повышают до 10—15 мг в сутки.
При неврозах назначают в малых дозах, начиная с 0,25 мг 2—3 раза в день до 0,5 мг 3—4 раза в день.
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,002 г (2 мг), суточная 0,01 г (10 мг).
Детям резерпин назначают в дозе от 0,1 до 0,4 мг в сутки (в 2—4 приёма) в зависимости от возраста.
Побочное действие
При лечении резерпином могут наблюдаться, прежде всего при больших дозах и повышенной чувствительности, гиперемия слизистых оболочек глаз, кожная сыпь, боли в желудке, диарея, слабость, головокружение, одышка, тошнота, рвота, кошмарные сновидения. Брадикардия в процессе терапии резерпином может наблюдаться постоянно и в редких случаях сочетается с экстрасистолией, болью в сердце, одышкой и цианозом. Терапия резерпином может приводить к задержке жидкости в организме, пастозности и отёку подкожно-жировой клетчатки .
При длительном применении резерпина возможны явления паркинсонизма. При курсовом лечении у больных психическими заболеваниями может развиться чувство тревоги, беспокойства, упорная бессонница, состояние депрессии. Возникновение депрессивных состояний отмечалось и при лечении резерпином больных с артериальной гипертензией (у 15—25% пациентов), несмотря на малые дозы препарата . У больных с бронхиальной обструкцией резерпин может вызвать острый приступ бронхоспазма. Бронхоспазм снимают атропином.
При побочных явлениях следует уменьшать дозу резерпина или временно его отменять. При болях в желудке и поносе назначают холинолитические средства. При развитии экстрапирамидных расстройств применяют циклодол, тропацин или другие противопаркинсонические препараты.
При приёме препарата в амбулаторных условиях следует учитывать возможность развития сонливости и общей слабости.
Больным, страдающим коронаросклерозом, рекомендуется начинать с малых доз и одновременно принимать коронарорасширяющие средства.
Также имеются данные, которые свидетельствуют об увеличении риска развития рака молочной железы у женщин, принимающих резерпин .
Резерпин противопоказан страдающим депрессией и лицам, перенёсшим в прошлом депрессивное расстройство .
Возникновение депрессии может зависеть от дозировки резерпина; этот препарат желательно использовать в дозировке не выше 0,5 мг, так как при дозе более 0,5 мг/сут симптомы депрессии более выражены, могут возникать суицидальные мысли .
Одним из самых известных людей, принимавших резерпин, был Эрнест Хемингуэй. Это средство, по мнению экспертов, могло усугублять его состояние. Исследователи также говорят о спровоцированном резерпином самоубийстве.
Как известно, депрессия, вызванная резерпином, сохраняется и некоторое время после прекращения приёма препарата. Резерпин позже был запрещён во многих странах.
Синонимы
 
 
1. Адельфан (Adelphan) * — таблетки, содержащие резерпина 0,0001 г (0,1 мг) и дигидралазина 0,01 г (10 мг)
2. Дигидралазин, близкий по структуре и действию к апрессину, является периферическим вазодилататором. Применяют при гипертонической болезни по 1—2 таблетки 3 раза в день (после еды).
3. Адельфан-эзидрекс (Adelphan-Esidrex) содержит резерпина 0,1 мг, дигидралазина 10 мг и дихлотиазида 10 мг, а адельфан-эзидрекс-К (Adelphan-Esidrex К) — резерпина 0,1 мг, дигидрализина 10 мг, гидрохлортиазида 10 мг и калия хлорида 0,6 г и одном драже. Добавление калия хлорида рассчитаны на предупреждение возможной гипокалиемии от применения гидрохлотиазида. Назначают по 1/2 — 1 таблетке 1 — 2 — 3 раза в день.
4. Бринердин (Brinerdin)*. Драже, содержащие резерпина 0,0001 г (0,1 мг), дигидроэргокристина 0,0005 г (0,5 мг), клопамида (бринальдикса) 0,005 г (5 мг). Дигидроэргокристин является периферическим и центральным адреноблокирующим средством; клопамид — салуретик.
Применяют при гипертонической болезни и симптоматических гипертензиях.
Принимают внутрь по 1 драже от 1 до 3 раз в день (в зависимости от характера заболевания и состояния больного). Курс лечения — от 10 дней до нескольких месяцев.
5. Кристепин (Crystepin)*. Драже, содержащие 0,1 мг резерпина, 0,5 мг дигидроэргокристина и 5 мг диуретика клопамида. Применяют при различных формах артериальной гипертензии. Принимают, начиная с 1 драже в день, затем по мере необходимости увеличивая дозу до 2—3 драже в день в 2 — 3 приёма. Поддерживающая доза — 1 драже в день или через день.
6. Неокристепин (Neocrystepin)*. Драже, содержащее 0,1 мг резерпина, 0,58 мг дигидроэргокристина (мезилата) и 25 мг диуретика хлорталидона (Оксодолин). Принимают по 1 драже в день или через день; в более тяжёлых случаях — по 1 драже 2—3 раза в день.
7. Трирезид (Triresid)* и Тринитон (Triniton)* — таблетки одинакового состава: резерпина 0,1 мг, дигидралазина сульфата (Апрессин) 10 мг и гидрохлортиазида 10 мг.
8. Трирезид выпускается также с дополнительным содержанием в каждой таблетке 0,35 г калия хлорида (Адельфан-эзидрекс-К). Показания к применению трирезида и тринитона такие же, как для кристепина и др.
9. Норматенс (Normatens)* — таблетки, содержащие резерпина 0,1 мг, дигидроэргокристина 0,5 мг и клопамида 5 мг. Показания к применению — различные формы артериальной гипертензии.
Противопоказания
Противопоказания: тяжёлые органические сердечно-сосудистые заболевания с явлениями декомпенсации и выраженной брадикардией, нефросклероз, церебральный склероз, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки.
Форма выпуска
Формы выпуска:
* порошок;
* таблетки по 0,0001 г (0,1 мг), 0,000125 г (0,125 мг) и 0,00025 г (0,25 мг).
* вместе с дигидроэрготоксином и гидрохлоротиазидом входит в состав комбинированного лекарственного средства Синепрес.
*Входит в состав препарата Диупрес (0,1 мг), Гидропрес (0,125 мг), Ренесе-Р (25 мг), Сер-Ап-Эс (0,1 мг). 
Хранение
Хранение: порошок — список А, в плотно укупоренных банках оранжевого стекла в прохладном, защищённом от света месте, таблетки — список Б, в прохладном, защищённом от света месте.
Примечания

» на учениях армии Казахстана (Полигон Сары-Озек).]]
'''Такти́ческая раке́та''' (фронтовая баллистическая ракета) — разновидность ракетного оружия, предназначена для поражения целей непосредственно в области военных действий.
''Тактические ракеты'', как правило, обладают относительно малой дальностью (в США от 1 до 300 км, в СССР до середины 1980-х годов оперативно-тактическими считались ракеты дальностью от 1 до 500 км) и предназначены для уничтожения укреплённых позиций врага, средоточий войск, военной техники и тому подобных целей.
''Тактические ракеты'', в зависимости от типа и вида, могут быть оснащены всевозможными видами боевых частей:
* противотанковыми;
* фугасными;
* зажигательными;
* объёмного взрыва;
* ядерными;
* химическими;
* биологическими (бактериологическими).
''Тактические ракеты'' по значимости некоторыми экспертами приводятся в одном ряду со стратегическими ядерными силами .
Примечания

'''Стратегическая ракета''' ('''РС''', '''РСМ''' согласно договорам СНВ) — разновидность ракетного оружия, предназначенного для поражения инфраструктуры врага на территории его страны и/или вражеских средств ядерного нападения.
Стратегические цели могут быть промышленными центрами, авиабазами, администрацией государства, населёнными пунктами, ракетными базами. Стратегические ракеты имеют наибольшую дальность и могут нести ядерные боезаряды. Кроме того, как правило, точность баллистических ракет (круговое вероятное отклонение) падает при увеличении дальности, так что ядерные заряды компенсируют неточность большой областью поражения.
Так, ранние межконтинентальные баллистические ракеты (МБР) несли заряды в 5 мегатонн и более, современные, как правило, несут заряды в 0,5—1 мегатонны, так как повышение точности в 2 раза позволяет уменьшить мощность боеголовки в 4 раза. МБР могут нести как моноблочную, так и разделяющуюся головную часть (РГЧ). РГЧ предназначены для преодоления противоракетной обороны или для поражения целей на большой территории, например, города и окрестных заводов.
См. также
* Межконтинентальная баллистическая ракета

'''Азбука''' (от аз и буки) может означать:
* А́збука — то же, что алфавит, чаще всего используется для обозначения кириллического алфавита .
* Азбука — букварь, книга для изучения алфавита.
* «Азбука» — секретная белогвардейская организация.
* «Азбука» — издательство в Санкт-Петербурге.
* «Азбука» — серия электронных книг.
* Певческая азбука — музыкально-теоретическое руководство, направленное на практическое обучение основам церковно-певческого искусства. 
Примечания

{{Историческое государство
 |название = Чехословакия
 |самоназвание = , 
 |статус = Унитарная республика Федеративная республика 
 |флаг = Flag of Czechoslovakia.svg
 |описание_флага = Флаг Чехословакии
 |герб = Middle coat of arms of Czechoslovakia.svg
 |описание_герба = Малый герб Чехословакии 
 |гимн= Гимн Чехословакии
 |карта = Czechoslovakia location map.svg
 |описание = Карта Чехословакии до и после Второй мировой войны.
 |p1 = Австро-Венгрия
 |flag_p1 = Hybrid flag of the Habsburg Monarchy and the Kingdom of Hungary.svg
 |образовано = 28 октября 1918 года
 |ликвидировано = 31 декабря 1992 года
 |s1 = Чехия
 |flag_s1 = Flag of the Czech Republic.svg
 |s2 = Словакия
 |flag_s2 = Flag of Slovakia.svg
 |девиз = ''Pravda Vítězí / Pravda Víťazí («Истина побеждает»)''
 |города = Прага, Брно, Братислава
 |язык = чешский, словацкий В 1920—1938 по конституции — чехословацкий 
 |дополнительный_параметр = Домен
 |содержимое_параметра = .cs
 |площадь = 
 |население = 15,6 млн чел. 
|дополнительный_параметр6 = ИЧР 
|содержимое_параметра6 = 0,931 (высокий)
 |форма_правления = парламентская республика социалистическая республика 
 |титул_правителей = Президент Чехословакии 
 |правитель1 = Томаш Гарриг Масарик
 |год_правителя1 = 1918—1935
 |правитель2 = Эдвард Бенеш 
 |год_правителя2 = 1935—1938
 |правитель3 = Эмиль Гаха
 |год_правителя3 = 1938—1939
 |правитель4 = Эдвард Бенеш (Правительство находилось в изгнании в 1940—1945 гг.)
 |год_правителя4 = 1940—1948
 |правитель6 = Клемент Готвальд
 |год_правителя6 = 1948—1953
 |правитель7 = Антонин Запотоцкий
 |год_правителя7 = 1953—1957
 |правитель8 = Антонин Новотный
 |год_правителя8 = 1957—1968
 |правитель9 = Людвик Свобода
 |год_правителя9 = 1968—1975
 |правитель10 = Густав Гусак
 |год_правителя10 = 1975—1989
 |правитель11 = Вацлав Гавел
 |год_правителя11 = 1989—1992 |правитель12= Ян Страский (и.о.) |год_правителя12= 1992
 |религия = светское государство
 |дополнительный_параметр1 = Часовой пояс
 |содержимое_параметра1 = UTC+1
 |Этап1 = Независимость от Австро-Венгрии
 |Дата1 = 28 октября
 |Год1 = 1918
 |Этап2 = Вторая мировая война
 |Год2 = 1939—1945
 |Этап3 = Переворот коммунистов
 |Год3 = 1948
 |Этап4 = Переименование в ЧССР
 |Дата4 = 11 июля
 |Год4 = 1960
 |Этап5 = Пражская весна
 |Год5 = 1968
 |Этап6 = Нормализация
 |Год6 = 1968—1989
 |Этап7 = Распад
 |Дата7 = 1 января
 |Год7 = 1993
 |дополнительный_параметр2 = Телефонный код
 |содержимое_параметра2 = 42
 |столица=Прага}}
 
 
'''Чехослова́кия''' ( , ) — общее наименование государства в Центральной Европе, существовавшего в период с 1918 по 1992 год. Государство провозгласило свою независимость в 1918 году от Австро-Венгрии. В 1938 году Первая Чехословацкая республика была разделена между странами Оси, до 1945 года на территории Чехословакии существовали германский Протекторат Богемии и Моравии и Первая Словацкая республика, Судетская область была присоединена к Германии, Южная Словакия и Подкарпатская Русь — к Венгрии, Тешинская Силезия — к Польше.
После Второй мировой войны граничила с Германской Демократической Республикой и Федеративной Республикой Германии (с 1990 года — объединенной Германией), Польской Народной Республикой (с 1989 года — Республикой Польша), Австрийской Республикой, Венгерской Народной Республикой (с 1989 года — Венгерской Республикой), Союзом Советских Социалистических Республик (с 1991 года — Украиной).
Помимо современных территорий Чехии и Словакии данное государство в период с 1918 по 1939 годы включало территорию Подкарпатской Руси.
Официальные названия
* 1918—1920 — '''Чехо-Словацкая Республика / ЧСР / Чехо-Словакия''' (Česko-Slovenská republika /''ČSR''/ и Republika Česko-Slovenská /''RČS''/ на чешском и словацком, , , ).
* 1920—1938 — '''Чехословацкая Республика / ЧСР / Чехословакия''' (Československá republika /''ČSR''/ и Republika československá /''RČS''/ на чешском и словацком, , ).
* 1938—1939 — '''Чехо-Словацкая Республика / ЧСР / Чехо-Словакия''' (Česko-Slovenská republika /''ČSR''/ на чешском и словацком, , ).
* 1945—1960 — '''Чехословацкая Республика / Чехословакия''' (Československá republika /''ČSR''/ на чешском и словацком, , ).
* 11 июля 1960 — 28 марта 1990 — '''Чехословацкая Социалистическая Республика / ЧССР / Чехословакия''' (Československá socialistická republika /''ČSSR''/ на чешском и словацком, , ).
* 29 марта 1990 — 20 апреля 1990 — '''Чехословацкая Федеративная Республика / Чехо-словацкая Федеративная Республика / ЧСФР / Чехословакия, Чехо-Словакия''' ( , /''ČSFR''/, , ).
* 20 апреля 1990 — 31 декабря 1992 — '''Чешская и Словацкая Федеративная Республика / ЧСФР / Чехословакия, Чехо-Словакия''' ( , /''ČSFR''/, , ).
Государственный строй
С момента создания и до 1969 года Чехословакия являлась унитарным государством, с 1948 года — унитарным государством с автономией Словакии, с 1969 года федеративным государством, состоящим из двух государств — Чехии и Словакии.
За свою историю Чехословакия имела три конституции: Конституционная хартия Чехословацкой Республики 1920 года (''Ústavní listina Československé republiky''), принятая Национальным собранием, Конституция Чехословацкой Республики 1948 года (''Ústava Československé republiky''), принятая Национальным учредительным собранием Чехословацкой Республики (''Ústavodárné Národní shromáždění republiky Československé''), Конституция Чехословацкой Социалистической Республики 1960 года (''Ústava Československé socialistické republiky''), принятая Национальным собранием.
Глава государства — '''Президент''' (''Prezident''), избирался Национальным собранием сроком на 7 лет (с 1960 года — на 5 лет). Осуществлял представительские функции, мог распустить Национальное собрание (до 1960 года). Нёс общую ответственность перед Национальным собранием, а с 1960 года — и политическую.
Законодательный орган — '''Национальное собрание Чехословацкой Республики''' (чеш. ''Národní shromáždění Republiky československé'', слов. ''Národné zhromaždenie'') избиралось народом по партийным спискам по многомандатным избирательным округам сроком на 6 лет (с 1960 года — на 4 года, с 1972 года — на 5 лет), с 1954 года избиралось по одномандатным округам, до 1948 года состояла из Сената (''Senát'') и Палаты депутатов (''Poslanecká sněmovna''); до избрания первого Национального собрания его функции исполняло Революционное национальное собрание (''Revoluční národní shromáždění''). В 1945—1946 гг. её функции исполняло Временное национальное собрание Чехословацкой Республики (''Prozatímní Národní shromáždění republiky Československé''), в 1945 году — Чешский народный совет (''Česká národní rada''), с 1969 года — Федеральное собрание Чехословацкой Социалистической Республики (чеш. ''Federální shromáždění Československé socialistické republiky'', слов. ''Federálne zhromaždenie Československej socialistickej republiky''), состояла из Палаты наций (''Sněmovna národů'') и Народной палаты (''Sněmovna lidu''). Национальное собрание состояло из 300 депутатов (''Poslanci''), избирало из своего состава Президиум Национального собрания (''Předsednictvo Národního shromáždění''), состоящее из Председателя Национального собрания (''Předsedu Národního shromáždění''), заместителей Председателя Национального собрания (''místopředsedů'') и 24 членов.
Исполнительный орган — '''Правительство''' (''Vláda''), состояло из Председателя Правительства и министров, назначалось Президентом и несло ответственность перед Национальным собранием.
Представительный орган Словакии — Земельное представительство (''Zemské zastupitelstvo'') с 1948 года — '''Словацкий национальный совет''' (''Slovenská národní rada''), избирался народом, исполнительный орган — Земельный президент (''Zemský prezident''), назначался Президентом по предложению Министерства внутренних дел, с 1948 года — Коллегия уполномоченных (''Sbor pověřenců''), назначалась Правительством и несла ответственность перед Словацким национальным советом, с 1956 года — назначалась Словацким национальным советом, с 1960 года — Президиум Словацкого национального совета, с 1969 года — Правительство Словакии.
Представительные органы местного самоуправления — земельные (''Zemské zastupitelstvo''), районные (''Okresní zastupitelstvo'') и общинные '''представительства''' (''obecní zastupitelstvo''), с 1945 года — земельные (''Zemský národní výbor'', с 1949 — краевые — ''Krajský národní výbor''), районные (''Okresní národní výbor''), городские, общинные и районные (для районов в городах) национальные комитеты, избирались населением, исполнительные органы местного самоуправления — земельные комитеты (''Zemský výbor''), земельные президенты (''Zemský preziden''), районные комитеты (''Okresní výbory''), губернаторы (''hejtman''), общинные комитеты (''Obecní výbor''), мэры (''Starosta''), с 1948 года — президиумы национальных комитетов, с 1960 года — советы краёв, районов, городов, общин и городских районов.
Орган конституционного надзора — Конституционный суд Чехословацкой Республики (''Ústavní soud Československé republiky'') (в 1948—1969 гг. отсутствовал), избирался Президентом, Сенатом, Палатой депутатов, Правительством, Верховным судом и Верховным административным судом.
Судебная система и прокуратура
Высшая судебная инстанция — '''Верховный суд Чехословацкой Республики''' (''Nejvyšší soud''), апелляционные суды — высшие суды (''Vrchní soud'') в 1949 году упразднены, суды первой инстанции — краевые суды (''Krajský soud'') в каждом из краёв и (с конца 1940-х) Городской суд в Праге (''Městský soud v Praze''), низшее звено судебной системы — районные суды (''Okresní soud'') в каждом из районов (с конца 1940-х), городские суды (''Městský soud'') в каждом из статутных городов, не имеющих городских районов, и районные суды (''Obvodní soud'') в каждом из городских районов. В 1961—1964 годах существовали также местные народные суды (''místní lidové soudy'') на уровне общин и предприятий. Судьи назначались президентом (в 1961—1969 годах судьи Верховного суда избирались Национальным собранием, судьи краевых судов — краевыми национальными комитетами, судьи районных судов — населением, с 1969 года судьи Верховного суда назначались Федеральным собранием, верховные суды республик, краевые суды, районные суды — национальными советами, судьи из народа (''Soudce z lidu'') (до 1948 года — присяжные (''Přísedící''), избиравшиеся представительствами) избирались национальными комитетами. Орган административной юстиции — Высший административный суд (''Nejvyšší správní soud'') в 1952 году был упразднён.
В 1953 году были созданы военные суды: высшей судебной инстанции военной юстиции стала Военная коллегия Верховного суда (''vojenské kolegium''), суды апелляционной инстанции военной юстиции — высшие военные суды (''vyšší vojenský soud''), суды первой инстанции военной юстиции — военные окружные суды (''vojenský obvodový soud'').
В 1952 году была создана прокуратура во главе с генеральным прокурором. Органами прокуратуры стали Генеральная прокуратура (''Generální prokuratura''), краевые прокуратуры (''Krajská prokuratura''), районные прокуратуры (''Okresní prokuratura''), высшие военные прокуратуры и окружные военные прокуратуры.
История
 
Первая республика (1918—1938)
 
Создана в ноябре 1918 года в ходе распада Австро-Венгрии при активной поддержке держав Антанты. Движение за выделение чешских и словацких земель из состава Австро-Венгрии, оформившееся 13 июля 1918 года в Чехословацкий национальный комитет (''Národní výbor československý''), возглавил находившийся во время войны в эмиграции Томаш Гарриг Масарик. 14 октября 1918 года было образовано Чехословацкое Временное правительство (''Prozatímní česko-slovenská vláda''), а 14 ноября путём расширения Чехословацкого национального комитета за счёт депутатов Рейхсрата от чешских земель — Революционное национальное собрание (''Revoluční národní shromáždění''). 29 февраля 1920 года Революционное национальное собрание приняло Конституционную хартию Чехословацкой Республики (''Ústavní listina Československé republiky''), провозглашавшая Чехословакию демократической парламентской республикой, законодательным органом стало Национальное собрание (''Národní shromáždění''), состоявшее из Сената (''Senát'') и Палаты депутатов (''Poslanecká sněmovna''), избиравшееся по многомандатным избирательным округам сроком на 6 лет, главой государства становился Президент (''Prezident''), избиравшийся Национальным собранием сроком на 7 лет, осуществлявший представительские функции, исполнительным органом — Правительство (''Vláda''), назначавшееся Президентом и нёсшее ответственность перед Национальным собранием. Первым президентом Чехословакии был избран Томаш Масарик. В 1935 году Масарика сменил многолетний министр иностранных дел Эдвард Бенеш. Сохранив многопартийный либерально-демократический строй и не осуществив переход, в отличие от многих государств Европы, в 1930-е годы к диктатуре, Чехословакия, однако, пала жертвой компромисса ряда стран с Гитлером (Мюнхенское соглашение 1938 года).
Вторая республика (1938—1939)
: ''Основная статья'' '''''Вторая Чехословацкая республика
Осенью 1938 года после Мюнхенского соглашения Чехословакия лишилась Судетской области, отошедшей к Германии. На смену Первой республике пришла недолговечная и подконтрольная Германии Вторая республика во главе с Эмилом Гахой, в её составе Словакия и Подкарпатская Русь получили автономию (при этом 2 ноября 1938 года по первому Венскому арбитражу южные районы Словакии с городом Кошице и южная часть Подкарпатской Руси были переданы Венгрии). Чешская часть Тешинской Силезии была аннексирована Польшей.
Во власти «оси» (1939—1945)
 
14 марта 1939 г. рейхсканцлер Германии Гитлер вызвал чехословацкого президента Эмиля Гаху в Берлин и предложил ему принять протекторат Германии над Чехией и Моравией с предоставлением независимости Словакии. Э. Гаха согласился на это, был подписан договор о создании Протектората Чехии и Моравии, президентом которого стал Э. Гаха. При вводе германских войск единственную организованную попытку сопротивления в городе Мистек (ныне Фридек-Мистек) предприняла рота капитана Карела Павлика.
 
15 марта 1939 года указом рейхсканцлера Германии А. Гитлера Чехия и Моравия были объявлены протекторатом Германии. Главой исполнительной власти протектората был назначаемый фюрером рейхспротектор ( ). Первым рейхпротектором 21 марта 1939 года был назначен Константин фон Нейрат. Существовал также формальный пост президента протектората, который всё время его существования занимал Эмиль Гаха. Личный состав отделов, аналогичных министерствам, был укомплектован должностными лицами из Германии. Евреи были изгнаны с государственной службы. Политические партии были запрещены, многие лидеры Коммунистической партии Чехословакии перебрались в Советский Союз.
Словакия во главе с авторитарным союзником Гитлера Йозефом Тисо стала независимым государством, а Карпатская Украина, провозгласившая 15 марта независимость, была через три дня полностью оккупирована венгерскими войсками и включена в состав Венгрии.
В эмиграции (Лондон) с началом Второй мировой войны второй президент Чехословакии Эдвард Бенеш создал Правительство Чехословакии в изгнании, которое пользовалось поддержкой антигитлеровской коалиции (с 1941 года к ней присоединились США и СССР). Существует теория продолжения существования чехословацкого государства, согласно которой все решения, принятые на территории страны после Мюнхена до 1945 г., были недействительными, а Бенеш, подавший вынужденно в отставку, всё это время сохранял президентские полномочия.
Население Чехии и Моравии было мобилизовано в качестве рабочей силы, которая должна была работать на победу Германии. Для руководства промышленностью были организованы специальные управления. Чехи были обязаны работать на угольных шахтах, в металлургии и на производстве вооружений; часть молодёжи была отправлена в Германию. Производство товаров народного потребления было уменьшено и в значительной мере направлено на снабжение немецких вооружённых сил. Население протектората было подвергнуто строгому нормированию.
 произносит речь в '''Таборе''', 1942]]
В первые месяцы оккупации германское правление было умеренным. Действия гестапо были направлены преимущественно против чешских политиков и интеллигенции. Однако 28 октября 1939 года на 21-ю годовщину провозглашения независимости Чехословакии чехи выступили против оккупации. Смерть 15 ноября 1939 года студента-медика Яна Оплетала, раненного в октябре, вызвала студенческие демонстрации, за которыми последовала реакция Рейха. Начались массовые аресты политиков, также были арестованы 1800 студентов и преподавателей. 17 ноября все университеты и колледжи в протекторате были закрыты, девять студенческих лидеров казнены, сотни людей были отправлены в концлагеря.
Осенью 1941 года власти Германии предприняли ряд радикальных шагов в протекторате. Заместителем рейхпротектора Богемии и Моравии был назначен начальник Главного управления имперской безопасности Рейнхард Гейдрих. Премьер-министр Протектората Чехии и Моравии Алоис Элиаш был арестован, а затем расстрелян, чешское правительство реорганизовано, все чешские культурные учреждения были закрыты. Гестапо начало аресты и смертные казни. Была организована высылка евреев в концлагеря, в городке Терезине было организовано гетто. 4 июня 1942 года Гейдрих умер, будучи раненым во время операции «Антропоид». Его преемник, генерал-полковник Курт Далюге, начал массовые аресты и смертные казни. Были разрушены посёлки Лидице и . В 1943 году около 350 тысяч чешских рабочих были депортированы в Германию. В пределах протектората вся невоенная промышленность была запрещена. Большинство чехов подчинились и лишь в последние месяцы войны вступили в движение сопротивления. В 1944 году значительную роль сыграло Словацкое национальное восстание, продлившееся два месяца — с августа по октябрь.
Третья Чехословацкая Республика (1945—1948)
 
 в Праге, май 1945 года]]
В мае 1945 года в Праге произошло Пражское восстание. Утром 6 мая передовые части 1-й дивизии Комитета освобождения народов России (КОНР) под командованием генерал-майора Русской освободительной армии С. Буняченко вступили в первые бои с эсэсовцами у Збраслава и Радотина, а затем и вся дивизия вступила в город, заняв южные, юго-западные и западные районы Праги . В 4 часа утра 9 мая 1945 года передовые части 3-й гвардейской и 4-й гвардейской танковых армий 1-го Украинского фронта вступили в Прагу.
2 августа 1945 года президент Чехословакии Эдвард Бенеш подписал декрет, лишавший чехословацкого гражданства большинство лиц немецкой и венгерской национальности, постоянно проживавших на территории Чехословацкой республики . В 1945—1946 годах из Чехословакии было изгнано более 3 миллионов немцев.
26 мая 1946 года состоялись выборы в Законодательное Национальное собрание и в национальные комитеты. На них Коммунистическая партия Чехословакии получила наибольшее число голосов из всех политических партий, однако при всей своей популярности не имела абсолютного перевеса над ними, и вплоть до февраля 1948 года не имела гегемонии в органах власти.
Восстановление экономики Чехословакии
Кошицкая правительственная программа от 5 апреля 1945 в городе Кошице .
В экономической части программы правительство Чехословакии выделило несколько ключевых проблем — быстро восстановить народное хозяйство опустошённое во время войны, заложить основы новой социальной политики «в интересах всех слоёв трудового народа», и оперативно обеспечить передачу имущества предателей под руководство национальных активов (документ говорит «имущество немцев, венгров, предателей и изменников родины», с исключением немецких и венгерских антифашистов), на утерянной земле осуществить земельную реформу. Требование национализации народного хозяйства правительством в программе конкретно не упоминается, но в целом считалось с ним. Её объём должен был быть решён только после освобождения всей страны. Это требование было настолько популярно среди населения, что против него никто не вышел открыто. Оговорки несоциалистических партий являлись в обсуждении национализации указов, касающихся в основном диапазоне национализации, о скорости, о роли кооперативов, а также некоторых организационных и процедурных вопросов.
Чехословацкая Республика (1948—1960)
: ''Основная статья:'' ''''' 
Поражение нацизма в 1945 г. привело к неполному восстановлению чехословацкой государственности на прежней территории (за исключением Подкарпатской Руси, в этом же году переданной вместе с частью словацкого Кралёвохлмецкого района (Чоп и окрестности) УССР).
28 октября 1945 года было образовано Временное национальное собрание Чехословацкой Республики (''Prozatímní Národní shromáždění'').
26 мая 1946 года прошли выборы в Национальное учредительное собрание (''Ústavodárné Národní shromáždění''), первое место на которых заняла — КПЧ, второе — ЧНСП, третье — ЧНП, четвёртое — ЧСДП, Президентом стал Эдвард Бенеш, Председателем Правительства — Председатель КПЧ Клемент Готвальд.
4 июля 1947 г. кабинет министров Чехословакии проголосовал за план Маршалла и за участие в Парижском саммите. Но уже 7 июля премьер-министр Готвальд был вызван для объяснений в Москву. Сразу вслед за этим, кабинет министров принял решение не ехать в Париж. В это же время проводилась политика депортаций — немцы и венгры были депортированы из страны (см. Декреты Бенеша). Экономическое положение страны ухудшалось и большинство населения напрямую связывало это с отказом от плана Маршалла.
При поддержке СССР силу набрала Коммунистическая партия Чехословакии, пришедшая к власти в феврале 1948 г. 9 мая 1948 года Национальное учредительное собрание приняло Конституцию Чехословацкой Республики, согласно которой законодательным органом становилось Национальное собрание, главой государства — Президент, избираемый Национальным собранием, исполнительным органом — Правительство, органом автономии Словакии — Словацкий национальный совет, органами местного самоуправления — краевые, районные, общинные, городские, районные национальные комитеты, судебными органами — Верховный суд, краевые суды, районные суды. Президентом был избран Клемент Готвальд, Председателем Правительства — Антонин Запотоцкий. В том же году были введены единые кандидатские списки, выдвигавшиеся Национальным фронтом, большинство в которых принадлежало Коммунистической партии Чехословакии.
В стране установилась система народной демократии, первые пять лет сопровождавшаяся борьбой с буржуазной оппозицией. Некоторая либерализация была связана с почти одновременной кончиной Сталина и Готвальда в марте 1953 и затем — хрущёвскими реформами в СССР. Иногда дело доходило до беспорядков, так 1 июня 1953 г. в чешском городе Пльзень рабочие заводов «Шкода», недовольные денежной реформой, отказались выйти на работу, и вместо этого вышли на улицы. Демонстранты захватили ратушу, сожгли городской архив. После мелких столкновений с полицией в город были введены танки, и демонстранты были вынуждены разойтись. После смерти Клемента Готвальда Президентом стал Запотоцкий, Председателем Правительства — Вильям Широкий, Первым секретарём ЦК КПЧ (должность Председателя КПЧ была упразднена) — Антонин Новотный. После смерти Запотоцкого в 1957 году Президентом стал Новотный.
Чехословацкая Социалистическая Республика (1960—1990)
 
С 1960 года Чехословацкая Республика стала называться ''Чехословацкой Социалистической Республикой'' (ЧССР). В этой аббревиатуре одному слову «Чехословацкая» соответствует две буквы — «''ЧС''».
 
С 1962 г. экономика страны находилась в перманентном кризисе — пятилетний план 1961—1965 гг. был провален по всем показателям. Осенью 1967 г. в Праге прошли демонстрации протеста против курса правительства. В 1968 году попытка реформирования политической системы (Пражская весна) была подавлена войсками Варшавского договора (операция «Дунай»).
С национально-государственной точки первые 20 послевоенных лет в Чехословакии существовало так называемое асимметричное национально-государственное устройство: чешская нация не имела своих национально-государственных органов, а словацкая — имела (Словацкий национальный совет и национальные комитеты на местах), что означало определённую степень национально-территориальной автономии для Словакии. В то же время центральные органы государственной власти по факту выполняли в чешских землях ту же роль, что словацкие национальные органы в Словакии, оставаясь при этом властными и для последней, что создавало для чешских земель определённые преференции .
 
С 1 января 1969 года в ЧССР было введено федеративное деление страны на Чешскую Социалистическую Республику и Словацкую Социалистическую Республику по аналогии с республиками СССР и СФРЮ.
 
Последующие двадцать лет, когда страной руководил Густав Гусак, были ознаменованы политикой «нормализации» (политического застоя при экономическом стимулировании). В 1989 году коммунисты лишились власти в результате бархатной революции, а страну возглавил писатель-диссидент Вацлав Гавел c 31.12.1989 — последний президент Чехословакии и первый президент Чехии.
Распад Чехословакии (1992-1993)
 
Падение коммунистического режима в 1989 году привело к усилению тенденций политического размежевания Чехии и Словакии. Посткоммунистические элиты обеих частей государства взяли курс на независимость.
В 1990 году разгорелась так называемая «дефисная война». Чешские политики настаивали на сохранении прежнего написания «Чехословакия» в одно слово, словаки требовали дефисного написания: «Чехо-Словакия». В результате компромисса с 29 марта 1990 года страна стала официально именоваться «Чешская и Словацкая Федеративная Республика» (ЧСФР), сокращённое название «Чехословакия» по-словацки могло писаться с дефисом, по-чешски — без дефиса . В русском языке был принят вариант с дефисом.
1 января 1993 прекратившая существование накануне страна мирным путём разделилась на Чехию и Словакию, произошёл так называемый ''бархатный развод'' (по аналогии с ''бархатной революцией'').
Силовые структуры
* Вооружённые силы — Чехословацкая народная армия, до 1954 года и в 1990—1992 годах — Чехословацкая армия.
* Органы государственной безопасности — Служба государственной безопасности Чехословакии и служба общественной безопасности (''Veřejná bezpečnost'').
Административное устройство
 
 
 
Столица — город Прага.
1920—1928
На основе парламентского решения от 29 февраля 1920 года, территория Чехословакии на 21 жупанию:
''Чехия:''
* (''Pražská župa'').
* (''Českolipská župa'').
* (''Lounská župa'').
* (''Karlovarská župa'').
* (''Plzeňská župa'').
* (''Českobudějovická župa'').
* (''Pardubická župa'').
* (''Královéhradecká župa'').
* (''Mladoboleslavská župa'').
''Моравия:''
* (''Olomoucká župa'').
* (''Moravskoostravská župa'').
* (''Těšínská župa'').
* (''Jihlavská župa'').
* (''Brněnská župa'').
* (''Uherskohradišťská župa'').
''Словакия:''
* (''Bratislavská župa'').
* (''Nitranská župa'').
* (''Povážská župa'').
* (''Zvolenská župa'').
* (''Podtatranská župa'').
* (''Košická župa'').
Город Прага и Подкарпатская Русь не входили в состав жупаний и их привязка к административно-территориальному делению государства не была решена.
1928—1949
Первая Чехословацкая республика с 1928 делилась на четыре земли:
* Чешская земля (''Země Česká'').
* Моравско-силезская земля (''Země Moravskoslezská'').
* Подкарпато-русская Земля (''země Podkarpatoruská'').
* Словацкая земля (''Země Slovenská'').
Земли делились на районы и статутные города, районы — на города и общины, статутные города — на городские районы. Представительные органы земель — земельные представительства, районов — районные представительства, исполнительные органы земель — земельные комитеты, районов — районные комитеты. Во Второй республике в 1938—1939 г. Словакия и Карпатская Украина получили статус «автономных земель».
1949—1951
В 1949 году была проведена реформа и создано 19 областей (''kraje'') (13 в Чехии и 6 в Словакии).
Чешская земля была разделена на Пражскую, Устецкую, Либерецкую, Пльзенскую, Карловарскую, Чешскобудейовицкую, Градецкую и Пардубицкую области, Моравская — на Оломоуцкую, Остравскую, Готвальдовскую, Брненскую и Йиглавскую, Словацкая — на Братисласкую, Банскобыстрицкую, Кошицкую, Нитрянскую, Прешовскую и Жилинскую.
Области делились на районы (''okres'') и статутные города, районы на города (''město'') и общины (''obec''), статутные города делились на городские округа (''obvod''). Представительные органы областей — областные национальные комитеты (''krajský národní výbor''), районов — районные национальные комитеты (''okresní národní výbor''), в городах — городские национальные комитеты (''městský národní výbor''), в общинах — местные национальные комитеты (''místní národní výbor''), в городских округах — окружные национальные комитеты (''obvodní národní výbor''), исполнительные органы местного самоуправления — президиумы национальных комитетов.
1952 — 1956 годы
:Столица: Прага
:Страна народной демократии.
:Расположена в Центральной Европе.
:Координаты: 47°44′ — 51°03′ сев. широты, 12°05′ — 22°З1′ вост. долготы.
:Чехословакия граничит с Польшей, СССР, Венгрией, Австрией и Германией.
:Площадь: 127,8 тыс. км².
:Население: 12 556 тыс. человек (по оценке на февраль 1950 года).
:В административном отношении страна делится на области ( ), области на районы ( ), районы на общины ( ).
:Чехословакия делится на 19 областей, 269 районов, 14 989 общин. Старое деление Чехословацкой республики на области: Чехия, Моравия и Силезия, Словакия — законом 21 декабря 1948 года было упразднено. 
 
1957 — 1964 годы
:Столица: Прага.
:Чехословакия расположена в Центральной Европе. Граничит с Польшей, СССР, Венгрией, Австрией и Германией. 
:Площадь: 127,8 тыс. км².
:Население: 13 223 тыс. человек (по оценке 1956 года).
:В административном отношении страна делится на области ( ), области на округа ( ), округа на общины ( ).
:Чехословакия делится на 19 областей, 269 районов, 14 989 общин.
:Чешские земли разделены на 13 областей, словацкие (восточная часть Чехословакии) на 6 областей. 
 
Изменения
* Чехословацкая республика переименована в Чехословацкую Социалистическую Республику в соответствии с конституцией, принятой 11 июля 1960 года. Представительный орган Словакии — Национальный совет Словакии, исполнительный орган — Коллегия уполномоченных Словакии до 1960 года, Президиум Национального совета Словакии с 1960 до 1969 года.
* В 1960 году края были укрупнены, число их уменьшено до 10.
* Пражская область была переименована в Среднечешскую, Ческобудеёвицкая область в Южно-Чешскую, Устецкая и Либерецкая были объединены в Северо-Чешскую, Пльзенская и Карловарская в Западно-Чешскую, Градецкая и Пардубицкая — в Восточно-Чешскую, Готвальдовская, Брненская, Йиглавская — в Южноморавскую, Оломоуцкая и Остравская — в Северо-Моравскую, Кошицкая и Прешовская в Восточно-Словацкую, Банскобыстрицкая и Жилинская — в Среднесловацкую, Братиславская и Нитрянская — в Западно-Словацкую. Равноценный статус с областями получили также Прага и Братислава.
1965 — 1970 годы
:Столица: Прага.
:Чехословакия — государство в Центральной Европе. Чехословацкая Социалистическая Республика — единое государство двух равноправных народов: чехов и словаков.
:Площадь — 127,9 тыс. км².
:Население — 14 003 тыс. человек (по оценке на 31 декабря 1963 года).
:Государственные языки — чешский и словацкий.
:С апреля 1960 года страна в административном отношении разделена на 11 областей (в т. ч. столица — город Прага, приравненная к области) и 108 районов вместо существовавших ранее 19 областей и 270 районов.
:Чешские земли (площадь — 78,9 тыс. км²; население — 9 637 тыс. человек, по оценке на 31 декабря 1963 года) разделены на 8 областей, словацкие (восточная часть Чехословакии) — на 3 области (площадь — 49,0 тыс. км²; население — 4 305 тыс. человек, по оценке на 31 декабря 1963 года). 
 
Изменения
* С 1969 года — советы областей, советы районов, советы общин, советы городов, советы городских округов. 
* С января 1969 Чехословакия стала федеративным государством из двух социалистических республик — Чешской и Словацкой, по статусу напоминали штаты, и столицы (''hlavní město''), по статусу напоминавшие федеральный округ. ЧСР и ССР в свою очередь делились на области. Правительство Словацкой Социалистической Республики с 1969 года.
* Равноценный статус начиная с 1968—1971 наряду с областями имели также Прага и Братислава, Брно, Острава и Пльзень.
1971 — 1991 годы
:Столица: Прага.
:Чехословакия — государство в Центральной Европе. Чехословацкая Социалистическая Республика — единое государство двух равноправных народов: чехов и словаков.
:Площадь — 127,9 тыс. км².
:Население — 14 401 тыс. человек (по оценке 1971 года).
:Государственные языки — чешский и словацкий.
:1 января 1969 года вступил в силу конституционный закон о Чехословацкой Федерации.
:Провозглашены Словацкая Социалистическая Республика (столица Братислава) и Чешская Социалистическая Республика.
:Столица Чехословацкой Социалистической Республики и Чешской Социалистической Республики — Прага.
:Чехословакия в административном отношении разделена на 11 областей (в т. ч. столица — город Прага, приравненная к области). Области делятся на районы. 
 
Изменения
* В 1990 году слово «социалистическая» было убрано из названий обеих республик.
Политические партии и общественные организации
 
 
1918—1939, 1945—1948
Правые
* Национал-демократическая партия Чехословакии (''Československá národní demokracie'') — консервативная националистическая.
* Республиканская партия земледельческого и мелкокрестьянского населения (''Republikánská strana zemědělského a malorolnického lidu'') — консервативная аграрная.
* Чехословацкая народная партия — консервативная клерикальная.
* Чехословацкая торгово-купеческая партия среднего класса (''Československá živnostensko-obchodnická strana středostavovská'') — консервативная.
Центристские
* Чехословацкая социалистическая партия (после 1926 года Чехословацкая национально-социалистическая партия, ''Československá strana národně socialistická'') — леволиберально-националистическая.
Левые
* Коммунистическая партия Чехословакии — коммунистическая.
* Независимая социалистическая рабочая партия — левосоциалистическая.
* Чехословацкая социал-демократическая партия — социалистическая.
Национал-партикулярные партии
* Немецкая социал-демократическая рабочая партия в Чехословакии — немецкая социалистическая.
* Немецкий союз земледельцев — немецкая консервативная.
* Судето-немецкая партия — немецкая нацистская.
* Венгерско-немецкая социал-демократическая партия (с 1921 года — Венгерская социал-демократическая партия в Чехословакии) — социалистическая.
* Провинциальная христианско-социалистическая партия — венгерская католическая.
* Глинкова словацкая народная партия — словацкая клерикально-националистическая.
* Карпаторусская трудовая партия — русинская левоцентристская аграрная.
* Русская национально-автономная партия — русинская ультраправая.
* Социал-демократическая рабочая партия Подкарпатской Руси.
* Польская социалистическая рабочая партия.
1948—1989
* Национальный фронт (''Narodni Fronta'').
** Коммунистическая партия Чехословакии (''Komunistická Strana Československa'').
*** Коммунистическая партия Словакии (''Komunistická Strana Slovenska'').
** Чехословацкая народная партия (''Československá Strana Lidová'', ''ČSL'').
** Чехословацкая социалистическая партия (''Československá Strana Socialistická'', ''ČSS'').
** Партия словацкого возрождения (''Strana Slovenskej Obrody'').
** Партия свободы (''Slovenská Strana Slobody'').
Общественные движения
Крупнейший профцентр — Чехословацкая ассоциация профсоюзов (''Odborové sdružení Československé''), с 1945 года — (''Revoluční odborové hnutí'', ROH).
С 1979 года существовала молодёжная организация КПЧ — Социалистический союз молодёжи (''Socialistický svaz mládeže''), с 1949 до 1968 года существовал Чехословацкий союз молодёжи (''Československý svaz mládeže''), возникший путём объединения Союза молодёжи Карпат, Союза словацкой молодёжи (''Zväz slovenskej mládeže''), Союза чешской молодёжи (''Svaz české mládeže'') и Союза польской молодёжи, возникших в 1945 году.
Крупнейшая феминистская организация (с 1950 года) — Чехословацкий союз женщин (''Československý svaz žen'').
Крупнейшая организация международного сотрудничества (с 1948 года) — Союз чехословацко-советской дружбы (''Svaz československo-sovětského přátelství'').
 
Демография
 
Население (1991): 15,6 миллиона, национальный состав : чехи — 62,8 %, словаки — 31 %, венгры — 3,8 %, цыгане — 0,7 %, силезцы — 0,3 %. Также в состав входили люди других национальностей — русины, украинцы, немцы, поляки и евреи.
Естественный прирост — 2,7 % в 1985 году, 1,7 % в 1990 году.
В 1989 году продолжительность жизни составляла 67,7 года для мужчин и 75,3 года для женщин. 23,1 % населения было моложе 15 лет, а 19 % были в возрасте старше 60 лет.
Плотность населения в 1986 году составляла примерно 121 человек на квадратный километр. Наиболее населённый географический регион — Моравия, 154 человека на квадратный километр. Средний показатель для Чехии был около 120 человек, а для Словакии — около 106 человек. Крупнейшие города по состоянию на январь 1986 года были следующие:
* Прага (Чехия) — 1,2 млн человек.
* Братислава (Словакия) — 417 103 человека.
* Брно (Чехия) — 385 684 человек.
* Острава (Чехия) — 327 791 человек.
* Кошице (Словакия) — 222 175 человек.
* Пльзень (Чехия) — 175 244 человека.
Экономика
Промышленность и сельское хозяйство
В 1948—1989 гг. основные производственные единицы в промышленности — национальные предприятия (''Národní podnik''), в сельском хозяйстве — единый сельскохозяйственный кооператив (''Jednotné zemědělské družstvo'').
Финансы
Денежная единица — чехословацкая крона (12 копеек СССР ) была представлена:
* бронзовыми (в 1953—1992 гг. — алюминиевыми) монетами номиналом в 1, 2 (в 1953—1992 гг. — 3), 5 и 10 геллеров (1 геллер — 1/100 кроны).
* медно-никелевыми (в 1953—1992 гг. — алюминиевыми) монетами номиналом в 10, 20 (с 1933 г. — 25), 50 геллеров, 1, 2 и 5 крон .
* билетами Национального банка Чехословакии (в 1953—1992 гг. — билеты Государственного банка ЧССР (''Bankovka Státnej banky československej'')) номиналом в 1 (в 1953—1992 гг.), 3 (в 1953—1992 гг.), 5 (в 1961—1992 гг. казначейские билеты (''Státovka'')), 10, 20 (в 1953—1992 гг. — 25), 50, 100, 500 (в 1953—1973 гг. — не выпускались), 1000 (в 1953—1985 гг. — не выпускались) , эмитировались Национальным банком Чехословакии (''Národní banka Československá'') (в 1950—1992 гг. — Государственный банк Чехословакии (''Státní banka československá'')) .
Транспорт
Чехословакия была транзитной страной.
* Железные дороги — 13 141 километр.
* Автомобильные дороги:
** всего — 74 064 километра.
** с твёрдым покрытием — 60 765 км.
** без твёрдого покрытия — 13 299 километров.
* Водные пути — около 475 километров.
* Трубопроводы:
** 1448 километров — на сырую нефть.
** 1500 километров — нефтепродукты.
** 8000 км — на природный газ.
Грузовые перевозки
В 1985 году около 81 % дальних перевозок осуществлялось по железной дороге. Автомобильные перевозки составляли 13 %, внутренние водные пути — 5 %, гражданская авиация — менее 1 % от общих грузовых перевозок.
Порты
Морские порты отсутствуют, торговля по морю осуществлялась в соседних странах, например — Гдыня, Гданьск и Щецин в Польше; Риека и Копер в Югославии; Гамбург в Федеративной Республике Германия, в Росток в Германской Демократической Республике. Основные речные порты — Прага, Братислава, Дечин и Комарно.
Телекоммуникации
Телекоммуникация в Чехословакии была современная, автоматическая система с прямым набором подключений. В январе 1987 года были 54 AM и 14 FM радиостанций, сорок пять телевизионных станций. Оператор почтовых услуг — Чехословацкая почта (''Československá pošta''), оператор телефонной связи SPT Praha s.p. (''Správa pošt a telekomunikací Praha'' — «Управление почт и телекоммуникаций Прага»).
Культура
Религия
По переписи 1991 года: католики — 46,4 %, евангелисты (лютеране) — 5,3 %, православные — 0,34 % (около 53 тыс. человек), мусульмане, буддисты, атеисты 29,5 %/16,7 % (имеются большие различия между республиками (смотри Чехия и Словакия)).
СМИ
Крупнейшее информационное агентство — Чехословацкое телеграфное агентство (''Ceskoslovenska Tiskova Kancelar''). Государственная радиокомпания — Чехословацкое радио (''Československý rozhlas''), включало в себя радиостанции Radiožurnál (в период КПЧ известна Československo), Praha и Vltava, а также региональные радиостанции — Brno, Bratislava и др., государственная телекомпания — Чехословацкое телевидение (''Československá televize''), включало в себя телеканалы ČST1 и ČST 2 (до начала 1993 года). Орган по надзору за соблюдением законов о СМИ — Федеральный совет радиовещания и телевидения (''Federální Rada pro rozhlasové a televizní vysílání''), создан в 1991 году.
Кинематография и звукозапись
* Киностудия «Баррандов» (''Filmové studio Barrandov'')
* Krátký Film Praha — анимационная студия
* Центр кинопроката (''Ústřední půjčovna filmů'') — компания объединявшая кинотеатры
* Supraphon — звукозаписывающая компания ЧССР
* OPOS — звукозаписывающая компания ЧССР
Праздники
'''1925-1951'''
* Новый год — 1 января.
* Великая пятница.
* Пасха.
* Пасхальный понедельник.
* Вознесение Господне.
* Пятидесятница.
* Праздник Тела и Крови Христовых.
* День святых апостолов Петра и Павла — 29 июня.
* Успения Девы Марии — 15 августа.
* День независимости — 5 июля.
* День всех святых — 1 ноября.
* Зачатие Девы Марии — 8 декабря.
* Рождество Христово — 25 и 26 декабря.
'''1951-1991'''
* Новый год — 1 января.
* Пасха.
* Пасхальный понедельник.
* Праздник труда — 1 мая.
* День национализации — 28 октября.
* Рождество Христово — 25 и 26 декабря.
См. также
* История Чехии
* История Словакии
* Железные дороги Чехословакии
Примечания
 
Литература
* (обл.)
Ссылки
 
* История компартии Чехословакии
* Письмо Андропова в ЦК о демонстрации на Красной площади против оккупации Чехословакии. 20 сентября 1968 года
* ''Вашкевич И. В.'' Внутриполитическая борьба в Чехословакии 1943—1948 года // Журнал Российские и славянские исследования, Вып. 4 — 2009 г.
* ''Крючков И. В.'' Чехословацкая идея и «венгерский вопрос» в годы Первой мировой войны // Журнал Российские и славянские исследования, Вып. 4 — 2009 год
* Легион. Кто развязал гражданскую войну в России. // Один из мало изученных периодов истории — начало гражданской войны и восстание чехословацкого корпуса в 1918 году.
* Радио Прага: Школьный век Чехословакии // История школьной системы страны: Чехия, Словакия, Подкарпатская Русь, оккупация, ЧССР

'''Пьетро д’Абано''', '''Пётр Абанский''' ( , ; ок. ,  — , ) — итальянский врач, философ и астролог при Падуанском университете .
Он родился в итальянском городе, от которого он и получил своё имя, ныне Абано-Терме. Он приобрёл известность за сочинение «Согласование противоречий между философами и врачами» (''Conciliator Differentiarum, quae inter Philosophos et Medicos Versantur'', 1472). В итоге его обвинили в ереси и атеизме, и он предстал перед инквизицией. Он умер в тюрьме в 1315 году (некоторые источники говорят о 1316 году ) до окончания судебного процесса. 
Жизнь
Некоторое время он жил в Греции , прежде чем переехал и долгое время учился в Константинополе (между 1270 и 1290 гг.). Около 1300 г. он переехал в Париж, где получил степень доктора философии и медицины, в практике которых он был весьма успешен, но его медицинская практика стоила больших денег. В Париже он прославился как «Великий Ломбардец». Он поселился в Падуе, где приобрёл репутацию врача. Также будучи астрологом, он получил обвинение в занятиях магией: конкретные осуждения заключались в том, что он с помощью дьявола вернул все те деньги, которые он отдал, и что он обладал философским камнем. 
Габриэль Ноде в своей «Древней медицинской школе Парижа» сообщает о нём следующее: Давайте представим Петра Абанского, или Пьетро д’Абано, прозванного Примирителем, из-за знаменитой книги, которую он опубликовал во время пребывания в вашем университете. Несомненно, что медицина в Италии была под спудом, почти никому не известна, необработанная и без украшений, пока её гений-покровитель, житель Апоны [Абано], которому суждено было освободить Италию от варварства и невежества, как и Камилл некогда освободил Рим от осады галлов, не предпринял тщательного изучения, в какой части мира светская литература культивировалась наисчастливейшим образом, [где] философия обрабатывалась наитончайшим образом, а физика преподавалась с величайшей основательностью и чистотой; и, будучи уверенным, что только Париж претендует на эту честь, он сейчас же отправляется туда; полностью вверив себя её попечению, он прилежно посвятил себя тайнам философии и медицины; получил степень и лавровый венец в обеих; а затем преподавал их обе с великими похвалами: и после пребывания в течение многих лет, нагруженный богатством, приобретённым у вас, и, сделавшись знаменитым философом, астрологом, врачом и математиком своего времени, возвращается в свою страну, где, по мнению рассудительного Скардеона, он был первым восстановителем истинной философии и медицины. Благодарность, следовательно, призывает вас признать свои обязательства перед Михаэлем Ангелом Блондом, врачом из Рима, который в прошлом веке предприняв публикацию «Физиогномических заключений» вашего апонского врача и обнаружив, что они были составлены в Париже и в вашем университете, решил опубликовать их от имени, и под патронажем вашего общества. Он так далеко продвинулся в своих исследованиях в области оккультных наук потаённой и скрытой природы, что, после того, как предоставил наиболее убедительные доказательства в своих трудах, касающихся физиогномики, геомантии и хиромантии, он перешёл к изучению философии, физики и астрологии. Эти исследования оказались для него чрезвычайно полезными. Первые два позволили ему познакомиться со всеми папами своего времени и снискали ему репутацию среди учёных. Кроме того, его мастерство в астрологии видно из
# астрономических образов, которые он нарисовал в большом зале дворца в Падуе;
2. его переводов книг великого ученого раввина Авраама ибн Эзры
3. его книг о критических днях
4. углублений астрономического знания
и 5. свидетельств известного математика Региомонтана, высоко оценившего его мастерство в астрологии в своей публичной речи в Падуе по поводу шедевра Аль-Фергани «Элементы астрономии» о движении небесных тел.
Философские идеи Абано являлись разновидностью неоплатонизма и аристотелизма в трактовке арабских философов (в частности Аверроэса). Абано считается основателем Падуанской школы в философии.
Сто лет спустя после смерти Пьетро д’Абано в честь его была воздвигнута колонна в Падуе.
На начало XX века часть произведений Пьетро д’Абано не была издана и сохранилась только в рукописях .
Сочинения
В своих трудах он излагает и защищает медицинские и философские системы Аверроэса, Авиценны и других исламских писателей. Его наиболее известными работами являются «Согласование противоречий между философами и врачами» (изд. 1472) и «О ядах и исцелениях от них» , оба сохранились в десятках рукописей и различных печатных изданий с конца XV по XVI вв. Первая была попыткой примирить очевидные противоречия между медицинской теорией и аристотелевской натурфилософией и считалась авторитетной ещё в XVI в. Во втором излагались арабские теории, касающиеся суеверий, ядов и инфекций. 
Знаменитый гримуар под названием «Гептамерон», хотя и анонимный, традиционно приписывается Абано. Гептамерон — это краткая книга ритуальных магических обрядов, связанных с вызыванием определённых ангелов на семь дней недели, откуда и название.
Инквизиция
Он дважды привлекался к суду инквизиции; в первый раз его оправдали, а умер он до завершения второго процесса. Однако его признали виновным, и его тело было приказано сжечь, но друг тайно вывез его, и поэтому инквизиции пришлось удовольствоваться публичным объявлением приговора и сожжением чучела Абано. 
По словам Ноде: Общее мнение почти всех авторов состоит в том, что он был величайшим магом своего времени; и что с помощью семи духов, которых он держал в кристалле, он приобрел знание семи свободных искусств, а также что он владел искусством призывать уже использованные им деньги обратно в свой карман. Его обвинили в колдовстве на восьмидесятом году жизни, а умерев в 1305 г., до окончания суда, он был приговорён к сожжению; и что пучок соломы или ивняка, символизировавший его личность, был публично сожжён в Падуе; и [полагали,] что таким строгим примером и страхом навлечь на себя подобное наказание они смогут запретить чтение трёх книг, которые он сочинил на эту тему: первая из коих — знаменитый ''Гептамерон, или Магические элементы Петра д’Абано'', ''философа'', дошедший до нас и напечатанный в конце сочинений Агриппы; вторая — та, которую Тритемий называет ''Elucidarium Necromanticum Petri de Abano''; и третье, названное тем же автором ''Liber experimentorum mirabilium de Annulis secundem, 28 Mansiom Lunæ''. 
 
Барретт ссылается на мнение, что инквизиция приговорила Пьетро к смерти не из-за магии, а за то, что он пытался объяснить чудесные явления в природе влиянием небесных тел, не приписывая их ангелам или демонам; так что скорее именно обвинение в ереси, а не в магии, по-видимому, и привело к его преследованию: Его тело, тайно извлеченное из могилы его друзьями, ускользнуло от инквизиторов, которые приговорили бы его к сожжению. Его перевозили с места на место и, наконец, поместили в Церкви Св. Августина, без эпитафии или какого-либо другого знака отличия. Его обвинители приписывали ему противоречивые мнения; они обвиняли его в том, что он был магом, и в то же время отрицал существование духов. У него была такая антипатия к молоку, что при виде того, как кто-то его пил, его тошнило. Он умер примерно в 1316 г. на шестьдесят шестом году жизни. 
Труды
В «''Conciliator Differentiarum''» Пьетро сообщает, что он разговаривал с Марко Поло о наблюдениях за небесным сводом во время его путешествий. Марко рассказал, что на обратном пути в Южно-Китайское море он заметил то, что он описывает на рисунке, как звезду «в форме мешка» (ut sacco) с большим хвостом (magna habet caudam). Пьетро Д’Абано истолковал эти слова как подтверждение своей теории о том, что в Южном полушарии можно наблюдать звезду, аналогичную полярной , но, по всей вероятности, это была комета. Астрономы согласны с тем, что в конце 1200-х гг. в Европе не было комет, но есть свидетельства того, что комета была замечена в Китае и Индонезии в 1293 г. Пьетро Д’Абано сохранил рисунок в своём ''Conciliator Differentiarum''. Также в том же документе приводится описание гигантского животного с рогом на морде, опознаваемого сегодня как суматранский носорог; Пьетро Д’Абано не называет конкретного имени, присвоенного Марко этому животному; вместо этого считается, что именно Рустичелло и отождествил его с единорогом. 
Также в Conciliator Differentiarum (Diss. 67), Д’Абано упоминает экспедицию генуэзцев Уголино, Вандино и Вивальди в Ост-Индию морским путем .
«Parum ante ista tempora Januenses duas paravere omnibus necessariis munitas galeas, здесь для Gades Herculis in fine Hispamia situatas transiere. Quid autem illis contigerit, jam spatio fère trigesimo ignoratur anno. Transitus tamen nunc patens est per magnos Tartaros eundo versus aquilonem, deinde se in orientem et meridiem congirando».
Библиография
 
* «''De venenis eorumque remediis''» (Мантуя, 1472 года и поздн. изд.; фр. пер. Боэ, Люн, 1593 г.);
* «''Liber compilationis physionomicae''» (Падуя, 1474 г.);
* «''Expositio problematum Aristotelis''» (Мантуя, 1475 г.);
* «''Quaestiones de febribus''» (Падуя, 1482 г.)
* «''Geomantia''» (Венеция, 1549 г.).
* В 2025 г. вышел русскоязычный перевод трактата «Elucidarium Necromanticum Petri de Abano» под названием «Люцидарий, об искусстве магии Пьетро д'Абано» (изд-во «Академия исследований культуры»).
* В 2025 г. вышел русскоязычный перевод трактата «Heptameron» под названием «Гептамерон, или магические элементы Пьетро д'Абано» (изд-во «Академия исследований культуры»).
Примечания
 
Литература
* Luigi Olivieri: Pietro d’Abano e il pensiero neolatino. Filosofia, scienza e ricerca dell’Aristotele greco tra i secoli XIII e XIV. Edizioni Antenore, Padua 1988, (Saggi e testi 23), (Zugleich: Dissertation, Universität Padua).
* Tsoucalas G, Karamanou M, Androutsos G (2011). «The eminent Italian scholar Pietro d’Abano (1250—1315) and his contribution in anatomy». Ital J Anat Embryol 116 (1): 52-5. PMID 21898974.
* Eugenia Paschetto: Pietro d’Abano. Medico e filosopho. Nuovedizioni E. Vallecchi, Florenz 1984.
* Premuda, Loris. «Abano, Pietro D'.» in Dictionary of Scientific Biography. (1970). New York: Charles Scribner’s Sons. Vol. 1: pp. 4-5.
* Leo Norpoth, «Zur Bio-Bibliographie und Wissenschaftslehre des Pietro d’Abano, Mediziners, Philosophen und Astronomen in Padua», Kyklos (1930) 3: 292—353
* Lynn Thorndike, A history of magic and experimental science, Vol. II: During the first thirteen centuries of our era. New York: Columbia university press, 1923, ISBN 0-231-08795-0
* Sante Ferrari, I tempi, la vita, le dottrine di Pietro D’Abano: saggio storico-filosofico, Genova: Tipografia R. Istituto Sordomuti, 1900
Ссылки
* 
* 
*

'''Паоло Дагомари''' ( , 1282, Прато — 1374, Флоренция), известный также как '''Паоло далль Абако''' ( ) — итальянский , и . Руководил арифметической школой во Флоренции. Из его сочинений наиболее известно руководство по элементарной арифметике ''Regoluzze'', написанное в 1340. Также сочинял стихи и был близким другом Джованни Боккаччо.
Биография
 
Паоло родился в Прато, сын Пьеро Дагомари, который переехал во Флоренцию. Во Флоренции Паоло стал частным наставником Якопо Алигьери. Потребность в математике среди банкиров и торговцев Флоренции привело его к основанию школы арифметики в Санта-Тринита . По общему мнению, у него было 6000-10000 учеников в течение всей жизни, его хвалили современники, такие как Джованни Герарди да Прато, Филиппо Виллани и Джованни Виллани. Паоло умер во Флоренции и был похоронен в Санта-Трините под ныне утерянной эпитафией. Его портрет на фреске написан на своде Галереи Уффици.
 
В математике Паоло ввел точку или запятую, как устройство для разделения чисел на группы по три для облегчения вычисления. Больше всего он известен своей работой по уравнениям, которые встречаются как в геометрии, так и в арифметике, то, что мы сегодня называем алгеброй.
Примечания
 
Литература
* Guillaume Libri. ''Histoire des sciences mathématiques en Italie: depuis la renaissance''. Paris, 1840.

'''Константи́н Константи́нович Абаза́''' ( , Докторово, Екатеринославская губерния — , Измаил) — русский военный историк , писатель, педагог; автор популярных исторических очерков. Отставной полковник. Брат Василия Константиновича Абазы.
Биография
Из дворянской семьи. Окончил Полтавский кадетский корпус (1859). Артиллерийский офицер. Во время службы обратил на себя внимание, благодаря успехам его учеников-солдат в освоении грамоты и специальных знаний. В дальнейшем преподавал в военных учебных заведениях — Чугуевской центральной школе (1871—1875), Санкт-Петербургском пехотном юнкерском училище (заместитель, затем и. о. начальника). Читал лекции для воспитанников военных учебных заведений и офицеров по методике начального обучения грамоте.
Как автор многих учебников для солдат и популярных очерков из военной истории, вступил на литературно-педагогическое поприще в начале 70-х годов XIX века, когда на распространение образования среди нижних чинов было впервые обращено серьёзное внимание. Его руководства грамотности считаются идеальными, в своих же книгах для школьного и казарменного чтения являлся талантливым популяризатором. Одним из первых трудов на этом поприще была «Книга для начального чтения в войсках» (СПб., 1871 г.), составленная им совместно с Н. П. Столпянским, известным педагогом, организатором в 1860-х годах воскресных школ и руководителем обучения молодых солдат в войсках Финляндии и в семи гвардейских полках в Петербурге.
С 1892 года — полковник в отставке. Сотрудничал с журналами «Читальня народной школы» (1888), «Досуг и дело» (1889), «Родина» (1880—1890-е). Печатал статьи по истории и естествознанию в газетах «Русский инвалид», «Голос», «Санкт-Петербургские ведомости», «Гражданин». В журнале «Родник» публиковались его очерки для детей на военно-исторические темы. Автор «Руководства по обучению в начальных военных школах» (СПб., 1873; совместно с М. И. Силаевым), «Азбуки для начальных военных школ» (СПб., 1883) и «Арифметики для солдат» (СПб., 1884). Написал для солдатского чтения несколько книг популярных очерков из военной истории. Жил в Измаиле, с 1902 был там мировым судьёй.
Сочинения
* Книга для начального чтения в войсках / Сост. Н. П. Столпянский и К. К. Абаза. — Санкт-Петербург: тип. Дома призрения малолетних бедных, 1871. — [8], 144 с.
* Руководство по обучению в начальных военных школах / Сост. К. Абаза и М. Силаков. — Санкт-Петербург: Н. Фену и К°, 1873. — [8], 122 с.
* Домашние переплётные работы Руководство для сел. учителей / Сост. К. К. Абаза. — Санкт-Петербург: тип. А. М. Котомина, 1875. — 47 с.
* Книга для чтения в военных школах и казармах, в школах воскресных и вечерних классах для взрослых / Сост. К. К. Абаза. — Санкт-Петербург: тип. М. М. Стасюлевича, 1880. — VIII, 292 с., 22 с. ил.
* Арифметика для солдат по программе, приложенной к Приказу по Военному ведомству 1875 г. № 52: Целые числа, именов. числа, понятия о дробях: В тексте помещено 200 задач / Сост. К. К. Абаза. — Санкт-Петербург: В. А. Березовский, 1884. — 115 с.
* Азбука для применения в начальных военных школах и в школах для обучения грамоты взрослых вообще (1883)
* Инструкция, как учить грамоте солдат (1887)
* Общедоступная военно-историческая хрестоматия / Сост. К. К. Абаза. Кн. 1—2. — Санкт-Петербург: тип. М. М. Стасюлевича, 1887. — 2 т.
* Война с текинцами: Очерк Константина Абазы. — Санкт-Петербург: ред. журн. «Родник», 1888. — 21 с. — (Читальня народной школы; 1888, вып. 10).
* Донцы / Сост. К. К. Абаза. — Санкт-Петербург: ред. журн. «Досуг и дело», 1889. — [2], 132 с.
* Казаки: Донцы, кубанцы, уральцы, терцы : Очерки из Истории стародавнего казацкого быта в общедоступном изложении, для чтения в войсках, семье и школе. — СПб., 1890. — 334 с.: ил.
* Абаза К. «Генерал от инфантерии Петр Степанович Котляревский», с.39-42 в журнале «Разведчик», № 84, 1892.
* Завоевание Туркестана. Рассказы из военной истории, очерки природы, быта и нравов туземцев — СПб., 1902. — 310 с.
* Беседы о японцах (вып. 1—3, 1904—1905)
* «Белый» генерал (Ак-Паша) Михаил Дмитриевич Скобелев : (С портр. и пл. окрестностей Плевны) / К. К. Абаза. — Санкт-Петербург: В. Березовский, ценз. 1905. — 46 с. — (Солдатская библиотека; 17 компл. № 328).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Бунякин Т.'' К. К. Абаза — военный педагог и писатель. — Варшава., 1909. — 18 с.
*

'''Арка́дий Макси́мович Абаза́''' ( , с. Свердликово, Суджанский уезд, Курская губерния  — , Курск) — русский композитор, пианист, педагог, музыкально-общественный деятель; один из зачинателей систематического музыкального образования в Курской губернии.
Биография
Происходил из молдавских дворян. Отец — Максим Андреевич Абаза (1789—?), мать — Наталья Петровна Лялина . У него было три старших брата, Александр (родился 14 марта 1835 года), Иван (родился 24 февраля 1836 года) и Евгений (родился 18 августа 1837 года).
Окончил Харьковское музыкальное училище Российского музыкального общества, затем — Петербургскую консерваторию по классу фортепиано Александра Дрейшока и по классу вокала Камилло Эверарди . Совершенствовался в Германии у Ханса фон Бюлова.
В 1877 году Абаза основал музыкальную школу в Сумах, преподавал в ней по 1881 год . С 1881 года до конца жизни заведовал музыкальными классами в городе Курске, которые окончили будущие выдающиеся скрипачи М. Эрденко, К. Думчев, эстрадная певица Н. Винникова, композиторы Н. Рославец и В. Задерацкий . Он руководил классами Русского музыкального общества и давал мастер-классы в различных музыкальных школах.
Похоронен в Севастополе на Херсонском кладбище .
Творчество
Редактировал публикации записей песен Курской губернии Г. Зайцева и А. Горячнова. Активно сотрудничал и пропагандировал музыкальное искусство и творчество в столичной и местной прессе, рассказывая о великих композиторах, писал музыкальные рецензии для газеты «Курские губернские ведомости» (1889—1908).
Автор более 20 русских романсов (многие — на стихи А. Кольцова), хора, пьес для фортепиано.
Избранные произведения
 
 
;романсы
* «То не ветер ветку клонит»
* «Не скажу никому»
* «Так и рвётся душа»
* «Песня старика»
* «Погубили меня твои чёрные глаза» 
;для хора из четырёх голосов
* «Гимн святым братьям Кириллу и Мефодию» («Славяне песнею высокой…»)
;фортепианные пьесы
более 30.
 
Примечания
 
Литература
* ''Брежнева Т. А., Горлинская С. Е.'' Музыкально-общественная деятельность Аркадия Максимовича Абазы. — Курск: изд-во Курского гос. ун-та, 2004.
Ссылки
* 
* 
*

Географические названия
* Абако (острова) — острова в составе Багамских островов.
Люди
'''Абако''' ( ) — итальянская форма имени библейского имени еврейского происхождения ( , Хавваку́к, Аввакум)
* Абако, Иосиф Даль, Иосиф (Джузеппе) Абако (''( )''; 1710—1805) — бельгийский виолончелист и композитор итальянского происхождения, сын композитора Эваристо Феличе Даль Абако
* Абако Паоло Далль (1282—1374) — итальянский математик, астроном и поэт.

'''Транспью́тер''' ( ) — элемент построения многопроцессорных систем, выполненный на одном кристалле большой интегральной схемы, продукт английской компании (ныне — подразделение STMicroelectronics).
Термин ''транспьютер'' происходит от слов «транзистор» ( ) и «компьютер», по мнению разработчиков, такое название должно было подчёркивать возможность построения сложных вычислительных комплексов на базе транспьютеров, где их роль уподоблялась бы роли транзисторов, выступающих основным элементом при проектировании электронных схем. Другая интерпретация — ''trans-put-er'' — «''тот, кто передаёт''», указывает на присутствие встроенных скоростных устройств ввода-вывода для обмена с соседними процессорами.
Описание
Транспьютеры успешно использовались в различных областях — от встроенных систем до суперкомпьютеров. В XXI веке транспьютеры используются, например, в платформе космических аппаратов . Принято считать, что концепция транспьютеров оказала заметное влияние на развитие микропроцессорной техники 1980—1990-х годов. Так, термин «линк» ( ) — физический канал связи между параллельно работающими процессорами — пришёл из транспьютеров . На протоколе последовательного интерфейса транспьютеров серии Т9000 основан стандарт IEEE 1355 .
Параллельная система может создаваться из набора транспьютеров, которые функционируют независимо и взаимодействуют через последовательные каналы связи. Такие системы можно проектировать и программировать на языке Occam, основанном на концепции взаимодействующих процессов, или на других языках, имеющих соответствующие средства (например, Си и Фортране с параллельными расширениями).
Язык Occam
 
Язык программирования Occam был разработан компанией Inmos на основе теории Энтони Хоара о взаимодействующих процессах. Occam является алголоподобным языком высокого уровня; при этом язык оптимизирован с точки зрения эффективности его трансляции в систему команд транспьютера. Первоначально Inmos даже предлагала использовать Occam в качестве транспьютерного ассемблера, но позже выпустила пакет низкоуровневых средств для разработчиков компиляторов, а также включила в Occam конструкцию, позволяющую вставлять код на уровне процессора.
См. также
* Meiko Scientific
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* FAQ по транспьютерам 
* Ram Meenakshisundaram’s Transputer Home Page

'''Кайракан''' ( ) — особо почтительное обращение к богам у алтайцев, олицетворение неба как начала всего сущего, главный среди богов, прародитель рода человеческого. Так же отождествляется с Тенгри .
Кайракан создал само небо, состоящее из множества слоёв, на которых есть деревья, камни, железо, озёра с его обитателями, и самый верхний 17-й ярус избрал местом своего постоянного проживания, считается, что когда заговорит Кайракан, тогда гремит гром и сверкает молния, в этом случае скребут железо, брызгают аракы-чегень, обращаясь к Алтаю, луне, солнцу, окуривают можжевельником (арчын) огонь. На земле в качестве защитника и учителя людей он оставил великого Майдере. Кайракан создал трёх огромных рыб, на спинах которых он укрепил землю. Он создал существо себе подобное, которого впоследствии назвал Эрликом. Кайракан и человек (Эрлик) тихо парили над водой, подобно двум чёрным гусям, но человек захотел подняться выше Кайракана, за эту дерзость он был наказан. Он утратил способность летать, и был низвергнут в бездонные воды. Кайракан велел подняться из моря звезде, чтобы человек, не умеющий летать, мог сесть на неё. По велению Кайракана человек спустился на дно моря и достал из глубины землю. Эту землю Кайракан рассыпал по поверхности вод и создал землю. Но Эрлик утаил во рту часть добытой земли, за что Кайракан прогнал его под землю. Он отправил Мангдышире для борьбы с Эрликом и дал ему копьё, которым тот разрушил небо Эрлика, разлетевшееся на мелкие кусочки, которые упали на землю. Кайракан вырастил на земле дерево с девятью ветвями и под каждой ветвью создал по человеку; эти девять человек были прародителями девяти алтайских племён. На слоях неба Кайракана обитает множество небожителей, большинство из которых являются покровителями алтайских сеоков. Из Кайракана путём эманации возникли три высших божества — Бай-Ульгень, Кызыган-тенери и Мерген-тенери.
Примечания

'''Каршит''' — элемент мифологии алтайцев — сын Ульгеня, божество, которому поклонялось шесть поколений, который мог творить людей и скот, богатырь, который, как и его отец, мог двигать солнце и луну, разрушать чёрные леса и скалы, дробить их на куски. Он является покровителем целого ряда алтайских сеоков.
Каршита не знают и не почитают теленгиты и северные алтайцы.
Ссылки
* Алексеев Н.А. Шаманизм тюркоязычных Народов Сибири
* Григорьева Вера. Традиционные религиозные верования аборигенов Сибири 
* Д. В. Черемисин. К ИЗУЧЕНИЮ ИРАНО-ТЮРКСКИХ СВЯЗЕЙ В СФЕРЕ МИФОЛОГИИ
* Энциклопедия мифологии. Ульгень

'''Дьайык''' — дух-небожитель и часть существа Ульгеня, отколовшаяся от его тела (сын или дочь Ульгеня). Дьайык — защитник и покровитель человечества, гарант его благополучия. От него зависело обновление природы, урожай и приплод. Существо, непосредственно опекающее людей. Живет на третьем слое неба или среди людей.
Главный посредник между человеком и Ульгенем, который послал его на землю и поручил охранять человека от всего худого и злого, поэтому к нему относились как к Кудаю. Описывался как светлый, с поводом из радуги, с плетью из белой молнии. Шаманы обращались к Дьайыку для восхождения на небо с жертвой Ульгеню, так как это невозможно без его участия.
Камлание Дьайыку устраивается в составе камлания Ульгеню для очищения юрты в 40 день после смерти, к нему же обращались за помощью, если не ведётся скот. Символическое изображение — шкурка белого зайца-самца, к которой иногда вместо глаз пришивали пуговицы, а к лапам привязывали белые (красные) ленточки. Заяц — покровитель Дьайыка, символ плодородия.
Дьайык почитался алтайцами повсеместно. Тубалары считали Дьайык «хозяйкой» всех таежных зверей, за что её особо почитали охотники. За непочтение она наказывала тем, что мешала охотнику целиться в зверя. Её также называли «Одноглазая Дьайык», так как она потеряла глаз от выстрела охотника, которому препятствовала целиться в зверя. Изображений Дьайык не делали и жертв ей не приносили. Таким образом, божество Дьайык у разных алтайских этносов выступало как сын, или дочь Ульгеня, как дух-посредник между людьми и богами.

'''Суйла''' , ''Кан-Суйла'' — небожитель, добрый дух неба, дух верхнего мира, дух-помощник, земной страж человека , служебный дух Ульгеня, его сыновей и дочерей. Основная роль духа-помощника следить за жизнью людей и сообщать им об изменениях в них, за это его называли двуязычным и заикой. Суйла сопутствует шаману во время камланий в его путешествиях в верхний и нижний миры, охраняя его от несчастий. Суйла проводит жертвенное животное в ту или иную область. Представляли его в виде беркута с лошадиными глазами , который видит кругом все на таком расстоянии, которое можно проехать за 30 дней. Шаманские религиозные образы безусловно восходят к глубокой древности, что помогает расшифровать семантику некоторых зооморфных изображений из пантеона ранних кочевников Алтая - бронзовые фигурки с саркофага Большого Берельского кургана Пазырской культуры, мифические птицы скорее всего являются изображениями Суйла , а не грифона . Персонаж являлся достаточно распространенным на правобережье среднего течения реки Катунь . Суйле полагалось только «бескровное» жертвоприношение в виде вина .
Дух-помощник Суйлы — Карлык.
Примечания

'''Раи́са Ада́мовна Куда́шева''' ( , Москва — 4 ноября 1964, там же) — русская поэтесса и писательница. Автор слов популярной детской новогодней песенки «В лесу родилась ёлочка».
Происхождение
Родилась 15 августа 1878 года в Москве, в дворянской семье потомков полонизированного литовского княжеского рода Гедройцев. Отец — Адам Гедройц, чиновник Московского почтамта, дослужившийся до надворного советника.
О жизни
 
О жизни известно мало. Окончила женскую гимназию М. Б. Пуссель. По отзывам близких, обладала педагогическим даром. Работала учителем, а в советское время несколько десятилетий — библиотекарем. 
Короткое время (в 1900-е гг.) была женой князя Алексея Ивановича Кудашева, до этого работала гувернанткой его малолетнего сына.
Скончалась 4 ноября 1964 года в Москве на 87-м году жизни. Похоронена на 2-м квартале 11-го участка Пятницкого кладбища . 
Литературная деятельность
С детства писала стихи. Первое сочинение появилось в печати в 1896 году (стихотворение «Ручейку» в журнале «Малютка») . С тех пор стихи и детские сказки Кудашевой стали появляться на страницах многих детских журналов, таких как «Малютка», «Светлячок», «Подснежник», «Солнышко» под псевдонимами «А. Э», «А. Эр», «Р. К.». «Я не хотела быть известной, но и не писать не могла», — впоследствии говорила она. В 1899 году в журнале «Русская мысль» была опубликована повесть Кудашевой «Лери», которая так и осталась её единственным произведением для взрослых. В повести рассказывается об отрочестве и юности девушки из дворянской семьи, её первой большой любви к блестящему офицеру.
Песенка про ёлочку
 
В декабре 1903 года в новогоднем номере журнала «Малютка» было напечатано стихотворение «Ёлка», подписанное псевдонимом «А. Э». Стихотворение, положенное два года спустя на музыку Леонидом Бекманом, обрело всенародную славу, но имя его истинного автора долгое время оставалось неизвестным. Раиса Адамовна не знала, что «Ёлочка» стала песенкой. Только в 1921 году совершенно случайно, когда она ехала в поезде, услышала, как девочка поёт её «Ёлочку». Стихотворение было вновь переиздано перед самым началом войны в 1941 году в сборнике «Ёлка» ( — : Детиздат, 1941). Составительница сборника Эсфирь Эмден специально разыскала автора стихотворения и указала фамилию Кудашевой в тексте.
Существует легенда, что авторство Кудашевой было раскрыто при вступлении в Союз писателей СССР. По одной версии, однажды в кабинет Максима Горького постучалась пожилая женщина, которая сообщила, что хотела бы вступить в его организацию. Когда Горький поинтересовался, что же она написала, женщина ответила: «Только детские тоненькие книжки». На это Горький ответил, что в его организацию принимают только серьёзных авторов, написавших романы и повести. «Нет, так нет», — ответила на это женщина и пошла к выходу, а потом обернулась, и спросила: «Может, вы слышали хоть одно моё стихотворение?» и прочла Горькому знаменитые строки: «В лесу родилась ёлочка, в лесу она росла, зимой и летом стройная, зелёная была». Услышав эти строки, Горький тут же принял Кудашеву в Союз писателей. По другой версии, эта история произошла с Александром Фадеевым. Фадеев спросил: «Так это вы написали?». И стал вспоминать, где это было напечатано и как он первый раз прочёл эти стихи и плакал, как плачут все дети, когда доходят до последних строк стихотворения. Он вызвал к себе своих сотрудников и отдал распоряжение, чтобы автора немедленно оформили в Союз писателей и оказали ей всяческую помощь.
Ещё одна версия этой истории рассказана в письме вдовы поэта Николая Адуева к писателю Виктору Конецкому:
 
Во время войны писателям полагались всякие пайки. Адуев ненавидел ежемесячное хождение за ними. Однажды в коридоре Союза писателей он увидел, как в заветную дверь вошла незнакомая старушка, и услышал следующий разговор: «Вы по какому списку?» — «…» — «Вы прозаик или поэт?» — «Я, собственно, написала одно стихотворение…» — «???» — «В лесу родилась ёлочка…». Непробиваемый секретарь Союза выскочил в коридор и закричал: «Вы знаете, кто это??? Вам этого не понять! Вы слишком молоды!» И старушка получила всё по высшему разряду! Так что — надейтесь на добрую память поколений! 
Всего Раиса Кудашева опубликовала около 200 песенок и рассказов, сказок и стихотворных книжек: «Санки-самокатки», «Стёпка-растрёпка», «Беда петушка», «Бабушка-Забавушка и собачка Бум»… С 1948 года после многолетнего перерыва вновь стали печататься сборники её произведений: «В лесу родилась ёлочка…», «Ёлочка», «Лесовички», «Петушок» и других.
Известность и признание пришли к писательнице лишь в конце 1950-х годов, когда ей шёл уже восьмой десяток. В то время были напечатаны два интервью с писательницей: одно — в «Огоньке», другое — в «Вечерней Москве». В «Огоньке» — единственная сохранившаяся фотография Раисы Адамовны в очень преклонном возрасте.
См. также
* В лесу родилась ёлочка (мультфильм)
Примечания
 
Литература
* ''Кляцко Л.'' Когда родилась «Ёлочка»? // Вечерняя Москва. — 1963, 30 дек.
* ''Бекман-Щербина Е.'' Мои воспоминания. — , 1961.
* ''Жаров М.'' Жизнь, театр, кино. — , 1967.
* Две беседы С.Я. Маршака с Л.К. Чуковской // Маршак С.Я. Собр. соч. — , 1971. — Т. 7.
Ссылки
* ''Сергей Цветков''. Откуда у «Ёлочки» корни растут?

'''Карлык''' — в алтайской мифологии дух-помощник Суйлы. Между ними существует такая же близость, как между мужем и женой. Птица («каана») Кан-Карлык служит осведомителем о людских делах. При камлании она летела впереди шамана и обо всём, что узнавала, докладывала шаману. Кроме того, она участвовала в жертвоприношениях. На шаманских бубнах её изображали в виде птицы, раскрашенной чёрной краской. Карлыку брызгают воду через дымовое отверстие.

'''Уткучы''' — персонаж шаманского культа коренных народов Алтая. 
Место в «иерархии духов»
Уткучы считается одним из небесных духов (духов «верхнего» мира). Исполняет роль посланника верховного духа Ульгеня. Живёт только на небе, на землю не спускается. Буквальный перевод имени этого духа — «приветливо встречающий» .
Роль в общении с шаманами
Основная миссия Уткучы — передавать волю высшего божества шаманам, которые «поднимались на небо» в результате камлания. Считалось, что Ульгень, увидев камлающего шамана, высылал Уткучы ему навстречу. Встреча происходила на так называемом «пятом слое неба», который располагался у Полярной звезды: выше этого слоя, туда, где обитал Ульгень (алтайцы верили, что от земли его отделяет от семи до девяти «препятствий»-слоев), шаманам проникать не разрешалось . Полярная звезда иначе называлась «Золотой Кол» (Алтын Казык) и считалась «пограничной точкой», где осуществляются контакты между мирами .
Уткучы слушал шамана, забирал у него жертвенное животное и отводил его к Ульгеню, передавая тому слова камлавшего. Возвратившись, Уткучы озвучивал волю верховного божества и давал шаману гусей, которые доставляли его на землю .
Примечания

'''Келегей''' — дух, помощник шамана во время камлания, живущий на шестом слое неба, «заика», который не может говорить, но глаза его обладают способностью видеть прошлое, что делает его особо мудрым и прозорливым. Богатырь с железной грудью, с железными, как панцирь плечами, с черным каменным сердцем, меткий стрелок. Когда он стреляет, то не промахивается, хотя и левша, а его стрела способна пробить насквозь камень. Высказанное им слово через всё сущее пройдет. Во время камлания шаман встречался с Куралдаем и Келегей на шестом небе.

'''Ква́нтовый компью́тер''' — вычислительное устройство, которое использует явления квантовой механики (квантовая суперпозиция, квантовая запутанность) для передачи и обработки данных. Квантовый компьютер (в отличие от обычного) оперирует не битами (способными принимать значение либо 0, либо 1), а кубитами, имеющими значения одновременно и 0, и 1 . Теоретически это позволяет обрабатывать все возможные состояния одновременно, достигая существенного преимущества (квантового превосходства) над обычными компьютерами в ряде алгоритмов .
Полноценный универсальный квантовый компьютер является пока гипотетическим устройством, сама возможность построения которого связана с серьёзным развитием квантовой теории в области многих частиц и сложных экспериментов; разработки в данной области связаны с новейшими открытиями и достижениями современной физики. На начало 2020-х годов практически были реализованы лишь единичные экспериментальные системы, исполняющие фиксированные алгоритмы небольшой сложности.
Первым практическим высокоуровневым языком программирования для такого вида компьютеров считается язык , основанный на Haskell (см. ''Квантовое программирование'').
 а обычного регистра против 3 кубитов квантового|400px]]
Введение
 
История квантовых вычислений началась в начале 1980-х годов, когда физик Пол Бениофф предложил квантово-механическую модель машины Тьюринга в 1980 году.
Идея о квантовых вычислениях также была высказана Юрием Маниным в 1980 году .
Одна из первых моделей квантового компьютера была предложена Ричардом Фейнманом в 1981 году. Вскоре Пол Бениофф описал теоретические основы построения такого компьютера .
Также концепцию квантового компьютера в 1983 году предлагал в статье, которую он пытался опубликовать в течение более десяти лет до этого .
Необходимость в квантовом компьютере возникает тогда, когда мы пытаемся исследовать методами физики сложные многочастичные системы, подобные биологическим. Пространство квантовых состояний таких систем растёт как экспонента от числа n составляющих их реальных частиц, что делает невозможным моделирование их поведения на классических компьютерах уже для n = 10 . Поэтому Визнер и Фейнман высказали идею построения квантового компьютера.
Квантовый компьютер использует для вычисления не обычные (классические) алгоритмы, а процессы квантовой природы, так называемые квантовые алгоритмы, использующие квантовомеханические эффекты, — такие как квантовый параллелизм и квантовая запутанность.
Если классический процессор в каждый момент может находиться ровно в одном из состояний |0\rangle, |1\rangle,\ldots, |N-1\rangle (обозначения Дирака), то квантовый процессор в каждый момент находится одновременно во всех этих базисных состояниях, при этом в каждом состоянии |j\rangle  — со своей комплексной амплитудой \lambda_j . Это квантовое состояние называется «квантовой суперпозицией» данных классических состояний и обозначается как
: |\Psi\rangle=\sum\limits_{j=0}^{N-1}\lambda_j|j\rangle . 
Базисные состояния могут иметь и более сложный вид. Тогда квантовую суперпозицию можно проиллюстрировать, например, так: «Вообразите атом, который мог бы подвергнуться радиоактивному распаду в определённый промежуток времени. Или не подвергнуться. Мы можем ожидать, что у этого атома есть только два возможных состояния: „распад“ и „нераспад“, но в квантовой механике у атома может быть некое объединённое состояние — „распада — нераспада“, то есть ни то, ни другое, а между. Вот это состояние и называется „суперпозицией“» .
Квантовое состояние |\Psi\rangle может изменяться во времени двумя принципиально различными путями:
# Унитарная квантовая операция (квантовый вентиль, ), в дальнейшем просто операция.
# Измерение (наблюдение).
Если классические состояния |j\rangle есть пространственные положения группы электронов в квантовых точках, управляемых внешним полем V , то унитарная операция есть решение уравнения Шрёдингера для этого потенциала.
Измерение есть случайная величина, принимающая значения |j\rangle,\ j=0,1,\ldots, N-1 с вероятностями |\lambda_j|^2 соответственно. В этом состоит квантовомеханическое правило Борна. Измерение есть единственная возможность получения информации о квантовом состоянии, так как значения \lambda_j нам непосредственно недоступны. Измерение квантового состояния не может быть сведено к унитарной шрёдингеровской эволюции, так как, в отличие от последней, оно необратимо. При измерении происходит так называемый коллапс волновой функции |\Psi\rangle , физическая природа которого до конца не ясна. Спонтанные вредоносные измерения состояния в ходе вычисления ведут к декогерентности, то есть отклонению от унитарной эволюции, что является главным препятствием при построении квантового компьютера (см. физические реализации квантовых компьютеров).
Квантовое вычисление есть контролируемая классическим управляющим компьютером последовательность унитарных операций простого вида (над одним, двумя или тремя кубитами). В конце вычисления состояние квантового процессора измеряется, что и даёт искомый результат вычисления.
Содержание понятия «квантовый параллелизм» в вычислении может быть раскрыто так: «Данные в процессе вычислений представляют собой квантовую информацию, которая по окончании процесса преобразуется в классическую путём измерения конечного состояния квантового регистра. Выигрыш в квантовых алгоритмах достигается за счёт того, что при применении одной квантовой операции большое число коэффициентов суперпозиции квантовых состояний, которые в виртуальной форме содержат классическую информацию, преобразуется одновременно» .
Теория
Кубит
 
Идея квантовых вычислений состоит в том, что квантовая система из ''L'' двухуровневых квантовых элементов (квантовых битов, кубитов) имеет 2 ''L'' линейно независимых состояний, а значит, вследствие принципа квантовой суперпозиции, пространство состояний такого квантового регистра является 2 ''L'' -мерным гильбертовым пространством. Операция в квантовых вычислениях соответствует повороту вектора состояния регистра в этом пространстве. Таким образом, квантовое вычислительное устройство размером ''L'' кубитов фактически задействует одновременно 2 ''L'' классических состояний.
Физическими системами, реализующими кубиты, могут быть любые объекты, имеющие два квантовых состояния: поляризационные состояния фотонов, электронные состояния изолированных атомов или ионов, спиновые состояния ядер атомов, и так далее.
Один классический бит может находиться в одном и только в одном из состояний |0\rangle или |1\rangle . Квантовый бит, называемый кубитом, находится в состоянии |\psi\rangle = a\,|0\rangle + b\,|1\rangle , так что |''a''|² и |''b''|² — вероятности получить 0 или 1 соответственно при измерении этого состояния; a, b \in \mathbb{C} ; |''a''|² + |''b''|² = 1. Сразу после измерения кубит переходит в базовое квантовое состояние, соответствующее классическому результату.
Пример:
: Имеется кубит в квантовом состоянии \tfrac45\,|0\rangle - \tfrac35\,|1\rangle 
: В этом случае вероятность получить при измерении
:: 
: В данном случае при измерении мы получили 0 с вероятностью 0,64.
: В результате измерения кубит переходит в новое квантовое состояние |0\rangle , то есть при следующем измерении этого кубита мы получим 0 с единичной вероятностью (предполагается, что по умолчанию унитарная операция тождественна; в реальных системах это не всегда так).
Пример из квантовой механики: фотон находится в состоянии |\psi\rangle суперпозиции двух поляризаций. Это состояние есть вектор в двумерной плоскости, систему координат в которой можно представлять как две перпендикулярные оси, так что a и b есть проекции |\psi\rangle на эти оси; измерение раз и навсегда коллапсирует состояние фотона в одно из состояний |0\rangle или |1\rangle , причём вероятность коллапса равна квадрату соответствующей проекции. Полная вероятность получается по теореме Пифагора. При переходе к системе из двух кубитов, измерение каждого из них может дать 0 или 1. Поэтому у системы есть 4 классических состояния: 00, 01, 10 и 11. Аналогичные им базовые квантовые состояния: |00\rangle, |01\rangle, |10\rangle, |11\rangle . И наконец, общее квантовое состояние системы имеет вид |\Psi\rangle = a\,|00\rangle + b\,|01\rangle + c\,|10\rangle + d\,|11\rangle . Теперь |''a''|² — вероятность измерить 00 Отметим, что |''a''|² + |''b''|² + |''c''|² + |''d''|² = 1 как полная вероятность.
Если измерить только первый кубит квантовой системы, находящейся в состоянии |\Psi\rangle , получится:
* с вероятностью p_0 = |a|^2 + |b|^2 первый кубит перейдёт в состояние |0\rangle , а второй — в состояние \tfrac{1}{\sqrt{|a|^2 + |b|^2}}(a\,|0\rangle + b\,|1\rangle) ,
* с вероятностью p_1 = |c|^2 + |d|^2 первый кубит перейдёт в состояние |1\rangle , а второй — в состояние \tfrac{1}{\sqrt{|c|^2 + |d|^2}}(c\,|0\rangle + d\,|1\rangle) .
В первом случае измерение даст состояние |\Psi_0\rangle = |0\rangle \otimes \tfrac{1}{\sqrt{|a|^2 + |b|^2}}(a\,|0\rangle + b\,|1\rangle) , во втором — состояние |\Psi_1\rangle = |1\rangle \otimes \tfrac{1}{\sqrt{|c|^2 + |d|^2}}(c\,|0\rangle + d\,|1\rangle) .
Результат такого измерения невозможно записать как вектор в гильбертовом пространстве состояний. Такое состояние, в котором участвует наше незнание о том, какой же результат получится на первом кубите, называют смешанным состоянием. В нашем случае такое смешанное состояние называют проекцией исходного состояния |\Psi\rangle на второй кубит и записывают в виде матрицы плотности вида \rho_2 = p_0 \rho_{\Psi_0} + p_1 \rho_{\Psi_1} , где матрица плотности состояния |\psi\rangle определяется как |\psi\rangle \langle\psi| .
В общем случае у системы из ''L'' кубитов существует 2 ''L'' классических состояний (00000… (''L'' нулей), …00001 (''L'' цифр), … , 11111… (''L'' единиц)), каждое из которых может быть измерено с вероятностями 0—1.
Таким образом, одна операция над группой кубитов вычисляется сразу над всеми возможными её значениями, в отличие от группы классических битов, когда может быть использовано лишь одно текущее значение. Это и обеспечивает беспрецедентный параллелизм вычислений.
Вычисление
Упрощённая схема вычисления на квантовом компьютере выглядит так: берётся система кубитов, на которой записывается начальное состояние. Затем состояние системы или её подсистем изменяется посредством унитарных преобразований, выполняющих те или иные логические операции. В конце измеряется значение, и это результат работы компьютера. Роль проводов классического компьютера играют кубиты, а роль логических блоков классического компьютера играют унитарные преобразования. Такая концепция квантового процессора и квантовых логических вентилей была предложена в 1989 году Дэвидом Дойчем. Также Дэвид Дойч в 1995 году нашёл универсальный логический блок, с помощью которого можно выполнять любые квантовые вычисления.
Оказывается, что для построения любого вычисления достаточно двух базовых операций. Квантовая система даёт результат, только с некоторой вероятностью являющийся правильным. Но за счёт небольшого увеличения операций в алгоритме можно сколь угодно приблизить вероятность получения правильного результата к единице.
С помощью базовых квантовых операций можно симулировать работу обычных логических элементов, из которых сделаны обычные компьютеры. Поэтому любую задачу, которая решена сейчас, любой квантовый компьютер решит, и почти за такое же время .
Большая часть современных ЭВМ работает по такой же схеме: ''n'' битов памяти хранят состояние и каждый такт времени изменяются процессором. В квантовом случае система из ''n'' кубитов находится в состоянии, являющемся суперпозицией всех базовых состояний, поэтому изменение системы касается ''всех'' 2 ''n'' базовых состояний одновременно. Теоретически новая схема может работать намного (в экспоненциальное число раз) быстрее классической. Практически, например, квантовый алгоритм Гровера поиска в базе данных показывает квадратичный прирост мощности против классических алгоритмов.
Алгоритмы
 
Основные квантовые алгоритмы:
* алгоритм Гровера: позволяет найти решение уравнения f(x) = 1,\ 0 \leqslant x за время O(\sqrt{N}) ;
* алгоритм Шора: позволяет разложить натуральное число ''n'' на простые множители за полиномиальное от log ''n'' время;
* алгоритм Залки — Визнера позволяет моделировать унитарную эволюцию квантовой системы n частиц за почти линейное время с использованием O(n) кубитов;
* алгоритм Дойча — Йожи позволяет «за одно вычисление» определить, является ли функция двоичной переменной ''f''(''n'') постоянной (''f'' 1 (''n'') = 0, ''f'' 2 (''n'') = 1 независимо от ''n'') или «сбалансированной» (''f'' 3 (0) = 0, ''f'' 3 (1) = 1; ''f'' 4 (0) = 1, ''f'' 4 (1) = 0);
* решает проблему чёрного ящика экспоненциально быстрее, чем любой классический алгоритм, включая вероятностные алгоритмы.
Было показано, что не для всякого алгоритма возможно «квантовое ускорение». Более того, возможность получения квантового ускорения для произвольного классического алгоритма является большой редкостью .
Пример реализации операции CNOT на зарядовых состояниях электрона в квантовых точках
Любая квантовая операция может быть реализована при помощи логического вентиля «контролируемое отрицание» (CNOT) и поворота состояния одного кубита .
Один кубит можно представить в виде электрона в двухъямном потенциале, так что |0\rangle означает нахождение его в левой яме, а |1\rangle  — в правой. Это называется кубит на зарядовых состояниях. Общий вид квантового состояния такого электрона: |\Psi\rangle = \lambda_0|0\rangle + \lambda_1|1\rangle . Зависимость его от времени есть зависимость от времени амплитуд \lambda_0, \lambda_1 ; она задаётся уравнением Шрёдингера вида i\hbar\tfrac{\partial}{\partial t}\Psi = H\Psi , где гамильтониан H имеет в силу одинакового вида ям и эрмитовости вид
 \begin{pmatrix}
 a & -a \\
 -a & a
\end{pmatrix} для некоторой константы a , так что вектор |\tilde 0\rangle = \tfrac{1}{\sqrt{2}}(|0\rangle + |1\rangle ) есть собственный вектор этого гамильтониана с собственным значением 0 (так называемое основное состояние), а |\tilde 1\rangle = \tfrac{1}{\sqrt{2}}(|0\rangle - |1\rangle )  — собственный вектор со значением 2a (первое возбуждённое состояние). Никаких других собственных состояний (с определённым значением энергии) здесь нет, так как наша задача двумерная.
Поскольку каждое состояние |\Psi\rangle переходит за время t в состояние \lambda_0 \exp(0t) |\tilde 0\rangle + \lambda_1 \exp(-2at/\hbar)|\tilde 1\rangle , то для реализации операции NOT (перехода |0\rangle \to |1\rangle и наоборот достаточно просто подождать время t = \pi \hbar/(2a) . То есть операция NOT реализуется просто естественной квантовой эволюцией кубита при условии, что внешний потенциал задаёт двухъямную структуру; это делается с помощью технологии квантовых точек.
Для реализации CNOT надо расположить два кубита (то есть две пары ям) перпендикулярно друг другу и в каждой из них расположить по отдельному электрону. Тогда константа a для первой (управляемой) пары ям будет зависеть от того, в каком состоянии находится электрон во второй (управляющей) паре ям: если ближе к первой, то a будет больше, если дальше — меньше. Поэтому состояние электрона во второй паре определяет время совершения NOT в первой яме, что позволяет снова выбрать нужную длительность времени для реализации операции CNOT.
Эта схема очень приблизительная и идеализирована; реальные схемы сложнее, и их реализация представляет вызов экспериментальной физике.
Квантовая телепортация
 
Алгоритм телепортации реализует точный перенос состояния одного кубита (или системы) на другой. В простейшей схеме используются 3 кубита: телепортируемый кубит и запутанная пара, один кубит которой находится на другой стороне. Отметим, что в результате работы алгоритма первоначальное состояние источника разрушится — это пример действия общего принципа невозможности клонирования — невозможно создать точную копию квантового состояния, не разрушив оригинал. Не получится скопировать ''произвольное'' состояние, и телепортация — замена этой операции.
Телепортация позволяет передавать квантовое состояние системы с помощью обычных классических каналов связи. Таким образом можно, в частности, получить связанное состояние системы, состоящей из подсистем, удалённых на большое расстояние. Это позволяет построить системы связи, в принципе не поддающиеся прослушиванию (на отрезке между «квантовыми» устройствами).
Возможные применения
Приложения к криптографии
 
Благодаря огромной скорости разложения на простые множители, квантовый компьютер позволит расшифровывать сообщения, зашифрованные широко применяемым криптографическим алгоритмом RSA. До сих пор этот алгоритм считается сравнительно надёжным, так как эффективный способ разложения чисел на простые множители для классического компьютера в настоящее время неизвестен. Для того, например, чтобы получить доступ к кредитной карте , нужно разложить на два простых множителя число длиной в сотни цифр (даже для суперкомпьютеров выполнение этой задачи заняло бы в сотни раз больше времени, чем возраст Вселенной). Благодаря квантовому алгоритму Шора эта задача становится вполне осуществимой, если квантовый компьютер будет построен. В связи с этим особую актуальность приобретают исследования по постквантовой криптографии — криптографическим алгоритмам, обеспечивающим конфиденциальность в условиях квантовых атак.
В конце декабря 2022 года была опубликована работа группы китайских учёных, которая продемонстрировала возможность взлома достаточно длинных RSA-ключей с помощью современных квантовых компьютеров. В работе рассказано о первом в истории взломе 48-битного ключа .
Применение идей квантовой механики уже открыло новую эпоху в области криптографии, так как методы квантовой криптографии открывают новые возможности в области передачи сообщений . Прототипы систем подобного рода находятся на стадии разработки .
Исследования в области искусственного интеллекта
Квантовое машинное обучение позволяет манипулировать большими объёмами данных за один проход и моделировать нейронную сеть экспоненциального размера . В 2013 году корпорация Google объявила об открытии лаборатории по квантовым исследованиям в области искусственного интеллекта . Концерн Volkswagen ведёт исследования в сфере применения квантовых компьютеров для разработки беспилотного автомобиля и новых типов аккумуляторных батарей (используя квантовые компьютеры Google и D-Wave). В ноябре 2018 года концерн объявил о разработке системы управления дорожным движением (с интеграцией в неё беспилотных машин), работающей с использованием квантовых компьютеров D-Wave .
Молекулярное моделирование
Предполагается, что с помощью квантовых компьютеров станет возможно точное моделирование молекулярных взаимодействий и химических реакций. Химические реакции являются квантовыми по своей природе. Для классических компьютеров доступен обсчёт поведения только относительно простых молекул . По прогнозам экспертов, моделирование на квантовых компьютерах открывает новые перспективы для развития химической отрасли, в частности при создании лекарств .
Физические реализации квантовых компьютеров
Построение квантового компьютера в виде реального физического прибора является фундаментальной задачей физики XXI века. По состоянию на начало 2018 года построены только ограниченные варианты квантового компьютера (самые большие сконструированные квантовые регистры имеют несколько десятков связанных кубитов ).
Существуют скептические мнения о ряде перспектив квантовых вычислений:
 
Практическое осуществление квантового компьютера основано на манипулировании на микроскопическом уровне и с грандиозной точностью многоэлементной физической системой с непрерывными степенями свободы. Очевидно, что для достаточно большой системы, квантовой или классической, эта задача становится невыполнимой, именно поэтому такие системы переходит из ведения микроскопической физики в область статистической физики. Представляет ли система из ''N'' = 10 3 ÷10 5 квантовых спинов, необходимая, чтобы превзойти классический компьютер в решении ограниченного числа специальных задач, достаточно большой в этом смысле? Сможем ли мы когда-либо научиться контролировать 10 300 (по меньшей мере) амплитуд, определяющих квантовое состояние такой системы? Мой ответ — ''нет, никогда''.
 
Принципы физической реализации
Главные технологии для квантового компьютера:
# Твердотельные квантовые точки на полупроводниках: в качестве логических кубитов используются либо зарядовые состояния (нахождение или отсутствие электрона в определённой точке), либо направление электронного и/или ядерного спина в данной квантовой точке. Управление через внешние потенциалы или лазерным импульсом.
# Сверхпроводящие элементы (джозефсоновские переходы, СКВИДы и др.). В качестве логических кубитов используются присутствие/отсутствие куперовской пары в определённой пространственной области. Управление: внешний потенциал/магнитный поток.
# Ионы в вакуумных (или атомы в оптических ловушках). В качестве логических кубитов используются основное/возбуждённое состояния внешнего электрона в ионе. Управление: классические лазерные импульсы вдоль оси ловушки или направленные на индивидуальные ионы + колебательные моды ионного ансамбля. Эту схему предложили в 1994 году Петер Цоллер и Хуан Игнасио Сирак .
# Смешанные технологии: использование заранее приготовленных запутанных состояний фотонов для управления атомными ансамблями или как элементы управления классическими вычислительными сетями.
# Оптические технологии: использование генерации квантовых состояний света, быстрого и перенастраиваемого управления этими состояниями и их детектирование .
Основные проблемы, связанные с созданием и применением квантовых компьютеров:
* необходимо обеспечить высокую точность измерений;
* внешние воздействия (включая передачу полученных результатов) могут разрушить квантовую систему или внести в неё искажения.
Чем больше кубитов находится в связанном состоянии, тем менее стабильной является система. Для достижения «квантового превосходства» требуется компьютер со многими десятками связанных кубитов, работающими стабильно и с малым числом ошибок. Вопрос о том, до какой степени возможно масштабирование такого устройства (так называемая «проблема масштабирования»), является предметом новой интенсивно развивающейся области — ''многочастичной квантовой механики''. Центральным здесь является вопрос о природе декогерентности (точнее, о коллапсе волновой функции), который пока остаётся открытым. Различные трактовки этого процесса можно найти в книгах .
На рубеже XX—XXI веков во многих научных лабораториях были созданы однокубитные квантовые процессоры (по существу, управляемые двухуровневые системы, в которых можно было предполагать возможность масштабирования на много кубитов).
Экспериментальные образцы
 
В конце 2001 года IBM заявила об успешном тестировании 7-кубитного квантового компьютера, реализованного с помощью ядерного магнитного резонанса. На нём был исполнен алгоритм Шора и были найдены сомножители числа 15 .
В 2005 году группой Ю. Пашкина (кандидат физ.-мат. наук, старший научный сотрудник лаборатории сверхпроводимости г. Москвы) при помощи японских специалистов был построен двухкубитный квантовый процессор на сверхпроводящих элементах .
В ноябре 2009 года физикам из Национального института стандартов и технологий (США) впервые удалось собрать программируемый квантовый компьютер, состоящий из двух кубитов .
В феврале 2012 года компания IBM сообщила о достижении значительного прогресса в физической реализации квантовых вычислений с использованием сверхпроводящих кубитов, соединённых с кремниевыми микросхемами, что, по мнению компании, позволит начать работы по созданию квантового компьютера .
В апреле 2012 года группе исследователей из Южно-Калифорнийского университета, Технологического университета Дельфта, университета штата Айова и Калифорнийского университета, Санта-Барбара, удалось построить двухкубитный квантовый компьютер на кристалле алмаза с примесями. Компьютер функционирует при комнатной температуре и теоретически является масштабируемым. В качестве двух логических кубитов использовались направления спина электрона и ядра азота, соответственно. Для обеспечения защиты от влияния декогерентности была разработана целая система, которая формировала импульс микроволнового излучения определённой длительности и формы. При помощи этого компьютера реализован алгоритм Гровера для четырёх вариантов перебора, что позволило получить правильный ответ с первой попытки в 95 % случаев .
В июле 2017 года группа физиков под руководством Михаила Лукина, сооснователя Российского квантового центра и профессора Гарвардского университета, создала программируемый 51-кубитный квантовый симулятор . Это самая сложная подобная система из существовавших на тот момент. Авторы проверили работоспособность симулятора моделированием сложной системы из множества частиц — это позволило физикам предсказать некоторые ранее неизвестные эффекты .
Примерно в это же время другая группа учёных из университета Мэриленд под руководством создала 53-кубитный симулятор, основанный на ионах в оптической ловушке .
Однако обе эти системы не являются универсальным компьютером, а созданы для решения одной задачи .
 
В ноябре 2017 года учёные IBM успешно построили и испытали прототип процессора с 50 кубитами .
В январе 2018 года исполнительный директор компании Intel Брайан Кржанич сообщил о создании сверхпроводящей квантовой микросхемы под кодовым именем «Tangle Lake», обладающей 49 кубитами. По его прогнозу, квантовые компьютеры помогут в создании лекарств, финансовом моделировании и составлении прогнозов погоды. Intel ведёт разработки квантовых компьютеров по двум направлениям: создание устройств на сверхпроводниках и кремниевых микросхемах со «спиновыми кубитами» .
В марте 2018 года компания Google объявила, что ей удалось построить 72-кубитный квантовый процессор , имеющий низкую вероятность ошибок в вычислениях. Компания не раскрыла подробных характеристик устройства, однако утверждает, что оно позволяет достичь «квантового превосходства». Согласно специалистам Google, для того, чтобы квантовый компьютер мог решать задачи, недоступные для «обычных» компьютеров, требуется соблюдение следующих условий: в его состав должно входить не менее 49 кубитов, «глубина» ( ) должна превышать 40 кубитов, а вероятность ошибки в двухкубитном логическом элементе должна быть не выше 0,5 %. Представители компании выразили надежду, что в будущем они смогут достигнуть этих показателей .
В декабре 2018 года сообщено о разработке оптического микрочипа, который в будущем запланировано использовать в качестве составной части квантового компьютера .
В январе 2019 года компания IBM представила первый в мире коммерческий квантовый компьютер IBM Q System One .
В октябре 2019 года компания Google объявила, что ей удалось построить 53-кубитный сверхпроводящий квантовый процессор Sycamore и продемонстрировать «квантовое превосходство» над обычными компьютерами .
В декабре 2020 года исследователи из Научно-технического университета Китая опубликовали статью, в которой утверждается, что их квантовый компьютер Цзючжан смог достичь квантового превосходства. Ему всего за несколько минут удалось провести операцию, которая традиционным способом решалась бы около двух миллиардов лет. Компьютер работает на основе оптических квантовых вычислителей (кубиты базируются на фотонах) с применением «бозонного семплинга» .
 
В 2021 году группы китайских учёных под руководством Пань Цзяньвэя создали два прототипа квантовых компьютеров:
* сверхпроводящий квантовый процессор «Цзу Чунчжи 2.1» с 66 кубитами;
* квантовый компьютер «Цзючжан-2.0» со 113 обнаруженными фотонами (кубитами), решающий задачу отбора проб гауссовых бозонов в септиллион раз быстрее самых производительных суперкомпьютеров .
В конце 2021 года компания IBM представила свой новый квантовый процессор на сверхпроводящих кубитах, получивший название ''Eagle («Орёл»)'', который является частью программы по созданию супербыстрых компьютеров. У нового чипа 127 кубитов, что в два раза превышает предыдущие квантовые процессоры IBM .
В ноябре 2022 года компания IBM представила свой новый квантовый процессор Osprey c 433 кубитами, который будет использовать компьютер IBM Quantum System Two .
В России в 2024 году создали первый 50-кубитный компьютер и планируют создать в 2025 году 75-кубитный компьютер и несколько 50 кубитных компьютеров .
6 января 2024 года в городе Хэфэй введён в эксплуатацию китайский квантовый компьютер на сверхпроводниках третьего поколения «Бэньюань Укун» ( ) со 198 кубитами (72 рабочих и 126 связанных), 10 апреля 2024 года на нём установлена первая китайская защитная система постквантовой криптографии, а 25 октября 2024 года осуществлено самое крупномасштабное в мире гидродинамическое моделирование, результаты которого опубликованы в международном научном журнале .
19 февраля 2025 года Microsoft представила новый квантовый чип Majorana 1, в котором, вместо традиционных сверхпроводящих кубитов, используется новый тип материала, называемый топопроводником. Это может стать значительным достижением в области квантовых вычислений, и по заявлениям Microsoft, позволит разработать практический квантовый компьютер не за десятилетия, как считалось ранее, а всего за несколько лет .
В декабре 2025 года Росатом завершил испытания первого в России 70-кубитного компьютера .
Адиабатические компьютеры D-Wave
 
Канадская компания D-Wave Systems с 2007 года заявляла о создании различных вариантов квантового компьютера: от 16-кубитного до 2000-кубитного. Компьютеры D-Wave пригодны для решения лишь узкого класса задач. Некоторые исследователи высказывали сомнения, что в компьютерах компании действительно достигается существенное «квантовое ускорение», однако компьютеры D-Wave (предлагаемые по ценам 10—15 млн USD) покупались компаниями Google, Lockheed Martin и Temporal Defense Systems, а также агентством NASA и Лос-Аламосской национальной лабораторией .
В декабре 2015 года специалисты компании Google подтвердили, что, согласно их исследованию, компьютер D-Wave использует квантовые эффекты. При этом в «1000-кубитном» компьютере кубиты в действительности организованы в кластеры по 8 кубитов каждый. Тем не менее это позволило добиться быстродействия в 100 млн раз больше (по сравнению с обычным компьютером) в одном из алгоритмов .
В феврале 2022 года Исследовательский центр Юлиха в Германии запустил квантовый суперкомпьютер с более чем 5000 кубитов. Компьютер был создан на базе канадской системы D-Wave с удалённым облачным доступом. Эта квантовая разработка предназначена для решения задач оптимизации и выборки. Чтобы реализовать коммерческое применение квантовых вычислений, германский центр создал Юлихскую пользовательскую инфраструктуру для квантовых вычислений (JUNIQ), чтобы обеспечить доступ к такого рода вычислениям различным группам пользователей и компаний в Европе .
См. также
* Сверхпроводящие квантовые вычисления
Примечания
 
Литература
'''Статьи'''
* Опенов Л. А. Спиновые логические вентили на основе квантовых точек // Соросовский образовательный журнал, 2000, т. 6, № 3, с. 93-98;
* ''G. Brassard, I. Chuang, S. Lloyd, C. Monroe.'' Quantum computing // ''PNAS.'' — 1998. — Vol. 95. — P. 11032—11033.
* ''Килин С. Я.'' Квантовая информация // ''УФН.'' — 1999. — Т. 169. — C. 507—527.
* ''Валиев К. А.'' Квантовые компьютеры: можно ли их сделать «большими»? // ''УФН''. — 1999. — Т. 169. — C. 691—694.
* ''A. M. Steane, E. G. Rieffel.'' Beyond Bits: The Future of Quantum Information Processing // ''IEEE Computer.'' — January 2000. — P. 38—45.
* ''Kilin S.Ya.'' Quanta and information // ''Progress in optics.'' — 2001. — Vol. 42. — P. 1-90.
* ''Валиев К. А.'' Квантовые компьютеры и квантовые вычисления // ''УФН''. — 2005. — Т. 175. — C. 3—39.
* ''T. D. Ladd, F. Jelezko, R. Laflamme, Y. Nakamura, C. Monroe, J. L. O’Brien.'' Quantum Computing // ''Nature''. — 2010. — Vol. 464. — P. 45—53.
* Квантовый компьютер и квантовые вычисления. Глав. ред. В. А. Садовничий, Ижевск: ИЖТ, 1999. — 288с.
'''Книги'''
* Квантовые вычисления за и против / Под ред. Садовничего В. А.
* Квантовый компьютер и квантовые вычисления / Под ред. Садовничего В. А.
* 
* 
* 
* 
* ''Китаев А. Ю., Шень А., Вялый М. Н.'' Классические и квантовые вычисления . М.: МЦНМО, 1999. 192 с.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ''А. Бердичевский''. Квантовый ликбез. 
* ''Ю. Лифшиц''. Курс «Современные задачи теоретической информатики » (лекции по квантовым вычислениям: введение, суперплотное кодирование, квантовая телепортация, алгоритмы Саймона и Шора).
* Квантовый компьютер. // Видео лекции В. Шалаева в проекте «ПостНаука» (9.04.2013)
* Кафедра суперкомпьютеров и квантовой информатики факультета ВМК МГУ.
* Лаборатория физики квантовых компьютеров Физико-технологического института РАН.
* Будущее квантовых компьютеров — в троичных вычислениях. // Infuture.ru
* Квантовый компьютер и его полупроводниковая элементарная база. (8.04.2003)
* Язык программирования QCL для квантовых компьютеров. 
* Квантовая память.

'''Запоро́жье''' ( , до 1921 года ''Александровск'') — город на юго-востоке Украины, расположенный на реке Днепр. Административный центр Запорожской области, Запорожского района и Запорожской городской общины. Является одним из наиболее крупных административных, индустриальных и культурных центров юга Украины .
 
Население — около 500 тыс. чел. (2024) . Речной порт и важный транзитный железнодорожный узел. Индустриальный центр с развитым машиностроением, чёрной и цветной металлургией, химической и строительной промышленностью. Многочисленные промышленные предприятия загрязняют городской воздух .
После российского вторжения на Украину город и его окрестности стали объектами неоднократных обстрелов и бомбардировок со стороны России, в результате которых были разрушены жилые дома и убиты гражданские жители.
Этимология
До 1921 г. город назывался Александровском по имени Александровской крепости, заложенной в 1770 г. Однозначной точки зрения, в честь кого была названа крепость, нет. Называются имена генерал-фельдмаршала Александра Голицына, князя Александра Вяземского .
В 1921 г. город был переименован в Запорожье — «находящийся за порогами». Название напоминает, что до сооружения в 1932 г. плотины Днепрогэса в месте, где река пересекает скалистую южную границу Украинского щита, заканчивались многочисленные пороги, препятствовавшие судоходству .
История
 
Основание
Датой основания Запорожья долгое время считался 1770 год — год закладки Александровской крепости. Однако в 2014 году депутаты горсовета утвердили датой основания Запорожья 952 год — год окончания трактата «Об управлении империей» византийского императора Константина VII Багрянородного «''как первого письменного упоминания о существовавших городищах на обоих берегах Днепра и острове Хортица''» . На самом деле в указанном трактате не упоминаются городища, но упоминаются переправа Крария (отождествляемая с Кичкасской переправой) и остров Св. Григория (о. Хортица) . Среди учёных нет консенсуса о том, какую дату считать датой основания Запорожья .
Благоприятный климат и удачное географическое положение Запорожья привлекали человека с незапамятных времён. Древнейшие стоянки первобытных людей в речной долине Днепра относятся к эпохе среднего палеолита.
В 1929 году в черте современного города, рядом с бывшей деревней Вознесенка, был обнаружен археологический комплекс, представляющий наземное каменное сооружение с кладом конца VII — начала VIII веков, известным как «вознесенский клад». Комплекс связывают с хазарами, булгарским ханом Аспарухом (VII в.), князем Святославом Игоревичем (X в.). Одним из возможных мест гибели князя Святослава (972 год) считается остров Хортица.
Об острове Хортица было известно со времён Киевской Руси. Ниже острова по течению Днепра после порогов восстанавливался водный путь из варяг в греки. Порожный участок реки от нынешнего города Днепр до Запорожья растянулся почти на 75 км. Место, где сейчас находится плотина ДнепроГЭСа, было самым узким в низовьях Днепра, поэтому здесь была известная переправа, которой в разные исторические периоды пользовались скифы, печенеги и половцы, а впоследствии — крымские татары, турки, славяне. Позднее это место контролировалось казаками Запорожской Сечи. На острове Малая Хортица (остров Байда) в 1552 году волынским князем Дмитрием Вишневецким был заложен деревянно-земляной замок, который считается прототипом Запорожской Сечи.
Александровская крепость, посад
 
 
История непосредственно города начинается с возведения в XVIII веке Александровской крепости — одной из крепостей Днепровской оборонительной линии Российской империи.
Согласно планам российского правительства, крепости должны были защищать Российскую империю от татарских нападений. Самой крупной крепостью линии была Александровская, её строительство завершилось к 1775 году. С самого начала существования крепости близ неё начал формироваться так называемый «''фурштат''» (от , «предместье»). В фурштате селились строители-крестьяне, каторжники, обслуживающий персонал, отставные солдаты. С первых лет правительство старалось превратить Александровск не только в административный, но и в экономический центр региона.
Вокруг крепости на пустых землях были выделены земли немцам-меннонитам, которые основали около 23 колоний.
Поселение развивалось, возрастала численность населения. В конце XVIII века через Александровск шли товары для строительства Херсона и Черноморского флота, что превратило городок в значительный транспортный узел.
В 1785 году Александровский фурштат был преобразован в посад — населённый пункт городского типа. Посаду было дано право иметь городские учреждения — первым из которых стала ратуша. Новый посад относился сначала к Новомосковскому, а потом к Павлоградскому уездам. Несмотря на успешное начало, значительного развития в конце XVIII века город не получил. Население посада росло медленно. С ростом торговой роли Одессы и изменения направлений главных торговых путей в регионе Александровск начал приходить в упадок. Вдобавок в 1797 году Днепровская укреплённая линия была упразднена из-за потери военного значения. В 1806 году Александровск получает статус уездного города становясь одним из многих городов Екатеринославской губернии.
В первой половине XIX века Александровск представлял собой типичный провинциальный город c тремя кирпичными и одним салотопенным заводами. Большинство жителей занималась торговлей, земледелием, и промыслами, связанными с сельским хозяйством. Не развился Александровск и в крупный торговый центр, поскольку торговля активнее развивалась в Никополе, расположенном ниже по Днепру.
XIX — начало XX века
 
Новым толчком к развитию Александровска стало строительство Лозово-Севастопольской железной дороги , в результате которого город превратился в значимый транзитный пункт по перевозке грузов, в первую очередь хлеба.
По данным переписи 1897 года в городе жили 18 849 человек, из них 8 101 (42,98 %) указал украинский (в переписи — «малорусский») язык родным, идиш («еврейский») — 5248 (27,84 %), русский («великорусский») — 4667 (24,76 %), немецкий — 370 (1,96 %), другие языки — 463 (2,46 %) .
Благодаря появлению с середины XIX века в крае новых промышленных предприятий Александровск постепенно становится одним из основных центров сельскохозяйственного машиностроения. Значительное развитие приобретает мукомольная промышленность. Накануне первой мировой войны население города достигло 63,6 тыс. человек, был построен водопровод, электростанция. В Александровске действовало 47 различных заводов и фабрик, четыре десятка ремесленных мастерских.
В течение Первой мировой войны в тыловой Александровск был эвакуирован ряд промышленных предприятий из прифронтовых территорий: из Варшавы — авторемонтные мастерские, завод акционерного общества «Борман, Шведе и Ко», из Петрограда — завод авиационных моторов, из Риги — проволочно-гвоздевой завод. С ростом военного производства, и прибытием большого количества беженцев и эвакуированных возрастает численность населения — в конце 1916 года это уже 72,9 тыс. человек. После Февральской революции результаты выборов во Всероссийское и Украинское Учредительное собрания стали свидетельством того, что в Запорожском крае возрастала популярность как большевиков, так и украинских социалистических партий, влияние других партий значительно уменьшилось.
На протяжении Гражданской войны власть в Александровске в 1917—1921 годах принадлежала Центральной Раде, большевикам, снова Центральной Раде (установленной с помощью оккупационных австро-германских войск), гетману П. Скоропадскому, Директории, белогвардейцам, махновцам и в конце концов завершилась победой большевиков.
В начале 1920-х годов началось постепенное возрождение города. 15 марта 1921 года Александровск был переименован в Запорожье, а губерния стала Запорожской .
 
Old power-station in Zaporizhzhia 02.JPG|Здание первой электростанции
Роддом №1 в Запорожье (фото - Борис Мавлютов, 2011).jpg|Бывшая клиника Г. Бера, ул. Святого Николая, 27
Прибутковий будинок Лещинського2.jpg|Дом Лещинского Соборный проспект, 52
Kopp house.jpg|Особняк Абрагама Коопа Ул. Сергея Серикова, 28
Замок К. Вальмана.jpg|Усадьба Леппа-Вальмана
Будинок школи для дівчат.jpg|Бывшее мужское училище
 
Индустриализация 1930-х
В 1929—1932 гг. сначала в специальном Бюро, а позже в Гипрограде УССР был разработан генеральный план «Большого Запорожья». Генпланом предусматривалось создание 7 районов — Александровска, Воскресенки, района Днепрокомбината, Павло-Кичкаса, Кичкаса, острова Хортицы и резервного района Бабурки .
 
Между плотиной и промышленной площадкой, где строились заводы, в 10 км от центра старого Александровска был заложен посёлок № 6, получивший название «Соцгород». В Соцгороде были построены многоэтажные дома (не более 4 этажей) с просторными комфортабельными квартирами.
За годы довоенных пятилеток Запорожье превратилось в большой индустриальный город. Символом индустриализации не только Запорожья, но и всего СССР стало строительство ДнепроГЭС. Вместе со строительством станции в городе были сооружены несколько крупных заводов, в частности, завод листовых сталей (сегодня «Запорожсталь»), коксохимический, алюминиевый, магниевый, ферросплавов, завод инструментальных сталей (теперь «Днепроспецсталь»). Огромную роль в развитии советского авиастроения, в том числе и военного, сыграл расположенный в Запорожье моторостроительный завод (ныне «Мотор Сич»). В довоенные годы Запорожье становится одним из важнейших центров по производству чёрных и цветных металлов, тяжёлой промышленности и электроэнергетики. Здесь производилось 100 % магния, 60 % алюминия, 60 % ферросплавов, 20 % стального проката — от общего выпуска в СССР.
В 1939 году город стал центром новообразованной Запорожской области.
Вторая мировая война
 а. Оперативная карта.]]
18 августа 1941 года немецкие войска подошли к городу. Из-за угрозы прорыва немецких войск, без оповещения населения и войск была подорвана плотина ДнепроГЭС. Согласно одним источникам, это привело к значительным жертвам среди военных и мирного населения , в других источниках сведения об огромных потерях советской стороны опровергаются . Вскоре о. Хортица был занят немцами и постоянные обстрелы города значительно усложняли эвакуацию. В ночь с 3 на 4 сентября войска Красной армии и ополчения форсировали Днепр и высадились на острове. Это значительно ослабило обстрел предприятий и города, что позволило обеспечить демонтаж и эвакуацию промышленных предприятий и населения. 4 октября 1941 года Красная армия оставила Запорожье. Начался период оккупации, который длился более 2 лет. За это время в городе погибло около 44 тысячи мирных жителей и военнопленных .
Запорожье занимало значительное место в системе обороны немецкого командования. Это было вызвано как промышленным значением города, так и его расположением с военной точки зрения. Для обороны города немцы создали Запорожский плацдарм, который стал частью системы немецких оборонительных сооружений на линии «Восточный вал» .
Левобережная часть города с помощью ночного танкового штурма была освобождена 14 октября 1943 года, однако немецкие войска закрепились на правом берегу Днепра и на о. Хортица. В октябре — декабре 1943 года после форсирования Днепра советским войскам удалось создать несколько плацдармов на правобережье и в декабре 1943 года немцы отступили от реки.
Послевоенные годы
Реконструкция старой части города, восстановление и рост новой (Соцгорода) привёл к их соединению в 1960-х годах.
 
Файл:Гідроенергетичний технікум 0036.jpg|Гидроэнергетический техникум
Файл:Запорожье. Проспект Металлургов, 26 (фото Бориса Мавлютова, 2011).jpg|Проспект Металлургов, 26
Файл:Вечірнє Запоріжжя.jpg|Соборный проспект вечером
Файл:Zhovtneva square, Zaporizhzhia at night (Vladimir Yaitskiy, 2013).jpg|Майдан Героев
Файл:Khortitsa Palace Exterior.jpg|Khortitsa palace
 
Российско-украинская война
 
После начала полномасштабного российского вторжения на Украину через железнодорожный вокзал Запорожья проходит поток беженцев из оккупированных Россией районов Запорожской области , а город подвергается постоянным обстрелам российскими войсками .
22 марта 2023 года россияне атаковали шестью ракетами два девятиэтажных жилых дома, убив минимум одного человека и ранив 34, в том числе трое детей .
8 января 2025 года Вооруженные силы России атаковали Шевченковский район Запорожья фугасными авиабомбами, в результате чего погибли 13 человек и ещё 63 пострадали .
Население
По состоянию на 1 января 2022 года наличное население города составило 710052 жителей .
В результате падения рождаемости и роста смертности в городе сформировалась структура населения, которую относят к регрессивной, когда количество пожилых жителей превышает количество детей.
В течение 2013 года уровень рождаемости составил 9,3 ‰, а уровень смертности — 13,6 ‰ .
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.9)
 id:darkgrey value:gray(0.7)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.3,0.7,1)
ImageSize = width:1000 height:400
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:1000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:lavender increment:100 start:0
BackgroundColors = canvas:lightgrey
BarData=
 bar:1781 text:1781
 bar:1795 text:1795
 bar:1804 text:1804
 bar:1861 text:1861
 bar:1870 text:1870
 bar:1885 text:1885
 bar:1894 text:1894
 bar:1897 text:1897
 bar:1899 text:1899
 bar:1900 text:1900
 bar:1910 text:1910
 bar:1913 text:1913
 bar:1916 text:1916
 bar:1917 text:1917
 bar:1923 text:1923
 bar:1926 text:1926
 bar:1937 text:1937
 bar:1939 text:1939
 bar:1942 text:1942
 bar:1956 text:1956
 bar:1959 text:1959
 bar:1970 text:1970
 bar:1979 text:1979
 bar:1989 text:1989
 bar:1992 text:1992
 bar:2001 text:2001
 bar:2010 text:2010
 bar:2022 text:2022
PlotData=
 color:barra width:20 align:left
 bar:1781 from:0 till: 0.3
 bar:1795 from:0 till: 1.2
 bar:1804 from:0 till: 2.5
 bar:1861 from:0 till: 3.8
 bar:1870 from:0 till: 4.6
 bar:1885 from:0 till: 6.7
 bar:1894 from:0 till: 16.1
 bar:1897 from:0 till: 18.8
 bar:1899 from:0 till: 21.5
 bar:1900 from:0 till: 24.2
 bar:1910 from:0 till: 38
 bar:1913 from:0 till: 63.6
 bar:1916 from:0 till: 72.9
 bar:1917 from:0 till: 58.5
 bar:1923 from:0 till: 44.0
 bar:1926 from:0 till: 55.3
 bar:1937 from:0 till: 243.1
 bar:1939 from:0 till: 289.3
 bar:1942 from:0 till: 103.4
 bar:1956 from:0 till: 381
 bar:1959 from:0 till: 434.6
 bar:1970 from:0 till: 658
 bar:1979 from:0 till: 780.7
 bar:1989 from:0 till: 883.9
 bar:1992 from:0 till: 918.4
 bar:2001 from:0 till: 815.3
 bar:2010 from:0 till: 781
 bar:2022 from:0 till: 710.1
PlotData=
 bar:1781 at:0.329 fontsize:S text: 0.3 shift:(-10,5)
 bar:1795 at:1.23 fontsize:S text: 1.2 shift:(-10,5)
 bar:1804 at:2.5 fontsize:S text: 2.5 shift:(-10,5)
 bar:1861 at:3.819 fontsize:S text: 3.8 shift:(-10,5)
 bar:1870 at:4.601 fontsize:S text: 4.6 shift:(-10,5)
 bar:1885 at:6.707 fontsize:S text: 6.7 shift:(-10,5)
 bar:1894 at:16.1 fontsize:S text: 16.1 shift:(-10,5)
 bar:1897 at:16.4 fontsize:S text: 16.4 shift:(-10,5)
 bar:1899 at:21.5 fontsize:S text: 21.5 shift:(-10,5)
 bar:1900 at:24.2 fontsize:S text: 24.2 shift:(-10,5)
 bar:1910 at:38 fontsize:S text: 38 shift:(-10,5)
 bar:1913 at:63.6 fontsize:S text: 63.6 shift:(-10,5)
 bar:1916 at:72.9 fontsize:S text: 72.9 shift:(-10,5)
 bar:1917 at:58.5 fontsize:S text: 58.5 shift:(-10,5)
 bar:1926 at:55.3 fontsize:S text: 55.3 shift:(-10,5)
 bar:1937 at:243.1 fontsize:S text: 243.1 shift:(-10,5)
 bar:1939 at:289.2 fontsize:S text: 289.2 shift:(-10,5)
 bar:1942 at:103.4 fontsize:S text: 103.4 shift:(-10,5)
 bar:1956 at:381 fontsize:S text: 381 shift:(-10,5)
 bar:1959 at:449 fontsize:S text: 449 shift:(-10,5)
 bar:1970 at:658 fontsize:S text: 658 shift:(-10,5)
 bar:1979 at:780.7 fontsize:S text: 780.7 shift:(-10,5)
 bar:1989 at:883.9 fontsize:S text: 883.9 shift:(-10,5)
 bar:1992 at:918.4 fontsize:S text: 918.4 shift:(-10,5)
 bar:2001 at:815.3 fontsize:S text: 815.3 shift:(-10,5)
 bar:2010 at:781 fontsize:S text: 781 shift:(-10,5)
 bar:2022 at:710.1 fontsize:S text: 710.1 shift:(-10,5)
TextData=
 fontsize:S pos:(20,20)
 text: Численность населения Запорожья (тыс. чел.) по годам.
 
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 70,65 % населения Запорожья, русские — 25,52 % .
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
 по переписи 2001 года. Преимущественно русскоязычное Запорожье окружено преимущественно украиноязычной сельской местностью]]
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является единственным официальным языком города .
Вторжения России в Украину спровоцировало в городе новую волну украинизации: всё больше жителей Запорожья предпочитает говорить на украинском языке .
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле—мае 2023 года, на украинском дома разговаривали 23 % населения города, на русском — 67 % .
29 сентября 2023 года решением Запорожского городского совета в Запорожье был введён мораторий на публичное использование русскоязычного культурного продукта .
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2024 года, на украинском дома разговаривали 57 % населения города, на русском — 84 % (в отличие от опроса 2023 года был разрешён выбор нескольких вариантов) .
7 июня 2024 года решением Запорожского городского совета в Запорожье утверждена «Программа всестороннего развития и функционирования украинского языка во всех сферах жизнедеятельности г. Запорожье на 2024—2030 годы» . Параллельно в городе демонтируют русскоязычные информационные стенды, доски, вывески и наружную рекламу .
Религиозный состав
По состоянию на 2006 год в городе действовало более 90 религиозных общин, течений, направлений. Наиболее влиятельными являются Украинская православная церковь Московского патриархата, Православная церковь Украины, Римско-католическая церковь, объединение Евангельских христиан-баптистов, объединение иудейских общин, объединение мусульманских общин .
Православные храмы Запорожья относятся к Запорожской и Мелитопольская епархии УПЦ Московского патриархата, Запорожской епархии Православной церкви Украины.
 
Файл:Покровский собор в Запорожье (2011).jpg|Свято-Покровский архиерейский собор (УПЦ)
Файл:Свято-Андреевский кафедральный собор в Запорожье, южная сторона, 2010 (Валерий Дед, panoramio Id 37609256).jpg|Свято-Андреевский кафедральный собор (УПЦ)
Файл:Прокафедральный собор Бога-Отца Милосердного (Запорожье).jpg|Прокафедральный собор Бога-Отца Милосердного (Католицизм)
Файл:Новоапостольская церковь в Запорожье (2011).jpg|Новоапостольская церковь
Файл:Giymat-Roza.jpg|Синагога Гиймат-Роза
 
Административно-территориальное деление
Запорожье является административным центром Запорожского городского совета.
 
 
Город состоит из 7 районов. В таблице указано наличное население на 2015 год :
 
География
Климат
Климат — континентальный, с выраженными в летний период засушливыми суховеями, которые в отдельные годы оказываются особенно сильными. Лето тёплое, обычно начинается в первых числах мая и длится до начала октября, охватывая период около пяти месяцев. Зима умеренно мягкая, часто наблюдается отсутствие устойчивого снежного покрова. В среднем, высота снежного покрова составляет 14 см, наибольшая — 35 см. Характерно сочетание переизбытка тепла с недостатком влаги .
 
Средняя годовая температура +9,0 °C, средняя температура в июле +22,9 °C, а в январе −4,9 °C.
Средняя глубина промерзания грунта — 0,8 м, максимальная — около 2 м.
По условиям обеспеченности влагой территория города относится к засушливой зоне. Среднегодовое количество осадков составляет 443 мм, а испарение с поверхности суши — 490 мм, с водной поверхности — 850 мм. При этом летом наблюдаются ливни, что сильно размывают поверхность почвы.
Относительная влажность воздуха в 13 часов составляет 60 %, наименьшая — 0 % — наблюдается в июне — августе.
Преобладающие направления ветра в тёплый период — северный и северо-восточный, в холодный период — северо-восточный и восточный. Средняя скорость ветра составляет 3,8 м/сек, усиливаясь до 4,2 м/сек на окраинах города. Максимальная скорость ветра до 28 м/сек, наблюдается один раз в 15-20 лет.
Ежегодно, в среднем, город покрыт туманом 45 дней на год. Наибольшее число туманов — 60 в год.
 
Общие сведения
Площадь города составляет 33 099 га (331 км²) . Показатель территории на 1000 жителей — 39 га. Более 4 тыс. га занятые водными пространствами (12,8 %), около 8 тыс. га занимают промышленные, коммунально-складские объекты, спецтерритории, 17,6 % городских земель используется в сельском хозяйстве. Свободные городские земли, составляющие 1,6 % от всей территории города, раздроблены и дисперсно расположены. Грунт — обычный чернозём, малогумусный . Высота над уровнем моря до 50 метров . Городом протекают небольшие реки Сухая и Мокрая Московки, Кушугум, Верхняя Хортица .
На 2010 г. в городе насчитывалось 18 парков и 56 скверов, однако не все соответствуют своему статусу — некоторые скверы почти полностью застроены, многие парки заброшены. Среди действующих благоустроенных парков ЦПКиО «Дубовая роща», Вознесеновский, парк ЗТЗ .
 
Image:Дніпро Хортиця.jpg|Прогулочный катер на Днепре возле острова Хортица
Image:Запорожье. Река Мокрая Московка, 2011 (фото Бориса Мавлютова).jpg|Река Мокрая Московка
Image:Схили над Дніпром.jpg|Скалы на Днепре
Image:Археологічний комплекс "Острів Байда".jpg|Малая Хортица
Image:Пляж ждет лета - panoramio.jpg|Центральный пляж города
 
Экология
;Воздух
Комплексный показатель загрязнения атмосферного воздуха в Запорожье в 2001—2005 гг. соответствовал недопустимому уровню и опасной степени загрязнения . Качество атмосферного воздуха (на 2010 г.), согласно «Санитарным правилам охраны атмосферного воздуха в населённых пунктах», оценивается по уровню загрязнения как «недопустимое», а по степени опасности — «умеренно опасное» . В 2008 году вредные выбросы в атмосферу составляли 331,8 тыс. тонн . По оценкам 2010 г. 30-40 % выбросов приходится на автомобили .
Ежедневно в воздух Запорожья выбрасывается более 150 химических веществ, многие из них относятся к 1—2 классам опасности (двуокись марганца, бензапирен, соединения свинца, хрома и др.). Интенсивное загрязнение пылью (до 40 %), фенолом и сероводородом (до 50—60 %), окислами азота (до 40 %), фтором и хлором — определяет фон этого неблагополучия.
;Вода
Город снабжается питьевой водой, забираемой из Днепра выше плотины. В 2009 году была сдана в эксплуатацию хлораторная Центральная очистная станция № 1 . Оборотная вода с заводов по руслу речки Сухая Московка, после отстаивания в Капустянской балке в районе Запорожье-Левое, сбрасывается непосредственно в Днепр. В месте её впадения в Днепр (после плотины) вода окрашивается в желтовато-красный цвет.
;Остальное
* Отходы I—III классов опасности в 2009 году составляли 8259 тыс. тонн .
* В городе зарегистрировано 38 пляжей, 20 из которых закреплены за предприятиями и 18 «диких». Состояние пляжей, также как и их финансирование городом признаны неудовлетворительными в 2010 г. 
* По итогам 2009 г. Запорожье не было в списке первой десятки городов Украины с наиболее загрязнённой атмосферой .
* В 2010 г. Запорожье заняло 8-е (последнее) место в списке наиболее комфортных '''крупных''' городов Украины .
Органы власти и политика
 
 
Город Запорожье является самостоятельной административно-территориальной единицей и административным центром Запорожской области . В городе находятся органы как местного, так и областного самоуправления.
Органами и должностными лицами местного самоуправления в городе являются:
* городской голова (высшее должностное лицо);
* городской совет (законодательный орган, избирается населением на 5 лет);
* 7 районных администраций (исполнительно-распорядительные органы городского совета).
Судебную власть в городе осуществляют 7 районных судов.
Городской голова избирается жителями города, путём прямого, общего, свободного, тайного голосования сроком на 5 лет. Вновь избранный городской голова приносит присягу на сессии городского совета . В 2015—2021 года городским головой Запорожья являлся Владимир Буряк (переизбран в 2020). После ухода в отставку Буряка 29 сентября 2021 временно исполнять полномочия городского головы стал секретарь городского совета Анатолий Куртев .
В Запорожье также находятся законодательные (Запорожский областной совет ), исполнительные (Запорожская областная государственная администрация ) и судебные органы власти Запорожской области.
Политические партии
По результатам выборов 2020 в городском совете представлены 64 депутата следующих партий :
 
Экономика
 
Доходы бюджета города на 2020 год запланированы в объёме 7,12 млрд грн, расходы — 8,03 млрд грн .
Официально зарегистрированный уровень безработицы по состоянию на апрель 2015 составил 1,3 % когда имели статус безработного, среди которых 7,4 тыс. получали помощь по безработице.
Промышленность
 
Экономический потенциал города Запорожье — это свыше 280 промышленных предприятий, среди которых основную долю составляют предприятия машиностроения, металлургии и обработки металла, химической и нефтехимической промышленности, пищевой промышленности.
'''Металлургический комплекс''' представлен предприятиями чёрной и цветной металлургии, в частности акционерными обществами «Запорожсталь», «Днепроспецсталь», «Запорожский завод ферросплавов», «Запорожкокс», «Запорожогнеупор», «Запорожский сталепрокатный завод», «Запорожнерудпром», «Запорожский производственный алюминиевый комбинат», «Укрграфит», «Запорожский титано-магниевый комбинат», «Запорожский завод цветных металлов», «Запорожский литейно-механический завод».
'''Машиностроение''' города известно на мировом рынке крупными предприятиями, среди которых: «Завод подъёмнотранспортных машин» (ООО «ЗПТМ»), «Запорожский автомобилестроительный завод», «Запорожтрансформатор», завод «Преобразователь», «Запорожский абразивный комбинат», электровозоремонтный завод, «Запорожский судостроительно-судоремонтный завод», «Запорожский завод тяжёлого краностроения», «Запорожский механический завод», разработчик авиадвигателей ЗМКБ «Прогресс», центр авиационного двигателестроения «Мотор Сич», разработчик и создатель радиолокационных станций КП НПК «Искра», ГП «Радиоприбор».
'''Пищевая промышленность''' обеспечивает население города продуктами питания и напитками. Самыми крупными из них являются хлебозаводы (ПАО «Запорожский хлебозавод № 3» и ПАО «Запорожский хлебозавод № 5»), ОАО «Запорожский хлебокомбинат № 1», масложиркомбинат, мясокомбинат, ПБК «Славутич», завод безалкогольных напитков, «Квас Бевериджиз».
В городе более 16 тыс. субъектов предпринимательской деятельности.
Транспорт
 
Городские пассажирские перевозки в Запорожье обеспечиваются трамваями (7 маршрутов), троллейбусами (7 маршрутов), автобусами и такси.
Запорожский железнодорожный узел образуется пересечением двух магистральных линий: и . Внешние автобусные перевозки пассажиров осуществляются тремя автостанциями (автовокзал, пригородные АС-2 и АС-3).
Сеть автодорог ( ), , , , связывает город с несколькими областями Украины. Два речных порта, расположенных на левом берегу в верхнем и нижнем бьефе Днепровской ГЭС, обеспечивают грузовое и пассажирское сообщение в бассейне Днепра и Черноморского побережья. В городе действует международный аэропорт «Запорожье» .
Левый и правый берега города связаны между собой плотиной ДнепроГЭС, мостами Преображенского , арочным мостом. В настоящее время главной транспортной проблемой Запорожья является низкая пропускная способность мостов и плотины. Интенсивность транспортных потоков через мосты Преображенского превышает их пропускную способность в 3,7 раза, через плотину ДнепроГЭСа — более чем в 1,5 раза . В 2004 году было начато строительство новых мостов (параллельно мостам Преображенского), но до сих пор их строительство не завершено полностью . На 2022 год были введены в эксплуатацию верховые части балочного и вантового мостов (движение со стороны Хортицкого района в сторону центра города), которые позволили немного улучшить транспортное сообщение.
 
Файл:Railway-station-of-Zaporozhye.jpg|Железнодорожный вокзал Запорожье I
Файл:Запорожский аэропорт 3.jpg|Терминал международного аэропорта Запорожье
Файл:LAZ-E183 017 Zaporizhia.jpg|Большинство троллейбусов города модели ЛАЗ E183D1 
Файл:Tatra T6B5 (№ 430).jpg|Большинство трамваев города модели Tatra T6B5SU 
Файл:MAZ 103.485.jpg|Запорожский автобус
 
Доступность города
Город частично адаптирован для маломобильных граждан. Среди проблем можно отметить плохое покрытие на тротуарах, недостаточное количество съездов, нарушение нормативов при строительстве инфраструктуры для маломобильных жителей города . По состоянию на 2021 год для комфортных и безопасных перевозок наиболее приспособлен муниципальный транспорт (в частности, автобусы, часть троллейбусов и трамваев). Начата разработка Проекта устойчивой мобильности, одной из целей которого является развитие транспорта для всех категорий населения .
Торговля
В Запорожье работает 21 рынок и 12 торговых площадок: 19 смешанных, 5 продовольственных, 1 непродовольственная, 4 автомобильных и 4 цветочных.
В том числе рынки КП «Запорожрынок»: Центральный, Крытый, Малый, Космический, Хортицкий, Правобережный, Заводский, рынок Соцгорода и Шевченковская торговая площадка .
Образование и наука
 ]]
 ]]
В 2013/2014 учебном году в г. Запорожье функционировало 143 дошкольных учебных заведения, в которых воспитывалось более 26 тыс. детей.
По состоянию на 2014 г. в Запорожье насчитывалось 60,6 тыс. учащихся в 117 общеобразовательных заведениях коммунальной собственности и 5 частных заведений .
Сеть высших и профессионально-технических учебных заведений города составляет 17 учебных заведений I—IV уровней аккредитации, 16 — профессионально-технического образования, где обучается около 45 тысяч студентов.
; Основные высшие учебные заведения: 
* Запорожская государственная инженерная академия (ЗГИА)
* Запорожский государственный медицинский университет (ЗГМУ)
* Запорожский институт экономики и информационных технологий (ЗИЭИТ)
* Национальный университет «Запорожская политехника» (НУЗП)
* Запорожский национальный университет (ЗНУ)
* Классический приватный университет (КПУ)
;Научные центры
Институт титана, НИИ спецсталей, Институт сельскохозяйственного машиностроения, НИИ газоочистки, НИИ трансформаторостроения, НИИ силовой энергетики, проектно-конструкторский и технологический институт , ООО «НИКТИМ-Сельхозмаш» . Ранее работали НИИ радиосвязи (ЗНИИРС), Институт механизации животноводства.
Культура и искусство
 ]]
 ]]
'''Филармония'''
* Областная филармония, которая располагается в концертном зале им. М. И. Глинки
** При филармонии действует Академический симфонический оркестр Запорожской областной филармонии
* Городская детская филармония 
'''Театры'''
* Академический областной украинский музыкально-драматический театр имени В. Г. Магара
* Муниципальный театр-лаборатория «VIE» 
* Академический театр юного зрителя
* Областной театр кукол 
* Конный театр «Запорожские казаки» 
* Запорожский муниципальный театр танца (в помещении ДК им. Кирова)
* Городской театр-кабаре «Александровский уезд»
* Новый театр
* Детский театр «Свия»
'''Кинотеатры'''
* Байда
* им. Довженко
* им. Маяковского
* Хортицкий
* Multiplex
* Блокбастер
* КиноМакс
* автомобильный «КиноDRIVE»
 , бывшее здание Александровской думы]]
 ]]
Более 30 лет в Запорожье действует киноклуб «Восхождение» .
'''Музеи'''
* Областной краеведческий музей.
* Национальный заповедник «Хортица». Музей истории запорожского казачества 
* Областной художественный музей.
* Музей истории оружия.
* Музей ретро-автомобилей «Фаэтон»
* Запорожский музей-галерея прикладной керамики и живописного творчества 
* Музей техники Богуслаева
* Музей истории архитектуры Запорожья 
Проблемой государственных музеев является недостаток финансирования .
'''Дворцы и парки культуры, цирк'''
* В Запорожье более десятка дворцов культуры 
* Центральный парк культуры и отдыха «Дубовая роща»
* Запорожский государственный цирк
* Запорожский ботанический сад
'''Библиотеки'''
* В городе располагается около 20 библиотек , крупнейшая из них — областная универсальная научная библиотека.
'''Фестивали'''
 
* '''«Аккорды Хортицы»''' — международный фестиваль детского и юношеского творчества (с 2001 г.) 
* '''Жемчужины сезона''' ( ) — всеукраинский музыкальный фестиваль 
* '''«Поющий остров»''' — международный фестиваль авторской песни (в 2010 г. был проведён восьмой фестиваль) 
* '''«Плеяда»''' — фестиваль авторской песни молодёжи и студенчества 
* '''«Пісенний листопад»''' — детский открытый фестиваль современной популярной песни 
* '''«Звёзды Мельпомены»''' — детский городской театральный фестиваль 
* '''«Зорепад»''' — областной фестиваль эстрадного искусства
* '''«Спадщина»''' — областной фестиваль патриотической песни
* '''Za-ПОРіГ''' — ежегодный рок-фестиваль
* '''IT Forum''' — ежегодный форум компьютерных технологий и интернет маркетинга. Проводится с 2018 года 
* '''Запорожская синерама''' — фестиваль отечественного кино. В 2013 году фестиваль прошёл в 15-й раз 
* '''Khortytsia Freedom''' — музыкальный фестиваль, проводится с 2018 года .
 
;Городской Вернисаж
Запорожским городским объединением художников «Колорит» устраиваются вернисажи под открытым небом на площади Маяковского, где можно пообщаться с художниками, дизайнерами, карикатуристами, увидеть мастер-классы по резьбе, вышивке, бисероплетению и другим видам творчества .
Спорт
 
 »]]
В распоряжении жителей города легкоатлетические манежи, плавательные бассейны, вёсельно- и водноспортивные базы, теннисные корты, спортивные площадки с искусственным покрытием, дворец спорта «Запорожалюминстрой», дворец спорта «Юность», современный футбольный стадион «Славутич-Арена».
В городе работают детско-юношеские школы олимпийского резерва по гандболу, вольной борьбе и дзюдо.
В суперлиге Украины выступают мужские гандбольные команды из Запорожья «ZTR» и «Мотор», в волейбольной суперлиге выступает женский волейбольный клуб «Орбита-Университет». Ранее в высших лигах страны были представлены футбольные клубы «Металлург», «Торпедо», баскетбольный клуб «Запорожье», женский баскетбольный клуб «Казачка», женский гандбольный клуб «Мотор».
Кроме того спортсмены Запорожья добиваются результатов в гребле, греко-римской борьбе, дзюдо, лёгкой и тяжёлой атлетике, многоборье (в том числе и в триатлоне), парусном спорте, водных видах спорта, художественной гимнастике, восточных единоборствах, шахматах и шашках.
СМИ
В Запорожье вещают местные телеканалы: «UA: Запорожье», «ALEX.UA» (включает два канала — «Алекс» и «АТВ»), «ТВ-5» (включает два канала — «ТВ-5» и «ТВ-5 Спорт»), МТМ, «ТВ-Голд». На базе радиостанции «Великий Луг» работает запорожская студия 5 канала . В 1991—2002 гг. действовал телеканал «Хортица».
В эфире Запорожья можно услышать более десятка FM-радиостанций. Среди собственно запорожских — «Ностальжи», «Великий Луг», «Запоріжжя-FM» .
На 2005 год в Запорожской области издавалось 185 газет, которые распространялись общим тиражом около 1,5 млн экземпляров . В областном центре выпускается более 20 различных газет и журналов. Среди них: «Индустриальное Запорожье», «МИГ», «Запорізька правда», «Запорозька Січ», «Мрія», «Портмоне», «Привоз», «Суббота плюс», «Туча» и др. 
Здравоохранение
 
Сеть лечебных учреждений Запорожья на 2018 год состоит из 33 коммунальных и государственных лечебно-профилактических учреждений городского подчинения первичного и вторичного уровней оказания медицинской помощи населению. Из них 17 учреждений здравоохранения имеют в своём составе стационары, в том числе 9 больниц общего профиля, 2 детские больницы, 5 родильных домов и 1 больница экстренной и скорой медицинской помощи. Кроме того, стационарная медицинская помощь предоставляется также ведомственными и коммерческими лечебными учреждениями.
Показатель доступности в стационарной помощи по учреждениям городского подчинения составил 20 на 100 жителей в год. На 1 января 2011 года в городе функционировало 4240 коек, показатель обеспеченности на 10 тыс. населения составлял 54,3.
 
Одной из основных проблем является кадровый дефицит здравоохранения города, прежде всего, врачей первичного звена — семейных врачей, участковых терапевтов и педиатров, врачей-рентгенологов, лаборантов, который по ряду лечебных учреждений составляет около 50 % — 60 %. Также требует улучшения материально-техническая база лечебно-профилактических учреждений, в первую очередь службы скорой медицинской помощи и амбулаторно-поликлинических учреждений . Городской властью были разработаны программы, направленные на повышение качества медицинской помощи за счёт реконструкции зданий и закупки современного оборудования .
На здравоохранение в 2010 г. выделено 406,5 млн грн, что однако являлось недостаточным для полноценной охраны здоровья .
Фельдшеров, медсестёр, акушерок готовят четыре медицинских училища. Врачей и провизоров готовит Запорожский государственный медицинский университет. Дальнейшее повышение квалификации врачей осуществляет Запорожская медицинская академия последипломного образования.
Кладбища
В Запорожье в ведении коммунального предприятия «Ритуал» находятся девять кладбищ, из которых только одно действующее — Кушугумское. На Верхней Хортице действует относительно новое кладбище Святого Николая, находясь под ведомством СКП «Ритуальная Служба» Запорожского районного совета.
 
Достопримечательности
 
Острова Хортица и Малая Хортица
 
В городской черте находится Хортица — самый большой остров на Днепре. На о. Малая Хортица располагался дерево-земляной городок Дмитрия «Байды» Вишневецкого, который считается прообразом Сечи . С северной части Хортицы открывается панорама на плотину ДнепроГЭСа и несколько скал. Остров и прилегающие скалы, островки входят в Национальный заповедник «Хортица».
На острове Хортица находится Музей истории запорожского казачества, комплекс Скифский стан (Зорова могила), рекреационные центры крупных заводов Запорожья, Институт механизации животноводства. На острове девять посёлков, проживает около двух тысяч человек.
 
Файл:Січ з висоти польоту.jpg|Историко-культурный комплекс «Запорожская Сечь»
Файл:Панорама Січі.jpg|Комплекс вблизи
Файл:Археологічний комплекс "Острів Байда".jpg|Малая Хортица
Файл:Voznesenivskyi district, Zaporizhia, Zaporiz'ka oblast, Ukraine - panoramio - Maksim S. (7).jpg|Скифский стан
 
Запорожский дуб
 
 
Со времени основания города на городских землях и острове Хортица «сплошной стеной» росли дубовые рощи, которые с ростом города постепенно исчезали .
По свидетельству Д. И. Яворницкого, на острове Хортица рос гигантский многовековой дуб. «Он был ветвист и колоссальной толщины, стоял в стопятидесяти саженях от Острово-Хортицкой колонии, на юг, у самой дороги, направленной через остров в длину. По преданию дуб был сборным пунктом для запорожцев, где у них бывала рада, под дубом казаки молились перед выходом на неприятеля. В 1775 году „писля троицького свята“ запорожцы в последний раз отдали честь „святому дубови“ — распили несколько бочек горилки, отплясали козачка, и распрощались» . К 1888 году дуб засох, от него остался лишь пень с 6-метровым охватом. Вероятно, под этим дубом запорожцы писали своё знаменитое письмо турецкому султану. Живописная атмосфера этого события показана на знаменитой картине Ильи Репина «Запорожцы». Сам Репин, работая над картиной, приезжал на остров Хортица .
В настоящее время в посёлке Верхняя Хортица находится засыхающий ровесник этого дуба. Диаметр его кроны равен 63 метра, окружность ствола — 6 метров 32 сантиметра, высота — 36 метров . Дерево почти засохло ещё в 1990-х годах, у него осталась лишь одна живая ветвь. Сухие ветви дуба поддерживаются металлическими шестами.
ДнепроГЭС
 
 
Визитной карточкой города является плотина и электростанция ДнепроГЭС, строительство которой по плану ГОЭЛРО было начато в 1927 году по проекту Г. Александрова. Первый агрегат был введён в действие в 1932 году.
В 1939 году мощность станции достигла проектной в 560 тыс. кВт и в то время это была наибольшая ГЭС в Европе. Гидроузел дал возможность затопить днепровские пороги и обеспечить беспрепятственное судоходство по среднему и нижнему течению Днепра. Бетонная дуга плотины, выгнутая навстречу течению реки, состоит из 49 устоев-«быков», которые объединены вверху монолитным мостом.
Радиус кривизны плотины составляет 600 м, высота — 60 м, а длина — 760 м.
На каждом из берегов находятся машинные залы электростанции, на правом берегу старый, построенный в 1932 году, на левом берегу — новый, введённый в эксплуатацию в 1975 году.
Рядом с плотиной расположены два шлюза: старый (трёхкамерный) и новый (однокамерный), работающие с 1932 и 1975 годов. Также на левом берегу в накопительном озере у плотины находится грузовой и пассажирский речной порт.
Здание Земской управы
 
Здание земской управы Александровска — одно из красивейших в старой части города. Оно было построено в 1913—1915 гг. по проекту местного архитектора Я. Деланта, который мастерски соединил разные архитектурные стили — ампир и модерн. Фасад украшают лепнина, полуколонны ионического ордера, а крыша увенчана 18-метровым куполом. Сейчас здесь размещаются Запорожский областной краеведческий музей. Здание Земской управы является памятником архитектуры государственного значения.
Мосты Преображенского
Достопримечательностью города являются два двухъярусных железобетонных моста через Днепр, соединяющие правый и левый берега Запорожья через остров Хортица. Автор проекта мостов — инженер Б. Н. Преображенский. Мосты были открыты в 1952 году. Верхний этаж мостов предназначен для железнодорожного транспорта, а нижний — для автомобилей и пешеходов. Мосты выработали свой ресурс и требуют немедленной реконструкции.
 
Файл:Дніпрогес з висоти.jpg|ДнепроГЭС с высоты
Файл:Одноарочный мост Преображенского (Hreod, 2011).jpg|Мост Преображенского через Старый Днепр
Файл:Арковий міст в Запоріжжі.JPG|Арочный мост
 
Детская железная дорога
 
 
Неподалёку от железнодорожного вокзала Запорожье I находится открытая в 1972 году самая длинная из украинских детских железных дорог. Её протяжённость составляет 9,4 км (в том числе, длина главного пути 8,6 км) .
В 1976 году на главной станции — Жовтневой был открыт зооуголок, который со временем превратился в небольшой зоопарк, на сегодняшний день единственный в Запорожье.
Соцгород
 
Соцгород — комплекс застройки 1929—1937 годов, образец советской архитектуры, расположенный на левом берегу Днепра рядом с плотиной. В концепцию его строительства были заложены идеи строительства города будущего, города-сада.
Соборный проспект
Главная улица города — Соборный проспект (до 2016 года — проспект Ленина). Его длина составляет 10,8 км . Существует мнение, что проспект является длиннейшим проспектом Европы . Это не соответствует действительности — например, длина Московского проспекта в Харькове около .
 
Файл:Запоріжжя. Проспект Леніна, 175 (фото Alexey Tolmachov, 2015).jpg|Здание для работников Коксохимкомбината. Арх. И. Козлинер. Соборный проспект, 175
Файл:Запорожье. Проспект Ленина, 214 (фото Бориса Мавлютова, 2011).jpg|Соборный проспект, 214
Файл:Будинок-башта по проспекту Соборному, 220 вид навскоси.jpg|Соборный проспект, 220
Файл:Запорожье. Проспект Ленина, 234 (фото Бориса Мавлютова, 2011).jpg|Соборный проспект, 234
 
Города-побратимы
 е]]
Ниже представлен список городов-побратимов Запорожья :
* Лахти, Финляндия (1953). В Запорожье есть улица Лахтинская. Название «Лахти» носил центральный ресторан Запорожья.
* Бельфор, Франция (1967). В Запорожье есть бульвар Бельфорский.
* Бирмингем, Великобритания (1973)
* Линц, Австрия (1983)
* Оберхаузен, Германия (1986). В Оберхаузене есть Запорожская площадь.
* Ичан, Китай (1997)
* Магдебург, Германия (2008)
* Ашдод, Израиль (2011) 
Ранее побратимом являлся Новокузнецк (Россия) . В годы Второй мировой войны тысячи запорожцев были эвакуированы в Новокузнецк. В 1972 году между двумя городами был заключён договор на социалистическое соревнование, ставшее традиционным. В Запорожье одна из улиц получила название Новокузнецкая, а в Новокузнецке — Запорожская. В 1981 году у Дома политпросвещения (ныне корпус Кузбасского гуманитарно-педагогического института КемГУ) установлена стела, посвящённая новокузнецко-запорожской дружбе .
Город в кинематографе
В Запорожье проходили съёмки кинофильмов :
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт Запорожского городского совета 
* Соціально-економічне становище м. Запоріжжя. Головне управління статистики у Запорізькій області 
* 
*
