{{Карточка планеты
| название = Земля
| символ = Earth symbol (bold).svg
| тип = планета
| изображение = Africa and Europe from a Million Miles Away.png
| подпись под изображением = Фотография Земли, сделанная 29 июля 2015 года с борта космического аппарата Deep Space Climate Observatory
| дата открытия = -
| эпоха = J2000.0
| перигелий = 147 098 290 км 0,98329134 а.е. 
| афелий = 152 098 232 км 1,01671388 а.е. 
| большая полуось = 149 598 261 км 1,00000261 а.е. 
| эксцентриситет = 0,01671123 
| сидерический период = 365,256363004 дней 365 сут 6 ч 9 мин 10 с 
| орбитальная скорость = 29,783 км/c 107 218 км/ч 
| средняя аномалия = 357,51716° 
| наклонение = 7,155° (отн. солнечного экватора) , 1,57869° (отн. инвариантной плоскости) 
| долгота восходящего узла = 348,73936° 
| аргумент перицентра = 114,20783° 
| число спутников = Луна и более 8300 искусственных спутников 
| экваториальный радиус = 6378,1 км 
| полярный радиус = 6356,8 км 
| средний радиус = 6371,0 км 
| длина окружности = 40 075,017 км (по экватору) 40 007,863&nbsp;км&nbsp;(по меридиану) 
| площадь поверхности = 510 072 000 км² 148 940 000 км² суша (29,2 %) 361 132 000 км² вода (70,8 %) 
| объём = 1,08321 км³ 
| масса = 5,9726 кг (3 M ) 
| плотность = 5,5153 г/см³ 
| ускорение свободного падения = 9,780327 м/с² (0,99732 g) 
| первая космическая скорость = 7,91 км/с 
| вторая космическая = 11,186 км/с 
| скорость вращения = 1674,4 км/ч (465,1 м/с) 
| период вращения = 0,99726968 суток (23 &nbsp;56 &nbsp;4,100 ) — сидерический период вращения , 24 часа — длительность средних солнечных суток
| наклон оси = 23°26ʹ21ʺ,4119 
| альбедо = 0,306 (Бонд) 0,434 (геометрическое) 
| состав атмосферы = 78,08 % — азот (N ) 20,95 % — кислород (O ) 0,93 % — аргон (Ar) 0,04 % — углекислый газ (СO ) Около 1 % водяного пара (в зависимости от климата)
| атмосфера-ref = 
| bg = #00b7b5
| орбита = yes
| физические характеристики = yes
| сжатие = 0,0033528 
| температуры = yes
| имя температуры 1 = Цельсий
| темп1мин = −89,2&nbsp;°C 
| темп1сред = 14&nbsp;°C 
| темп1макс = 56,7&nbsp;°C 
| имя температуры 2 = Кельвин
| темп2мин = 184 K
| темп2сред = 287,2 К
| темп2макс = 329,9 К
| атмосфера = yes
}}
'''Земля́''' — третья по удалённости от Солнца планета Солнечной системы. Самая плотная, пятая по диаметру и массе среди всех планет Солнечной системы и крупнейшая среди планет земной группы, в которую входят также Меркурий, Венера и Марс. Единственное известное человеку в настоящее время тело во Вселенной, населённое живыми организмами.
В публицистике и научно-популярной литературе могут использоваться синонимические термины — ''мир'', ''голубая планета'' , ''Терра'' (от ).
Научные данные указывают на то, что Земля образовалась из солнечной туманности около 4,54 миллиарда лет назад и вскоре после этого обрела свой единственный естественный спутник — Луну. Жизнь, предположительно, появилась на Земле около 4,25 млрд лет назад , то есть вскоре после её возникновения . С тех пор биосфера Земли значительно изменила атмосферу и прочие абиотические факторы, обусловив количественный рост аэробных организмов, а также формирование озонового слоя, который вместе с магнитным полем Земли ослабляет вредную для жизни солнечную радиацию , тем самым сохраняя условия существования жизни на Земле. Радиация, обусловленная самой земной корой, со времён её образования значительно снизилась благодаря постепенному распаду радионуклидов, содержавшихся в ней. Кора Земли разделена на несколько сегментов, или тектонических плит, которые движутся по поверхности со скоростями порядка нескольких сантиметров в год. Изучением состава, строения и закономерностей развития Земли занимается наука ''геология'' .
Приблизительно 70,8 % поверхности планеты занимает Мировой океан , остальную часть поверхности занимают континенты и острова. На материках расположены реки, озёра, подземные воды и льды, которые вместе с Мировым океаном составляют гидросферу . Жидкая вода, необходимая для всех известных жизненных форм, не существует на поверхности какой-либо из известных планет и планетоидов Солнечной системы, кроме Земли. Полюсы Земли покрыты ледяным панцирем, который включает в себя морской лёд Арктики и антарктический ледяной щит.
Внутренние области Земли достаточно активны и состоят из толстого, очень вязкого слоя, называемого мантией, которая покрывает жидкое внешнее ядро, являющееся источником магнитного поля Земли, и внутреннее твёрдое ядро, предположительно состоящее из железа и никеля . Физические характеристики Земли и её орбитального движения позволили жизни сохраниться на протяжении последних 3,5 млрд лет. По различным оценкам, Земля будет сохранять условия для существования живых организмов ещё в течение 0,5—2,3 млрд лет .
Земля взаимодействует (притягивается гравитационными силами) с другими объектами в космосе, включая Солнце и Луну. Земля обращается вокруг Солнца и делает вокруг него полный оборот приблизительно за 365,26 солнечных суток — сидерический год . Ось вращения Земли наклонена на 23,44° относительно перпендикуляра к её орбитальной плоскости, это вызывает сезонные изменения на поверхности планеты с периодом в один тропический год — 365,24 солнечных суток. Сутки сейчас составляют приблизительно 24 часа . Луна начала своё обращение на орбите вокруг Земли около 4,53 миллиарда лет назад. Гравитационное воздействие Луны на Землю является причиной возникновения океанских приливов . Также Луна стабилизирует наклон земной оси и постепенно замедляет вращение Земли . Согласно некоторым теориям, падения астероидов приводили к существенным изменениям в окружающей среде и поверхности Земли, вызывая, в частности, массовые вымирания различных видов живых существ .
Планета является домом приблизительно для 8,7 млн видов живых существ, включая человека . Территория Земли поделена человечеством на 193 государства — члена ООН, 2 государства — наблюдателя ГА ООН, 8 частично признанных и непризнанных государств и 2 государства, имеющие особый политический статус . Человеческая культура сформировала много представлений об устройстве мироздания — таких, как концепция о плоской Земле, геоцентрическая система мира и гипотеза Геи, по которой Земля представляет собой единый суперорганизм .
История Земли
 
Современной научной гипотезой формирования Земли и других планет Солнечной системы является гипотеза солнечной туманности, по которой Солнечная система образовалась из большого облака межзвёздной пыли и газа . Облако состояло главным образом из водорода и гелия, которые образовались после Большого взрыва, и более тяжёлых элементов, оставленных взрывами сверхновых. Около 4,5 млрд лет назад облако стало сжиматься, что, вероятно, произошло из-за воздействия ударной волны от вспыхнувшей на расстоянии нескольких световых лет сверхновой . Когда облако начало сокращаться, его угловой момент, гравитация и инерция сплюснули его в протопланетный диск перпендикулярно к его оси вращения. После этого обломки в протопланетном диске под действием силы притяжения стали сталкиваться, и, сливаясь, образовывали первые планетоиды .
 (слева направо): Меркурий, Венера, Земля, Марс ]]
В процессе аккреции планетоиды, пыль, газ и обломки, оставшиеся после формирования Солнечной системы, стали сливаться во всё более крупные объекты, формируя планеты . Земля образовалась 4,54±0,04 млрд лет назад . Весь процесс формирования планеты занял 10—20 миллионов лет .
Луна сформировалась позднее — 4,527±0,01 млрд лет назад , хотя её происхождение до сих пор точно не установлено. Основная гипотеза гласит, что она образовалась путём аккреции из вещества, оставшегося после касательного столкновения Земли с объектом, по размерам близким Марсу и массой 10—12 % от земной (иногда этот объект называют «Тейя») . При этом столкновении было высвобождено приблизительно в 100 млн раз больше энергии, чем в результате того, которое, предположительно, вызвало вымирание динозавров . Этого было достаточно для испарения внешних слоёв Земли и расплавления обоих тел . Часть мантии была выброшена на орбиту Земли, что предсказывает, почему Луна обделена металлическим материалом , и объясняет её необычный состав . Под влиянием собственной силы тяжести выброшенный материал принял сферическую форму и образовалась Луна .
Протоземля увеличилась за счёт аккреции, и была достаточно раскалена, чтобы расплавлять металлы и минералы. Железо, а также геохимически сродственные ему сидерофильные элементы, обладая более высокой плотностью, чем силикаты и алюмосиликаты, опускались к центру Земли . Это привело к разделению внутренних слоёв Земли на мантию и металлическое ядро спустя всего 10 миллионов лет после того, как Земля начала формироваться, произведя слоистую структуру Земли и сформировав магнитное поле Земли .
Выделение газов из коры и вулканическая активность привели к образованию первичной атмосферы. Конденсация водяного пара, усиленная льдом, занесённым кометами и астероидами, привела к образованию океанов . Земная атмосфера тогда состояла из лёгких атмофильных элементов: водорода и гелия , но содержала значительно больше углекислого газа, чем сейчас, а это уберегло океаны от замерзания, поскольку светимость Солнца тогда не превышала 70 % от нынешнего уровня . Около 3,5 миллиарда лет назад образовалось магнитное поле Земли, которое предотвратило опустошение атмосферы солнечным ветром .
Поверхность планеты постоянно изменялась в течение сотен миллионов лет: континенты появлялись и разрушались, перемещались по поверхности, периодически то собираясь в суперконтинент, то расходясь на изолированные материки. Так, около 750 млн лет назад раскололась единая Родиния, затем её части объединились в Паннотию (600—540 млн лет назад), а затем — в последний из суперконтинентов — Пангею, который распался 180 миллионов лет назад .
Геохронологическая шкала
 
Геохронологическая шкала — геологическая временная шкала истории Земли; применяется в геологии и палеонтологии, своеобразный календарь для промежутков времени в сотни тысяч и миллионы лет. Впервые геохронологическая шкала фанерозоя была предложена английским геологом А. Холмсом в 1938 году . Геохронологическая шкала докембрия из-за отсутствия останков фауны построена в основном по данным определений абсолютных возрастов пород .
История Земли разделена на различные временные промежутки. Их границы проходят по важнейшим событиям, которые тогда происходили.
Граница между эрами фанерозоя проведена по крупнейшим эволюционным событиям — глобальным вымираниям. Палеозойская эра отделена от мезозойской крупнейшим за историю Земли массовым пермским вымиранием. Мезозойская эра отделена от кайнозойской мел-палеогеновым вымиранием .
Кайнозойская эра делится на три периода: палеоген, неоген и четвертичный период (антропоген). Эти периоды, в свою очередь, подразделяются на геологические эпохи (отделы): палеоген — на палеоцен, эоцен и олигоцен; неоген — на миоцен и плиоцен. Антропоген включает в себя плейстоцен и голоцен.
Возникновение и эволюция жизни
Существует ряд теорий возникновения жизни на Земле. Около 3,5—3,9 млрд лет назад появился «последний универсальный общий предок», от которого впоследствии произошли все другие живые организмы .
Развитие фотосинтеза позволило живым организмам использовать солнечную энергию напрямую. Это привело к наполнению кислородом атмосферы, начавшемуся около 2,5 млрд лет назад , а в верхних слоях — к формированию озонового слоя. Симбиоз мелких клеток с более крупными привёл к развитию сложных клеток — эукариот . Около 2,1 млрд лет назад появились многоклеточные организмы, которые продолжали приспосабливаться к окружающим условиям . Благодаря поглощению губительного ультрафиолетового излучения озоновым слоем жизнь смогла начать освоение поверхности Земли .
В 1960 году была выдвинута гипотеза Земли-снежка, утверждающая, что в период между 750 и 580 млн лет назад Земля была полностью покрыта льдом. Эта гипотеза объясняет кембрийский взрыв — резкое повышение разнообразия многоклеточных форм жизни около 542 млн лет назад . В настоящее время эта гипотеза получила подтверждение : 
Это первый случай, когда показано, что в ледниковую эпоху Sturtian лёд доходил до тропических широт, прямое доказательство того, что в данное оледенение существовала «Земля-снежок», — говорит ведущий автор работы Френсис Макдоналд ( ) из Гарварда ( ). — Наши данные также показывают, что это оледенение продолжалось как минимум 5 миллионов лет.
 
 
Возраст изученных ледниковых отложений близок к возрасту большой магматической провинции, протянувшейся на 930 миль [1500 км] на северо-востоке Канады , что косвенно подтверждает большую роль вулканизма в освобождении планеты из ледяного плена .
 
Около 1200 млн лет назад появились первые водоросли, а около 450 млн лет назад — первые высшие растения . Беспозвоночные животные появились в эдиакарском периоде , а позвоночные — во время кембрийского взрыва около 525 миллионов лет назад .
После кембрийского взрыва было пять массовых вымираний . Вымирание в конце пермского периода, которое является самым массовым в истории жизни на Земле , привело к гибели более 90 % живых существ на планете . После пермской катастрофы самыми распространёнными наземными позвоночными стали архозавры , от которых в конце триасового периода произошли динозавры. Они доминировали на планете в течение юрского и мелового периодов . 66 млн лет назад произошло мел-палеогеновое вымирание, вызванное, вероятно, падением метеорита; оно привело к исчезновению нептичьих динозавров и других крупных рептилий, но обошло многих мелких животных, таких как млекопитающие , которые тогда представляли собой небольших насекомоядных животных, а также птиц, являющихся эволюционной ветвью динозавров . В течение последних 65 миллионов лет развилось огромное количество разнообразных видов млекопитающих, и несколько миллионов лет назад обезьяноподобные животные получили способность прямохождения . Это позволило использовать орудия и способствовало общению, которое помогало добывать пищу и стимулировало необходимость в большом мозге. Развитие земледелия, а затем цивилизации, в короткие сроки позволило людям воздействовать на Землю как никакая другая форма жизни , влиять на природу и численность других видов.
Последний ледниковый период начался около 40 млн лет назад, его пик приходится на плейстоцен около 3 миллионов лет назад. На фоне продолжительных и значительных изменений средней температуры земной поверхности, что может быть связано с периодом обращения Солнечной системы вокруг центра Галактики (около 200 млн лет), имеют место и меньшие по амплитуде и длительности циклы похолодания и потепления (см. циклы Миланковича), происходящие каждые 40—100 тысяч лет, имеющие явно автоколебательный характер, возможно, вызванный действием обратных связей от реакции всей биосферы как целого, стремящейся обеспечить стабилизацию климата Земли (см. гипотезу Геи, выдвинутую Джеймсом Лавлоком).
Последний цикл оледенения в Северном полушарии закончился около 10 тысяч лет назад .
Строение Земли
 
Земля относится к планетам земной группы, и в отличие от газовых гигантов, таких как Юпитер, имеет твёрдую поверхность. Это крупнейшая из четырёх планет земной группы в Солнечной системе, как по размеру, так и по массе. Кроме того, Земля среди этих четырёх планет имеет наибольшие плотность, поверхностную гравитацию и магнитное поле . Это единственная известная планета с активной тектоникой плит .
Недра Земли делятся на слои по химическим и физическим (реологическим) свойствам, но в отличие от других планет земной группы, Земля имеет ярко выраженное внешнее и внутреннее ядро. Наружный слой Земли представляет собой твёрдую оболочку, состоящую главным образом из силикатов. От мантии она отделена границей с резким увеличением скоростей продольных сейсмических волн — поверхностью Мохоровичича .
Твёрдая кора и вязкая верхняя часть мантии составляют литосферу . Под литосферой находится астеносфера, слой относительно низкой вязкости, твёрдости и прочности в верхней мантии .
Значительные изменения кристаллической структуры мантии происходят на глубине 410—660 км ниже поверхности, охватывающей (переходную зону), которая отделяет верхнюю и нижнюю мантию. Под мантией находится жидкий слой, состоящий из расплавленного железа с примесями никеля, серы и кремния — ядро Земли . Сейсмические измерения показывают, что оно состоит из двух частей: твёрдого внутреннего ядра (радиус ~ 1220 км) и жидкого внешнего ядра (радиус ~ 2250 км) .
Форма
 
 в Эквадоре, наиболее удалённая от центра Земли точка на поверхности ]] 
 ]] 
Форма Земли (геоид) близка к сплюснутому эллипсоиду. Расхождение геоида с аппроксимирующим его эллипсоидом достигает 100 метров . Средний диаметр планеты составляет около 12 742 км, а окружность — , поскольку метр в прошлом определялся как расстояния от экватора до северного полюса через Париж (из-за неправильного учёта полюсного сжатия Земли эталон метра 1795 года оказался короче приблизительно на 0,2 мм, отсюда неточность).
Вращение Земли создаёт экваториальную выпуклость, поэтому экваториальный диаметр на 43 км больше, чем полярный . Высочайшей точкой поверхности Земли является гора Эверест (8848 м над уровнем моря), а глубочайшей — Марианская впадина ( под уровнем моря) . Из-за выпуклости экватора самыми удалёнными точками поверхности от центра Земли являются вершина вулкана Чимборасо в Эквадоре и гора Уаскаран в Перу .
Химический состав
 
Масса Земли приблизительно равна 5,9736 кг. Общее число атомов, составляющих Землю, ≈ 1,3-1,4 , в том числе кислорода ≈ 6,8 (51 %), железа ≈ 2,3 (17 %), магния и кремния по ≈ 1,9 (15 %) . По массе Земля состоит в основном из железа (32,1 %), кислорода (30,1 %), кремния (15,1 %), магния (13,9 %), серы (2,9 %), никеля (1,8 %), кальция (1,5 %) и алюминия (1,4 %); на остальные элементы приходится 1,2 %. Из-за сегрегации по массе область ядра, предположительно, состоит из железа (88,8 %), небольшого количества никеля (5,8 %), серы (4,5 %) и около 1 % других элементов . Углерода, являющегося основой жизни, в земной коре всего 0,1 %.
Геохимик Франк Кларк вычислил, что земная кора чуть более чем на 47 % состоит из кислорода. Наиболее распространённые породообразующие минералы земной коры практически полностью состоят из оксидов; суммарное содержание хлора, серы и фтора в породах обычно составляет менее 1 %. Основными оксидами являются кремнезём (SiO ), глинозём (Al O ), оксид железа (FeO), окись кальция (CaO), окись магния (MgO), оксид калия (K O) и оксид натрия (Na O). Кремнезём служит главным образом кислотной средой, формирует силикаты; природа всех основных вулканических пород связана с ним. Из расчётов, основанных на анализе 1672 видов пород, Кларк сделал вывод, что 99,22 % из них содержат 11 оксидов (таблица справа). Все прочие компоненты встречаются в очень незначительных количествах.
Ниже приводится более подробная информация о химическом составе Земли (для инертных газов данные приведены в  см³/г; для остальных элементов — в процентах) .
 
Внутреннее строение
 
Земля, как и другие планеты земной группы, имеет слоистое внутреннее строение. Она состоит из твёрдых силикатных оболочек (коры, крайне вязкой мантии), и металлического ядра. Внешняя часть ядра жидкая (значительно менее вязкая, чем мантия), а внутренняя — твёрдая.
Внутреннее тепло
Внутренняя теплота планеты обеспечивается сочетанием остаточного тепла, оставшегося от аккреции вещества, которая происходила на начальном этапе формирования Земли (около 20 %) и радиоактивным распадом нестабильных изотопов: калия-40, урана-238, урана-235 и тория-232 . У трёх из перечисленных изотопов период полураспада составляет более миллиарда лет . В центре планеты, температура, возможно, поднимается до 6000 °С (больше, чем на поверхности Солнца), а давление может достигать 360 ГПа (3,6 млн атм) . Часть тепловой энергии ядра передаётся к земной коре посредством плюмов. Плюмы приводят к появлению горячих точек и траппов . Поскольку бо́льшая часть тепла, производимого Землёй, обеспечивается радиоактивным распадом, то в начале истории Земли, когда запасы короткоживущих изотопов ещё не были истощены, энерговыделение нашей планеты было гораздо больше, чем сейчас .
 
Средние потери тепловой энергии Земли составляют 87 мВт/м², или 4,42 Вт (глобальные теплопотери) . Часть тепловой энергии ядра транспортируется к плюмам — горячим мантийным потокам. Эти плюмы могут вызвать появление траппов , рифтов и горячих точек. Больше всего энергии теряется Землёй посредством тектоники плит, подъёма вещества мантии на срединно-океанические хребты. Последним основным типом потерь тепла является теплопотеря сквозь литосферу, причём бо́льшее количество теплопотерь таким способом происходит в океане, так как земная кора там гораздо тоньше, чем под континентами .
Литосфера
Литосфера (от  «камень» и  «шар, сфера») — твёрдая оболочка Земли. Состоит из земной коры и верхней части мантии. В строении литосферы выделяют подвижные области (складчатые пояса) и относительно стабильные платформы. Блоки литосферы — литосферные плиты — двигаются по относительно пластичной астеносфере. Изучению и описанию этих движений посвящён раздел геологии о тектонике плит.
Под литосферой располагается астеносфера, составляющая внешнюю часть мантии. Астеносфера ведёт себя как перегретая и чрезвычайно вязкая жидкость , где происходит понижение скорости сейсмических волн, свидетельствуя об изменении пластичности пород .
Для обозначения внешней оболочки литосферы применялся ныне устаревший термин ''сиаль'', происходящий от названия основных элементов горных пород ''Si'' (  — кремний) и ''Al'' (  — алюминий).
Земная кора
 
Земная кора — это верхняя часть твёрдой Земли. От мантии отделена границей с резким повышением скоростей сейсмических волн — границей Мохоровичича. Есть два типа коры — континентальная и океаническая. Толщина коры колеблется от 6 км под океаном до 30—70 км на континентах . В континентальной коре выделяют три слоя: осадочный чехол, гранитный и базальтовый. Океаническая кора сложена преимущественно породами основного состава, плюс осадочный чехол. Земная кора разделена на различные по величине литосферные плиты, двигающиеся относительно друг друга. Кинематику этих движений описывает тектоника плит.
Земная кора под океанами и континентами существенно различается.
Земная кора под континентами обычно имеет толщину 35—45 км, в гористых местностях мощность коры может доходить до 70 км . С глубиной в составе земной коры увеличивается содержание оксидов магния и железа, уменьшается содержание кремнезёма, причём эта тенденция в бо́льшей степени имеет место при переходе к верхней мантии (субстрату) .
Верхняя часть континентальной земной коры представляет собой прерывистый слой, состоящий из осадочных и вулканических горных пород. Слои могут быть смяты в складки, смещены по разрыву . На щитах осадочная оболочка отсутствует. Ниже расположен гранитный слой, состоящий из гнейсов и гранитов (скорость продольных волн в этом слое — до 6,4 км/с) . Ещё ниже находится базальтовый слой (6,4—7,6 км/с), сложенный метаморфическими горными породами, базальтами и габбро. Между этими двумя слоями проходит условная граница, называемая поверхностью Конрада. Скорость продольных сейсмических волн при прохождении через эту поверхность скачкообразно увеличивается с 6 до 6,5 км/с .
Кора под океанами имеет толщину 5—10 км. Она подразделяется на несколько слоёв. Сначала расположен верхний слой, состоящий из донных осадков, толщиной менее километра . Ниже лежит второй слой, сложенный главным образом из серпентинита, базальта и, вероятно, из прослоев осадков . Скорость продольных сейсмических волн в данном слое доходит до 4—6 км/с, а его толщина — 1—2,5 км . Нижний, «океанический» слой сложен габбро. Этот слой имеет толщину, в среднем, около 5 км и скорость прохождения сейсмических волн 6,4—7 км/с .
 
Мантия Земли
 
Мантия — это силикатная оболочка Земли, расположенная между земной корой и ядром Земли .
Мантия составляет 67 % массы Земли и около 83 % её объёма (без учёта атмосферы). Она простирается от границы с земной корой (на глубине 5—70 километров) до границы с ядром на глубине около 2900 км . От земной коры разделена поверхностью Мохоровичича, где скорость сейсмических волн при переходе из коры в мантию быстро увеличивается с 6,7—7,6 до 7,9—8,2 км/с. Мантия занимает огромный диапазон глубин, и с увеличением давления в веществе происходят фазовые переходы, при которых минералы приобретают всё более плотную структуру. Мантия Земли подразделяется на верхнюю мантию и нижнюю мантию. Верхний слой, в свою очередь, подразделяется на субстрат, слой Гутенберга и слой Голицына (средняя мантия) .
Согласно современным научным представлениям, состав земной мантии считается похожим на состав каменных метеоритов, в частности хондритов.
В состав мантии преимущественно входят химические элементы, находившиеся в твёрдом состоянии или в твёрдых химических соединениях во время формирования Земли: кремний, железо, кислород, магний и др. Эти элементы образуют с диоксидом кремния силикаты. В верхней мантии (субстрате), скорее всего, больше форстерита MgSiO , глубже несколько увеличивается содержание фаялита Fe SiO . В нижней мантии под воздействием очень высокого давления эти минералы разложились на оксиды (SiO , MgO, FeO) .
Агрегатное состояние мантии обуславливается воздействием температур и сверхвысокого давления. Из-за давления вещество почти всей мантии находится в твёрдом кристаллическом состоянии, несмотря на высокую температуру. Исключение составляет лишь астеносфера, где действие давления оказывается слабее, чем температуры, близкие к точке плавления вещества. Из-за этого эффекта, по-видимому, вещество здесь находится либо в аморфном состоянии, либо в полурасплавленном .
Ядро Земли
 
Ядро — центральная, наиболее глубокая часть Земли, сфера, находящаяся под мантией и, предположительно, состоящая из железо-никелевого сплава с примесью других сидерофильных элементов. Глубина залегания — 2900 км. Средний радиус сферы — 3485 км. Разделяется на твёрдое внутреннее ядро радиусом около 1300 км и жидкое внешнее ядро толщиной около 2200 км, между которыми иногда выделяют переходную зону. Температура в центре ядра Земли достигает 6000 °С , плотность около 12,5 т/м³, давление до 360 ГПа (3,55 млн атмосфер) . Масса ядра — 1,9354 кг.
 
Тектонические платформы
 
 
 
Согласно теории тектонических плит, земная кора состоит из относительно целостных блоков — литосферных плит, которые находятся в постоянном движении относительно друг друга. Плиты представляют собой жёсткие сегменты, которые двигаются относительно друг друга. Существует три типа их взаимного перемещения: конвергенция (схождение), дивергенция (расхождение) и сдвиговые перемещения по трансформным разломам. На разломах между тектоническими плитами могут происходить землетрясения, вулканическая активность, горообразование, образование океанских впадин .
Список крупнейших тектонических плит с размерами приведён в таблице справа. Плиты меньших размеров: индостанская, арабская, карибская плиты, плита Наска и плита Скоша. Австралийская плита фактически слилась с Индостанской между 50 и 55 млн лет назад. Быстрее всего движутся океанские плиты; так, плита Кокос движется со скоростью 75 мм в год , а тихоокеанская плита — со скоростью 52—69 мм в год. Самая низкая скорость у евразийской плиты — 21 мм в год .
Географическая оболочка
 
 ]]
Приповерхностные части планеты (верхняя часть литосферы, гидросфера, нижние слои атмосферы) в целом называются ''географической оболочкой'' и изучаются географией.
Рельеф Земли очень разнообразен. Около 70,8 % поверхности планеты покрыто водой (в том числе континентальные шельфы). Подводная поверхность гористая, включает систему срединно-океанических хребтов, а также подводные вулканы , океанические жёлоба, подводные каньоны, океанические плато и абиссальные равнины. Оставшиеся 29,2 %, непокрытые водой, включают горы, пустыни, равнины, плоскогорья и др.
В течение геологических периодов поверхность планеты постоянно изменяется из-за тектонических процессов и эрозии. В меньшей степени рельеф земной поверхности формируется под воздействием выветривания, которое вызывается атмосферными осадками, колебаниями температур, химическими воздействиями. Изменяют земную поверхность и ледники, береговая эрозия, образование коралловых рифов, столкновения с крупными метеоритами .
При перемещении континентальных плит по планете океаническое дно погружается под их надвигающиеся края. В то же время вещество мантии, поднимающееся из глубин, создаёт дивергентную границу на срединно-океанических хребтах. Совместно эти два процесса приводят к постоянному обновлению материала океанической плиты. Возраст большей части океанского дна меньше 100 млн лет. Древнейшая океаническая кора расположена в западной части Тихого океана, а её возраст составляет около 200 млн лет. Для сравнения, возраст старейших ископаемых, найденных на суше, достигает около 3 млрд лет .
Континентальные плиты состоят из материала с низкой плотностью, такого как вулканические гранит и андезит. Менее распространён базальт — плотная вулканическая порода, являющаяся основной составляющей океанического дна . Около 75 % поверхности материков покрыто осадочными породами, хотя эти породы составляют около 5 % земной коры . Третьими по распространённости на Земле породами являются метаморфические горные породы, сформировавшиеся в результате изменения (метаморфизма) осадочных или магматических горных пород под действием высокого давления, высокой температуры или того и другого одновременно. Самые распространённые силикаты на поверхности Земли — это кварц, полевой шпат, амфибол, слюда, пироксен и оливин ; карбонаты — кальцит (в известняке), арагонит и доломит .
Педосфера — самый верхний слой литосферы — включает почву. Она находится на границе между литосферой, атмосферой, гидросферой. Общая площадь культивируемых земель (возделываемых человеком) составляет 13,31 % поверхности суши, из которых лишь 4,71 % постоянно заняты сельскохозяйственными культурами . Около 40 % земной суши сегодня используется для пахотных угодий и пастбищ, это около 1,3 км² пахотных земель и 3,4 км² пастбищ .
Гидросфера
 
 
Гидросфера (от  «вода» и  «шар») — совокупность всех водных запасов Земли.
Наличие жидкой воды на поверхности Земли является уникальным свойством, которое отличает нашу планету от других объектов Солнечной системы. Бо́льшая часть воды сосредоточена в океанах и морях, значительно меньше — в речных сетях, озёрах, болотах и подземных водах. Также большие запасы воды имеются в атмосфере, в виде облаков и водяного пара.
Часть воды находится в твёрдом состоянии в виде ледников, снежного покрова и в вечной мерзлоте, слагая криосферу.
Общая масса воды в Мировом океане составляет около 1,35 тонн, или около 1/4400 от общей массы Земли. Океаны покрывают площадь около 3,618 км² со средней глубиной 3682 м, что позволяет вычислить общий объём воды в них: 1,332 км³ . Если всю эту воду равномерно распределить по поверхности, то получился бы слой толщиной более 2,7 км . Из всей воды, которая есть на Земле, только 2,5 % приходится на пресную, остальная — солёная. Бо́льшая часть пресной воды, около 68,7 %, в настоящее время находится в ледниках . Жидкая вода появилась на Земле, вероятно, около четырёх миллиардов лет назад .
Средняя солёность земных океанов — около 35 грамм соли на килограмм морской воды (35 ‰) . Значительная часть этой соли была высвобождена при вулканических извержениях или извлечена из охлаждённых изверженных горных пород, сформировавших дно океана .
В океанах содержатся растворённые газы атмосферы, которые необходимы для выживания многих водных форм жизни . Морская вода имеет значительное влияние на климат в мире, делая его прохладнее летом, и теплее — зимой . Колебания температур воды в океанах могут привести к значительным изменениям климата, например, Эль-Ниньо .
Атмосфера
 
 из космоса]]
 
Атмосфера (от.  «пар» и  «шар») — газовая оболочка, окружающая планету Земля; состоит из азота и кислорода, со следовыми количествами водяного пара, диоксида углерода и других газов. С момента своего образования она значительно изменилась под влиянием биосферы. Появление оксигенного фотосинтеза 2,4—2,5 млрд лет назад способствовало развитию аэробных организмов, а также насыщению атмосферы кислородом и формированию озонового слоя, который оберегает всё живое от вредных ультрафиолетовых лучей . Атмосфера определяет погоду на поверхности Земли, защищает планету от космических лучей, и частично — от метеоритных бомбардировок . Она также регулирует основные климатообразующие процессы: круговорот воды в природе, циркуляцию воздушных масс, переносы тепла . Молекулы атмосферных газов могут захватывать тепловую энергию, мешая ей уйти в открытый космос, тем самым повышая температуру планеты. Это явление известно как парниковый эффект. Основными парниковыми газами считаются водяной пар, двуокись углерода, метан и озон. Без этого эффекта теплоизоляции средняя поверхностная температура Земли составила бы от −18 до −23&nbsp;°C (при том, что в действительности она равна 14,8 °С), и жизнь, скорее всего, не существовала бы .
Через атмосферу к земной поверхности поступает электромагнитное излучение Солнца — главный источник энергии химических, физических и биологических процессов в географической оболочке Земли .
Атмосфера Земли разделяется на слои, которые различаются между собой температурой, плотностью, химическим составом и т. д. Общая масса газов, составляющих земную атмосферу — около 5,15 кг. На уровне моря атмосфера оказывает на поверхность Земли давление, равное 1 атм (101,325 кПа) . Средняя плотность воздуха у поверхности — 1,22 г/л, причём она быстро уменьшается с ростом высоты: так, на высоте 10 км над уровнем моря она составляет 0,41 г/л, а на высоте 100 км — г/л .
В нижней части атмосферы содержится около 80 % общей её массы и 99 % всего водяного пара (1,3-1,5 т), этот слой называется тропосферой . Его толщина неодинакова и зависит от типа климата и сезонных факторов: так, в полярных регионах она составляет около 8—10 км, в умеренном поясе до 10—12 км, а в тропических или экваториальных доходит до 16—18 км . В этом слое атмосферы температура опускается в среднем на 6 °С на каждый километр при движении в высоту . Выше располагается переходный слой — тропопауза, отделяющий тропосферу от стратосферы. Температура здесь находится в пределах 190—220 K (−73—83&nbsp;°C).
Стратосфера — слой атмосферы, который расположен на высоте от 10—12 до 55 км (в зависимости от погодных условий и времени года). На него приходится не более 20 % всей массы атмосферы. Для этого слоя характерно понижение температуры до высоты ~25 км, с последующим повышением на границе с мезосферой почти до 0 °С . Эта граница называется стратопаузой и находится на высоте 47—52 км . В стратосфере отмечается наибольшая концентрация озона в атмосфере, который оберегает все живые организмы на Земле от вредного ультрафиолетового излучения Солнца. Интенсивное поглощение солнечного излучения озоновым слоем и вызывает быстрый рост температуры в этой части атмосферы .
Мезосфера расположена на высоте от 50 до 80 км над поверхностью Земли, между стратосферой и термосферой. Она отделена от этих слоёв мезопаузой (80—90 км) . Это самое холодное место на Земле, температура здесь опускается до −100&nbsp;°C . При такой температуре вода, содержащаяся в воздухе, быстро замерзает, иногда формируя серебристые облака . Их можно наблюдать сразу после захода Солнца, но наилучшая видимость создаётся, когда оно находится от 4 до 16° ниже горизонта . В мезосфере сгорает бо́льшая часть метеоров, проникающих в земную атмосферу. С поверхности Земли они наблюдаются как падающие звёзды .
На высоте 100 км над уровнем моря находится условная граница между земной атмосферой и космосом — линия Кармана .
В термосфере температура быстро поднимается до 1000 К (727&nbsp;°C), это связано с поглощением в ней коротковолнового солнечного излучения. Это самый протяжённый слой атмосферы (80—1000 км). На высоте около 800 км рост температуры прекращается, поскольку воздух здесь очень разрежён и слабо поглощает солнечную радиацию .
Ионосфера включает в себя два последних слоя. Здесь происходит ионизация молекул под действием солнечного ветра и возникают полярные сияния .
Экзосфера — внешняя и очень разреженная часть земной атмосферы. В этом слое частицы способны преодолевать вторую космическую скорость Земли и улетучиваться в космическое пространство. Это вызывает медленный, но устойчивый процесс, называемый диссипацией (рассеянием) атмосферы. В космос ускользают в основном частицы лёгких газов: водорода и гелия . Молекулы водорода, имеющие самую низкую молекулярную массу, могут легче достигать второй космической скорости и утекать в космическое пространство более быстрыми темпами, чем другие газы . Считается, что потеря восстановителей, например водорода, была необходимым условием для возможности устойчивого накопления кислорода в атмосфере . Следовательно, свойство водорода покидать атмосферу Земли, возможно, повлияло на развитие жизни на планете . В настоящее время бо́льшая часть водорода, попадающая в атмосферу, преобразуется в воду, не покидая Землю, а потеря водорода происходит в основном от разрушения метана в верхних слоях атмосферы .
Химический состав атмосферы
 
У поверхности Земли осушенный воздух содержит около 78,08 % азота (по объёму), 20,95 % кислорода, 0,93 % аргона и около 0,03 % углекислого газа. Объёмная концентрация компонентов зависит от влажности воздуха — содержания в нём водяного пара, которое колеблется от 0,1 до 1,5 % в зависимости от климата, времени года, местности. Например, при 20 °С и относительной влажности 60 % (средняя влажность комнатного воздуха летом) концентрация кислорода в воздухе составляет 20,64 %. На долю остальных компонентов приходится не более 0,1 %: это водород, метан, оксид углерода, и оксиды азота и другие инертные газы, кроме аргона . Также в воздухе всегда присутствуют твёрдые частицы (пыль — это частицы органических материалов, пепел, сажа, пыльца растений и др., при низких температурах — кристаллы льда) и капли воды (облака, туман) — аэрозоли. Концентрация твёрдых частиц пыли уменьшается с высотой. В зависимости от времени года, климата и местности концентрация частиц аэрозолей в составе атмосферы изменяется. Выше 200 км основной компонент атмосферы — азот. На высоте свыше 600 км преобладает гелий, а от 2000 км — водород («водородная корона») .
Погода и климат
 
Земная атмосфера не имеет определённых границ, она постепенно становится тоньше и разреженнее, переходя в космическое пространство. Три четверти массы атмосферы содержится в первых 11 километрах от поверхности планеты (тропосфера). Солнечная энергия нагревает этот слой у поверхности, вызывая расширение воздуха и уменьшая его плотность. Затем нагретый воздух поднимается, а его место занимает более холодный и плотный воздух. Так возникает циркуляция атмосферы — система замкнутых течений воздушных масс путём перераспределения тепловой энергии .
Основой циркуляции атмосферы являются пассаты в экваториальном поясе (ниже 30° широты) и западные ветры умеренного пояса (в широтах между 30° и 60°) . Морские течения также являются важными факторами в формировании климата, так же, как и термохалинная циркуляция, которая распределяет тепловую энергию из экваториальных регионов в полярные .
Водяной пар, поднимающийся с поверхности, формирует облака в атмосфере. Когда атмосферные условия позволят подняться тёплому влажному воздуху, эта вода конденсируется и выпадает на поверхность в виде дождя, снега или града . Бо́льшая часть атмосферных осадков, выпавших на сушу, попадает в реки, и в итоге возвращается в океаны или остаётся в озёрах, а затем снова испаряется, повторяя цикл. Этот круговорот воды в природе является жизненно важным фактором для существования жизни на суше. Количество осадков, выпадающих за год, различно, начиная от нескольких метров до нескольких миллиметров в зависимости от географического положения региона. Атмосферная циркуляция, топологические особенности местности и перепады температур определяют среднее количество осадков, которое выпадает в каждом регионе .
Количество солнечной энергии, достигнувшее поверхности Земли, уменьшается с увеличением широты. В более высоких широтах солнечный свет падает на поверхность под более острым углом, чем в низких; и он должен пройти более длинный путь в земной атмосфере. В результате этого среднегодовая температура воздуха (на уровне моря) уменьшается приблизительно на 0,4 °С при движении на 1 градус по обе стороны от экватора . Земля разделена на климатические пояса — природные зоны, имеющие приблизительно однородный климат. Типы климата могут быть классифицированы по режиму температуры, количеству зимних и летних осадков. Наиболее распространённая система классификации климата — классификация Кёппена, в соответствии с которой наилучшим критерием определения типа климата является то, какие растения произрастают на данной местности в естественных условиях . В систему входят пять основных климатических зон (влажные тропические леса, пустыни, умеренный пояс, континентальный климат и полярный тип), которые, в свою очередь, подразделяются на более конкретные подтипы .
Биосфера
 
Биосфера (от  «жизнь» и  «сфера, шар») — это совокупность частей земных оболочек (лито-, гидро- и атмосферы), которая заселена живыми организмами, находится под их воздействием и занята продуктами их жизнедеятельности. Термин «биосфера» был впервые предложен австрийским геологом и палеонтологом Эдуардом Зюссом в 1875 году .
Биосфера — оболочка Земли, заселённая живыми организмами и преобразованная ими. Она начала формироваться не ранее, чем 3,8 млрд лет назад, когда на нашей планете стали зарождаться первые организмы. Она включает в себя всю гидросферу, верхнюю часть литосферы и нижнюю часть атмосферы, то есть населяет экосферу. Биосфера представляет собой совокупность всех живых организмов. В ней обитает несколько миллионов видов растений, животных, грибов и микроорганизмов.
Биосфера состоит из экосистем, которые включают в себя сообщества живых организмов (биоценоз), среды их обитания (биотоп), системы связей, осуществляющие обмен веществом и энергией между ними. На суше они разделены главным образом географическими широтами, высотой над уровнем моря и различиями по выпадению осадков. Наземные экосистемы, находящиеся в Арктике или Антарктике, на больших высотах или в крайне засушливых районах, относительно бедны растениями и животными; разнообразие видов достигает пика во влажных тропических лесах экваториального пояса .
Магнитное поле Земли
 
 
Магнитное поле Земли в первом приближении представляет собой диполь, полюсы которого расположены рядом с географическими полюсами планеты. Поле формирует магнитосферу, которая отклоняет частицы солнечного ветра. Они накапливаются в радиационных поясах — двух концентрических областях в форме тора вокруг Земли. Около магнитных полюсов эти частицы могут «высыпаться» в атмосферу и приводить к появлению полярных сияний. На экваторе магнитное поле Земли имеет индукцию 3,05 Тл и магнитный момент 7,91 Тл·м³ .
Согласно теории «магнитного динамо», поле генерируется в центральной области Земли, где тепло создаёт протекание электрического тока в жидком металлическом ядре. Это, в свою очередь, приводит к возникновению у Земли магнитного поля. Конвекционные движения в ядре являются хаотичными; магнитные полюсы дрейфуют и периодически меняют свою полярность. Это вызывает инверсии магнитного поля Земли, которые возникают в среднем несколько раз за каждые несколько миллионов лет. Последняя инверсия произошла приблизительно назад .
Магнитосфера — область пространства вокруг Земли, которая образуется, когда поток заряженных частиц солнечного ветра отклоняется от своей первоначальной траектории под воздействием магнитного поля. На стороне, обращённой к Солнцу, толщина её головной ударной волны составляет около 17 км и расположена она на расстоянии около от Земли . На ночной стороне планеты магнитосфера вытягивается, приобретая длинную цилиндрическую форму.
Когда заряженные частицы высокой энергии сталкиваются с магнитосферой Земли, то появляются радиационные пояса (пояса Ван Аллена). Полярные сияния возникают, когда солнечная плазма достигает атмосферы Земли в районе магнитных полюсов .
Орбита и вращение Земли
 
 
Земле требуется в среднем 23 часа 56 минут и 4,091 секунд (звёздные сутки), чтобы совершить один оборот вокруг своей оси . Скорость вращения планеты с запада на восток составляет около 15° в час (1° в 4 минуты, 15' в минуту). Это эквивалентно угловому диаметру Солнца или Луны, около 0,5°, каждые 2 минуты (видимые размеры Солнца и Луны приблизительно одинаковы) .
Вращение Земли нестабильно: скорость её вращения относительно небесной сферы меняется (в апреле и ноябре продолжительность суток отличается от эталонных на 0,001 с), ось вращения прецессирует (на 20,1" в год) и колеблется (удаление мгновенного полюса от среднего не превышает 15') . В большом масштабе времени — замедляется. Продолжительность одного оборота Земли увеличивалась за последние 2000 лет в среднем на 0,0023 секунды в столетие (по наблюдениям за последние 250 лет это увеличение меньше — около 0,0014 секунды за 100 лет) . Из-за приливного ускорения каждые следующие сутки оказываются длиннее предыдущих в среднем на 29 наносекунд .
Период вращения Земли относительно неподвижных звёзд, согласно Международной службе вращения Земли (IERS), равен 86164,098903691 секунд по UT1 или 23 ч 56 мин 4,098903691 с .
Земля движется вокруг Солнца по эллиптической орбите на расстоянии около 150 млн км со средней скоростью 29,765 км/с. Скорость колеблется от 30,27 км/с (в перигелии) до 29,27 км/с (в афелии) . Двигаясь по орбите, Земля совершает полный оборот за 365,2564 средних солнечных суток (один звёздный год). Наблюдаемое с Земли годовое движение Солнца относительно звёзд составляет около 1° в сутки в восточном направлении. Солнце и вся Солнечная система обращается вокруг центра галактики Млечного Пути по почти круговой орбите со скоростью около 220 км/c. Относительно ближайших звёзд Млечного Пути Солнечная система движется со скоростью около 20 км/с по направлению к точке (апексу), находящейся на границе созвездий Лиры и Геркулеса.
 
Луна обращается вместе с Землёй вокруг общего центра масс каждые 27,32 суток относительно звёзд. Промежуток времени между двумя одинаковыми фазами луны (синодический месяц) составляет 29,53059 дня. Если смотреть с северного полюса мира, Луна движется вокруг Земли против часовой стрелки. В эту же сторону происходит и обращение всех планет вокруг Солнца, и вращение Солнца, Земли и Луны вокруг своей оси. Ось вращения Земли отклонена от перпендикуляра к плоскости её орбиты на 23,4° (видимое возвышение Солнца зависит от времени года); орбита Луны наклонена на 5° относительно орбиты Земли (без этого отклонения в каждом месяце происходило бы одно солнечное и одно лунное затмение) .
Из-за наклона земной оси высота Солнца над горизонтом в течение года изменяется. Для наблюдателя в северных широтах летом, когда Северный полюс наклонён к Солнцу, светлое время суток длится дольше, и Солнце в небе находится выше. Это приводит к более высоким средним температурам воздуха. Зимой, когда Северный полюс отклоняется в противоположную от Солнца сторону, ситуация изменяется на обратную, и средняя температура становится ниже. За Северным полярным кругом в это время бывает полярная ночь, которая на широте Северного полярного круга длится почти двое суток (солнце не восходит в день зимнего солнцестояния), достигая на Северном полюсе полугода.
Изменения погодных условий, обусловленные наклоном земной оси, приводят к смене времён года. Четыре сезона определяются двумя солнцестояниями — моментами, когда земная ось максимально наклонена по направлению к Солнцу либо от Солнца, — и двумя равноденствиями. Зимнее солнцестояние происходит около 21 декабря, летнее — около 21 июня, весеннее равноденствие — приблизительно 20 марта, а осеннее — 23 сентября. Когда Северный полюс наклонён к Солнцу, Южный полюс, соответственно, наклонён от него. Таким образом, когда в Северном полушарии лето, в Южном полушарии зима, и наоборот (хотя месяцы называются одинаково, то есть, например, февраль — зимний месяц в Северном полушарии, но летний — в Южном полушарии).
 8 августа 1967 года]]
Угол наклона земной оси относительно постоянен в течение длительного времени. Однако он претерпевает незначительные смещения (известные как нутация) с периодичностью 18,6 лет. Также существуют долгопериодические колебания (около ). Ориентация оси Земли со временем тоже изменяется, длительность периода прецессии составляет . Прецессия является причиной различия звёздного года и тропического года. Оба эти движения вызваны меняющимся притяжением, действующим со стороны Солнца и Луны на экваториальную выпуклость Земли. Полюсы Земли перемещаются относительно её поверхности на несколько метров. Такое движение полюсов имеет разнообразные циклические составляющие, которые вместе называются квазипериодическим движением. В дополнение к годичным компонентам этого движения существует 14-месячный цикл, именуемый чандлеровским движением полюсов Земли. Скорость вращения Земли также не постоянна, что отражается в изменении продолжительности суток .
В настоящее время Земля проходит перигелий около 3 января, а афелий — около 4 июля. Количество солнечной энергии, достигающей Земли в перигелии, на 6,9 % больше, чем в афелии, поскольку расстояние от Земли до Солнца в афелии больше на 3,4 %. Это объясняется законом обратных квадратов. Так как Южное полушарие наклонено в сторону Солнца приблизительно в то же время, когда Земля находится ближе всего к Солнцу, то в течение года оно получает немного больше солнечной энергии, чем Северное полушарие. Однако этот эффект значительно менее важен, чем изменение полной энергии, обусловленное наклоном земной оси, и, кроме того, бо́льшая часть избыточной энергии поглощается больши́м количеством воды Южного полушария .
Для Земли радиус сферы Хилла (сфера влияния земной гравитации) равен приблизительно 1,5 млн км . Это максимальное расстояние, на котором влияние гравитации Земли больше, чем влияние гравитации других планет и Солнца.
Наблюдение из космоса
 
Впервые Земля была сфотографирована из космоса в 1959 году аппаратом Эксплорер-6 . Первым человеком, увидевшим Землю из космоса, стал в 1961 году Юрий Гагарин. Экипаж Аполлона-8 в 1968 году первым наблюдал восход Земли с лунной орбиты. В 1972 году экипаж Аполлона-17 сделал знаменитый снимок Земли — «The Blue Marble».
Из открытого космоса и с «внешних» планет (расположенных за орбитой Земли) можно наблюдать прохождение Земли через фазы, подобные лунным, так же, как земной наблюдатель может видеть фазы Венеры (открытые Галилео Галилеем).
Луна
 
Луна — относительно большой планетоподобный спутник с диаметром, равным четверти земного. Это самый большой, по отношению к размерам своей планеты, спутник Солнечной системы. По названию земной Луны, естественные спутники других планет также называются «лунами».
 с искусственного спутника Марса Mars Reconnaissance Orbiter|альт=]]
Гравитационное притяжение между Землёй и Луной является причиной земных приливов и отливов. Аналогичный эффект на Луне проявляется в том, что она постоянно обращена к Земле одной и той же стороной (период оборота Луны вокруг своей оси равен периоду её оборота вокруг Земли; см. также приливное ускорение Луны). Это называется приливной синхронизацией. Во время обращения Луны вокруг Земли Солнце освещает различные участки поверхности спутника, что проявляется в явлении лунных фаз: тёмная часть поверхности отделяется от светлой терминатором.
Из-за приливной синхронизации Луна удаляется от Земли приблизительно на 38 мм в год. Через миллионы лет это крошечное изменение, а также увеличение земного дня на 23 мкс в год, приведут к значительным изменениям . Так, например, в девоне (около 410 млн лет назад) в году было 400 дней, а сутки длились 21,8 часа .
 ]]
Луна может существенно повлиять на развитие жизни путём изменения климата на планете. Палеонтологические находки и компьютерные модели показывают, что наклон земной оси стабилизируется приливной синхронизацией Земли с Луной . Если бы ось вращения Земли приблизилась к плоскости эклиптики, то в результате климат на планете стал бы чрезвычайно суровым. Один из полюсов был бы направлен прямо на Солнце, а другой — в противоположную сторону, и по мере обращения Земли вокруг Солнца они менялись бы местами. Полюсы были бы направлены прямо на Солнце летом и зимой. Планетологи, изучавшие такую ситуацию, утверждают, что, в таком случае на Земле вымерли бы все крупные животные и высшие растения .
Видимый с Земли угловой размер Луны очень близок к видимому размеру Солнца. Угловые размеры (и телесный угол) этих двух небесных тел схожи, потому что хоть диаметр Солнца и больше лунного в 400 раз, оно находится в 400 раз дальше от Земли. Благодаря этому обстоятельству и наличию значительного эксцентриситета орбиты Луны на Земле могут наблюдаться как полные, так и кольцеобразные затмения.
Наиболее распространённая гипотеза происхождения Луны, гипотеза гигантского столкновения, утверждает, что Луна образовалась в результате столкновения протопланеты Теи (размером приблизительно с Марс) с прото-Землёй. Это, среди прочего, объясняет причины сходства и различия состава лунного грунта и земного .
В настоящее время у Земли нет других естественных спутников, кроме Луны, однако есть, по крайней мере, два естественных соорбитальных спутника — это астероиды 3753 Круитни, и множество искусственных.
В 1969 году человечество впервые высадилось на поверхность Луны.
 
Потенциально опасные объекты
 
Падение на Землю крупных (диаметром в несколько тысяч км) астероидов представляет опасность её разрушения, однако все наблюдаемые в современную эпоху подобные тела для этого слишком малы и их падение опасно только для биосферы. Согласно распространённым гипотезам, такие падения могли послужить причиной нескольких массовых вымираний , но однозначного ответа до сих пор не получено.
Астероиды с перигелийными расстояниями, меньшими или равными 1,3 астрономических единицы считаются сближающимися с Землёй. Астероиды, которые могут в обозримом будущем приблизиться к Земле на расстояние, меньшее или равное 0,05 а. е. и абсолютная звёздная величина которых не превышает 22 , считаются потенциально опасными объектами. Если взять среднее альбедо астероидов равным 0,13, то этому значению соответствуют тела, размер которых в поперечнике превышает 150 м . Тела меньших размеров при прохождении сквозь атмосферу большей частью разрушаются и сгорают, не представляя Земле существенной угрозы . Такие объекты могут причинить лишь локальный ущерб. Только 20 % астероидов, сближающихся с Землёй, являются потенциально опасными .
Географические сведения
 
 
'''Площадь'''
* ''Поверхность:'' 
* ''Суша:'' 148,94 млн км² (29,1 %) 
* ''Вода:'' 361,132 млн км² (70,9 %) 
'''Длина береговой линии:''' 
Использование суши
Данные на 2011 год 
* ''пашня'' — 10,43 %
* ''многолетние насаждения'' — 1,15 %
* ''другое'' — 88,42 %
'''Поливные земли:'''
 (на 2011 год) 
Социально-экономическая география
 
15 ноября 2022 года население Земли достигло 8 миллиардов человек . Согласно оценкам ООН, население Земли достигнет 9,2 млрд в 2050 году . На 1 января 2018 года численность населения Земли достигла 7,5915 млрд человек . Ожидается, что основная доля роста населения придётся на развивающиеся страны. Средняя плотность населения на суше около 47 чел./км², в разных местах Земли сильно различается, причём наивысшей она является в Азии. По прогнозам, к 2030 году уровень урбанизации населения достигнет 60 % , тогда как сейчас он составляет 49 % в среднем по миру .
На 17 декабря 2017 года за пределами Земли побывало 553 человека , из них 12 были на Луне.
 
Карта основных географических объектов:
 
Роль в культуре
 с космического корабля Аполлон-17]]
 » высотой 43 метра в Нью-Йорке]]
 высотой 13 метров в Пензе]]
Русское слово «земля» восходит к с тем же значением, которое, в свою очередь, продолжает «земля» .
В английском языке Земля — ''Earth''. Это слово продолжает древнеанглийское ''eorthe'' и среднеанглийское ''erthe'' . Как имя планеты ''Earth'' впервые было использовано около 1400 года . Это единственное название планеты, которое не было взято из греко-римской мифологии.
Стандартный астрономический знак Земли — крест, очерченный окружностью: . Этот символ использовался в различных культурах для разных целей. Другая версия символа — крест на вершине круга ( ), стилизованная держава; использовался в качестве раннего астрономического символа планеты Земля .
Во многих культурах Земля обожествляется. Она ассоциируется с богиней, богиней-матерью, называется Мать Земля, нередко изображается как богиня плодородия.
У ацтеков Земля называлась Тонанцин — «наша мать». У китайцев — это богиня Хоу-Ту (后土) , похожая на греческую богиню Земли — Гею. В скандинавской мифологии богиня Земли Ёрд была матерью Тора и дочерью Аннара. В древнеегипетской мифологии, в отличие от многих других культур, Земля отождествляется с мужчиной — бог Геб, а небо с женщиной — богиня Нут.
Во многих религиях существуют мифы о возникновении мира, повествующие о сотворении Земли одним или несколькими божествами.
Во множестве античных культур Земля считалась плоской, так, в культуре Месопотамии мир представлялся в виде плоского диска, плавающего по поверхности океана. Предположения о сферической форме Земли были сделаны древнегреческими философами; такой точки зрения придерживался Пифагор. В Средневековье большинство европейцев считало, что Земля имеет форму шара, что было засвидетельствовано таким мыслителем, как Фома Аквинский . До появления космических полётов суждения о шарообразной форме Земли были основаны на наблюдении вторичных признаков и на аналогичной форме других планет .
Технический прогресс второй половины XX века изменил общее восприятие Земли. До начала космических полётов Земля часто изображалась как зелёный мир. Фантаст Фрэнк Пауль, возможно, первым изобразил безоблачную голубую планету (с чётко выделенной сушей) на обороте июльского выпуска журнала ''«Amazing Stories»'' в 1940 году .
В 1972 году экипажем Аполлона-17 была сделана знаменитая фотография Земли, получившая название ''«Blue Marble»'' («Голубой Мрамор»). Снимок Земли, сделанный в 1990 году с огромного от неё расстояния, побудил Карла Сагана сравнить планету с бледной голубой точкой (''Pale Blue Dot'') . Сравнивали Землю и с большим космическим кораблём с системой жизнеобеспечения, которую необходимо поддерживать . Биосферу Земли иногда рассматривали как один большой организм .
Экология
В последние два века растущее движение в защиту окружающей среды проявляет обеспокоенность растущим влиянием деятельности человечества на природу Земли. Ключевыми задачами этого социально-политического движения являются защита природных ресурсов, ликвидация загрязнения. Защитники природы выступают за экологически рациональное использование ресурсов планеты и управление окружающей средой. Этого, по их мнению, можно добиться путём внесения изменений в государственную политику и изменением индивидуального отношения каждого человека. Это особенно касается крупномасштабного использования невозобновляемых ресурсов. Необходимость учёта влияния производства на окружающую среду налагает дополнительные затраты, что приводит к возникновению конфликта между коммерческими интересами и идеями природоохранных движений .
Будущее
 
 в представлении художника]]
Будущее планеты тесно связано с будущим Солнца. В результате накопления в ядре Солнца «отработанного» гелия светимость звезды начнёт медленно возрастать. Она увеличится на 10 % в течение следующих 1,1 млрд лет , и в результате этого обитаемая зона Солнечной системы сместится за пределы современной земной орбиты. Согласно некоторым климатическим моделям, увеличение количества солнечного излучения, падающего на поверхность Земли, приведёт к катастрофическим последствиям, включая возможность полного испарения всех океанов .
Повышение температуры поверхности Земли ускорит неорганическую циркуляцию CO , уменьшив его концентрацию до смертельного для растений уровня (10 ppm для C4-фотосинтеза) за 500—900 млн лет . Исчезновение растительности приведёт к снижению содержания кислорода в атмосфере, и жизнь на Земле станет невозможной за несколько миллионов лет . Ещё через миллиард лет вода с поверхности планеты исчезнет полностью, а средние температуры поверхности достигнут 70 °С . Бо́льшая часть суши станет непригодна для существования жизни , и она в первую очередь должна остаться в океане . Но даже если бы Солнце было вечно и неизменно, то продолжающееся внутреннее охлаждение Земли могло бы привести к потере большей части атмосферы и океанов (из-за снижения вулканической активности) . К тому времени единственными живыми существами на Земле останутся экстремофилы, организмы, способные выдерживать высокую температуру и недостаток воды .
Спустя 3,5 миллиарда лет от настоящего времени светимость Солнца увеличится на 40 % по сравнению с современным уровнем . Условия на поверхности Земли к тому времени будут схожи с поверхностными условиями современной Венеры : океаны полностью испарятся и улетучатся в космос , поверхность станет бесплодной раскалённой пустыней . Эта катастрофа сделает невозможным существование каких-либо форм жизни на Земле .
Через 7,05 млрд лет в солнечном ядре закончатся запасы водорода. Это приведёт к тому, что Солнце сойдёт с главной последовательности и перейдёт в стадию красного гиганта . Модель показывает, что оно увеличится в радиусе до величины, равной приблизительно 120 % нынешнего радиуса орбиты Земли (1,2 а. е.), а его светимость возрастёт в 2350—2730 раз . Однако к тому времени орбита Земли может увеличиться до 1,4 а. е., поскольку ослабнет притяжение Солнца из-за того, что оно потеряет 28—33 % своей массы вследствие усиления солнечного ветра . Однако исследования 2008 года показывают, что Земля, возможно, всё-таки будет поглощена Солнцем вследствие приливных взаимодействий с его внешней оболочкой .
К тому времени поверхность Земли будет расплавленной , поскольку температура на ней достигнет 1370 °С . Атмосфера Земли, вероятно, будет унесена в космическое пространство сильнейшим солнечным ветром, испускаемым красным гигантом . С поверхности Земли Солнце будет выглядеть как огромный красный круг с угловыми размерами ≈160°, занимая тем самым бо́льшую часть неба . Через 10 млн лет с того времени, как Солнце войдёт в фазу красного гиганта, температуры в солнечном ядре достигнут 100 млн K, произойдёт гелиевая вспышка , и начнётся термоядерная реакция синтеза углерода и кислорода из гелия , Солнце уменьшится в радиусе до 9,5 современных . Стадия «выжигания гелия» (Helium Burning Phase) продлится 100—110 миллионов лет, после чего повторится бурное расширение внешних оболочек звезды, и она снова станет красным гигантом. Выйдя на асимптотическую ветвь гигантов, Солнце увеличится в диаметре в 213 раз по сравнению с современным размером . Спустя 20 миллионов лет начнётся период нестабильных пульсаций поверхности звезды . Эта фаза существования Солнца будет сопровождаться мощными вспышками, временами его светимость будет превышать современный уровень в 5000 раз . Это будет происходить от того, что в термоядерную реакцию будут вступать ранее не затронутые остатки гелия .
Ещё через приблизительно (по другим источникам — ) Солнце сбросит оболочки, и в итоге от красного гиганта останется лишь его маленькое центральное ядро — белый карлик, небольшой, горячий, но очень плотный объект, с массой около 54,1 % от первоначальной солнечной . Если Земля сможет избежать поглощения внешними оболочками Солнца во время фазы красного гиганта, то она будет существовать ещё многие миллиарды (и даже триллионы) лет, до тех пор пока будет существовать Вселенная, однако условий для повторного возникновения жизни (по крайней мере, в её нынешнем виде) на Земле не будет. Со вхождением Солнца в фазу белого карлика поверхность Земли постепенно остынет и погрузится во мрак . Если представить размеры Солнца с поверхности Земли будущего, то оно будет выглядеть не как диск, а как сияющая точка с угловыми размерами около 0°0’9" .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* .
* 
* .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Всемирная статистика в реальном времени 
* Профиль Земли — Исследование Солнечной системы — NASA. 
* Измерения температуры и осадков — National Climatic Data Center 
* Изменения климата — NASA 
* Геомагнетизм Земли — Геологическая служба США 
* 
* Земная обсерватория — NASA

* Уран (  — небо) — в древнегреческой мифологии олицетворение неба, сын Геи, относится к самому древнему поколению богов.
* Уран — планета Солнечной системы, седьмая по удалённости от Солнца, третья по диаметру и четвёртая по массе.
* Уран ( ) — химический элемент 3-й группы седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 92.
История
* «Уран» — Сталинградская стратегическая наступательная операция Красной армии (1942—1943).
Топоним
Населённый пункт
* Уран — село, Сорочинский район, Оренбургская область.
Реки
* Большой Уран — река в России (Оренбургская область), правый приток реки Самара (бассейн Волги).
* Малый Уран — река в России (Оренбургская область), правый приток реки Самара (бассейн Волги).
Здания
* Уран — кинотеатр в Москве (открыт в 1914 году на Сретенке, д. 14, здание снесено в 1997 году).
* Уран — детский кинотеатр в Санкт-Петербурге.
Персоналии
* Уран, Алойз (1945—2020) — католический прелат, архиепископ Любляны.
* Уран, Кретьен (1790—1845) — французский скрипач, альтист и композитор.
* Уран, Ригоберто (род. 1987) — колумбийский профессиональный шоссейный велогонщик, выступающий за команду ''Omega Pharma-Quick Step''.
* Уран, Мустафа Хильми (1886—1957) — турецкий политик и государственный деятель.
Изделия
* Уран — древнетюркский и казахский музыкальный духовой инструмент.
* Уран — серия советских объективов для специальных видов фотографической съёмки и оптической проекции.
* «Уран М» — торговая марка выпускаемого в СССР гальванического элемента с солевым электролитом формфактора 316.
* «Уран» — советский телевизионный приёмник чёрно-белого изображения, созданный на основе телевизора «КВН-49», в производство запущен не был.
Вооружение
* Уран — корабельный противокорабельный ракетный комплекс оснащённый крылатой ракетой Х-35.
* Уран — семейство российских боевых роботов (Уран-6, Уран-9, Уран-14).
* Уран — боевой клич у тюрко-монгольских народов.
Разное
* «Уран» ( ) — художественный фильм режиссёра Клода Берри в жанре драмы (Франция, 1990).
* Уран — древнебашкирское племя в составе северо-западных башкир.
См. также
* Урана
* Урания
* Ураниборг
* Сейлор Уран
* Урангай
* Ураново
* Уранчик

{{Карточка планеты
| название = Уран
| символ = Uranus symbol (bold).svg
| тип = планета
| изображение = Uranus Voyager2 color calibrated.png
| размер изображения = 
| подпись под изображением = Снимок «Вояджера-2» в натуральных цветах (1986)
| bg = #c0ffff
| малая планета = 
| открытие = yes
| открытие-ref = 
| дата открытия = 13 марта 1781 года
| первооткрыватель = Уильям Гершель
| место открытия = Бат, Великобритания
| способ открытия = прямое наблюдение
| именование = 
| именование-ref = 
| обозначение ЦМП = 
| альтернативные имена = 
| категория МП = 
| орбита = yes
| орбита-ref = 
| эпоха = J2000
| афелий = 3 004 419 704&nbsp;км 20,083&nbsp;305&nbsp;26&nbsp;а.е.
| перигелий = 2 748 938 461&nbsp;км 18,375&nbsp;518&nbsp;63 а.е.
| периапсида = 
| апоапсида = 
| большая полуось = 2 876 679 082&nbsp;км 19,229&nbsp;411&nbsp;95 а.е.
| средний радиус орбиты = 
| эксцентриситет = 0,044&nbsp;405&nbsp;586
| сидерический период = 30 685,4 земных суток или 84,01&nbsp;года 
| синодический период = 369,66&nbsp;дней 
| орбитальная скорость = 6,81&nbsp;км/с 
| средняя аномалия = 142,955717°
| наклонение = 0,772556° 6,48° относительно солнечного экватора
| угловое перемещение = 
| долгота восходящего узла = 73,989821°
| долгота периастра = 
| время периастра = 
| аргумент перицентра = 96,541318°
| половинная амплитуда = 
| число спутников = 29 
| физические характеристики = yes
| физические характеристики-ref = 
| размеры = 
| сжатие = 0,02293
| экваториальный радиус = 25&nbsp;559&nbsp;км 
| полярный радиус = 24&nbsp;973&nbsp;км 
| средний радиус = 25&nbsp;362 ± 7&nbsp;км 
| длина окружности = около 159&nbsp;354 км
| площадь поверхности = 8,1156 &nbsp;км² 15,91&nbsp;земных
| объём = 6,833 &nbsp;км³ 63,08&nbsp;земных
| масса = 8,6813 &nbsp;кг 14,54&nbsp;земных
| плотность = 1,27&nbsp;г/см³ 0,23&nbsp;земных
| ускорение свободного падения = 8,87&nbsp;м/с² (0,886&nbsp;''g'')
| вторая космическая = 21,3&nbsp;км/c 
| период вращения = 0,71833&nbsp;дней 17&nbsp;ч 14&nbsp;мин 24&nbsp;с
| скорость вращения = 2,59&nbsp;км/с 9&nbsp;324&nbsp;км/ч
| наклон оси = 97,77° 
| прямое восхождение = 17&nbsp;ч 9&nbsp;мин 15&nbsp;с 257,311° 
| склонение = −15,175° 
| полярная небесная широта = 
| полярная небесная долгота = 
| альбедо = 0,300 (Бонд) 0,51 (геом.) 
| температуры = yes
| имя температуры 1 = уровень 1 бара
| темп1мин = 
| темп1сред = 76&nbsp;K 
| темп1макс = 
| имя температуры 2 = 0,1 бара (тропопауза)
| темп2мин = 49 К (−224 °C)
| темп2сред = 53 К (−220 °C)
| темп2макс = 57 К (−216 °C)
| спектральный тип = 
| видимая звёздная величина = 5,9  — 5,32 
| абсолютная звёздная величина = -6,64
| угловой размер = 3,3"—4,1" 
| атмосфера = yes
| атмосфера-ref = 
| давление на поверхности = 
| шкала высоты = 
| состав атмосферы = 
 
83±3 % Водород (H 2 )
 
15±3 % Гелий
 
2,3 % Метан Лёд: аммиачный водяной гидросульфидно-аммиачный метановый
 
}}
'''Ура́н''' — планета Солнечной системы, седьмая по удалённости от Солнца, третья по диаметру и четвёртая по массе. Была открыта в 1781 году английским астрономом Уильямом Гершелем и названа в честь греческого бога неба Урана.
Уран стал первой планетой, обнаруженной в Новое время и при помощи телескопа . Его открыл Уильям Гершель 13 марта 1781 года , тем самым впервые со времён античности расширив границы Солнечной системы в глазах человека. Несмотря на то, что порой Уран различим невооружённым глазом, более ранние наблюдатели принимали его за тусклую звезду .
В отличие от газовых гигантов — Сатурна и Юпитера, состоящих в основном из водорода и гелия, в недрах Урана и схожего с ним Нептуна отсутствует металлический водород, но зато много льда в его высокотемпературных модификациях. По этой причине специалисты выделили эти две планеты в отдельную категорию «ледяных гигантов». Основу атмосферы Урана составляют водород и гелий. Кроме того, в ней обнаружены следы метана и других углеводородов, а также облака изо льда, твёрдого аммиака и водорода. Это самая холодная планетарная атмосфера Солнечной системы с минимальной температурой в 49 К (−224 °C). Полагают, что Уран имеет сложное слоистое строение облаков, где вода составляет нижний слой, а метан — верхний . Недра Урана состоят в основном изо льдов и горных пород.
Так же как у газовых гигантов Солнечной системы, у Урана имеется система колец и магнитосфера, а кроме того, 29 спутников. Ориентация Урана в пространстве отличается от остальных планет Солнечной системы — его ось вращения лежит как бы «на боку» относительно плоскости обращения этой планеты вокруг Солнца. Вследствие этого планета бывает обращена к Солнцу попеременно то северным полюсом, то южным, то экватором, то средними широтами.
В 1986 году американский космический аппарат «Вояджер-2» передал на Землю снимки Урана с близкого расстояния. На них видна «невыразительная» в видимом спектре планета без облачных полос и атмосферных штормов, характерных для других планет-гигантов . Однако в настоящее время наземными наблюдениями удалось различить признаки сезонных изменений и увеличения погодной активности на планете, вызванных приближением Урана к точке своего равноденствия. Скорость ветров на Уране может достигать 250 м/с (900 км/ч) .
Открытие планеты
Люди наблюдали Уран ещё до Уильяма Гершеля, но обычно принимали его за звезду. Самое раннее из известных наблюдений принадлежит древнегреческому астроному Гиппарху, который в 128 году до н. э., возможно, записал Уран как звезду для своего каталога, который позднее был включен в «Альмагест» Птолемея . Наиболее ранним задокументированным свидетельством этого факта следует считать записи английского физика-астронома Джона Флемстида, который наблюдал его в 1690 году по крайней мере 6 раз и зарегистрировал как звезду 34 в созвездии Тельца. С 1750 года по 1769 год французский астроном Пьер Шарль ле Моньер наблюдал Уран 12 раз . Всего Уран до 1781 года наблюдался 21 раз .
 (Англия)]]
Во время открытия Гершель участвовал в наблюдениях параллакса звёзд, используя телескоп своей собственной конструкции , и 13 марта 1781 года впервые увидел эту планету из сада своего дома № 19 на Нью Кинг стрит (город Бат, графство Сомерсет в Великобритании) , сделав следующую запись в своём журнале :
 
В квартиле рядом с ζ Тельца… Или туманная звезда, или, возможно, комета.
 
 
17 марта в журнале появилась другая запись :
 
Я искал комету или туманную звезду, и оказалось, что это комета, поскольку она поменяла положение.
 
 
22 марта его письмо к сэру Уильяму Уотсону было впервые прочитано в Королевском обществе . Затем последовало ещё три письма (29 марта, 5 апреля и 26 апреля), в которых он, продолжая упоминать о том, что обнаружил комету, сравнивал вновь открытый объект с планетами :
 
В первый раз я наблюдал эту комету с увеличением в 227 раз. Мой опыт показывает, что диаметр звёзд, в отличие от планет, не изменяется пропорционально при использовании линз с большей силой увеличения; поэтому я использовал линзы с увеличением 460 и 932 и обнаружил, что размер кометы увеличивался пропорционально изменению силы оптического увеличения, давая повод предположить, что это не звезда, так как размеры взятых для сравнения звёзд не изменялись. Более того, при большем увеличении, чем позволяла её яркость, комета становилась размытой, плохо различимой, тогда как звёзды оставались яркими и чёткими — как я и знал на основании проведённых мной тысяч наблюдений. Повторное наблюдение подтвердило мои предположения: это действительно была комета.
 
 
23 апреля Гершель получил ответ от Королевского астронома Невила Маскелайна, который звучал следующим образом :
 
Я не знаю, как это назвать. Это может быть как обычной планетой, вращающейся вокруг Солнца по почти круговой орбите, так и кометой, движущейся по очень вытянутому эллипсу. Я пока не заметил ни головы, ни кометного хвоста.
 
 
В то время как Гершель ещё продолжал осторожно описывать объект как комету, другие астрономы заподозрили, что это какой-то другой объект. Российский астроном Андрей Иванович Лексель установил, что расстояние от Земли до объекта превышает расстояние от Земли до Солнца (астрономическую единицу) в 18 раз и отметил, что нет ни одной кометы с перигелийным расстоянием более 4 астрономических единиц (в настоящее время такие объекты известны) . Берлинский астроном Иоганн Боде описал объект, открытый Гершелем, как «движущуюся звезду, которую можно считать подобной планете, обращающуюся по кругу вне орбиты Сатурна» , и сделал вывод, что эта орбита более похожа на планетарную, нежели чем на кометную .
Вскоре стало очевидным, что объект действительно является планетой. В 1783 году Гершель сам сообщил о признании этого факта президенту Королевского общества Джозефу Банксу :
 
Наблюдения самых выдающихся астрономов Европы доказали, что новая звезда, которую я имел честь указать им в марте 1781 года, является планетой нашей Солнечной системы.
 
 
За свои заслуги Гершель был награждён королём Георгом III пожизненной стипендией в 200 фунтов стерлингов, при условии, что он переедет в Виндзор, дабы у королевской семьи была возможность посмотреть в его телескоп .
Название
 
Невил Маскелайн написал Гершелю письмо, в котором попросил его сделать одолжение астрономическому сообществу и дать название планете, открытие которой — целиком заслуга этого астронома . В ответ Гершель предложил назвать планету «Georgium Sidus» (с латыни «Звезда Георга»), или планетой Георга в честь короля Георга III . Своё решение он мотивировал в письме к Джозефу Банксу :
 
В великолепной древности планетам давали имена Меркурия, Венеры, Марса, Юпитера и Сатурна в честь мифических героев и божеств. В наше просвещённое философское время было бы странно вернуться к этой традиции и назвать недавно открытое небесное тело Юноной, Палладой, Аполлоном или Минервой. При обсуждении любого происшествия или примечательного события первым делом мы рассматриваем, когда именно оно произошло. Если в будущем кто-то задастся вопросом, когда была обнаружена эта планета, хорошим ответом на этот вопрос было бы: «В царствование Георга III».
 
 
Французский астроном Жозеф Лаланд предложил назвать планету в честь её первооткрывателя — «Гершелем» . Предлагались и другие названия: например, Кибела, по имени, которое в античной мифологии носила жена бога Сатурна . Немецкий астроном Иоганн Боде первым из учёных выдвинул предложение именовать планету Ураном, в честь бога неба из греческого пантеона. Он мотивировал это тем, что «так как Сатурн был отцом Юпитера, то новую планету следует назвать в честь отца Сатурна» . Наиболее раннее официальное именование планеты Ураном встречается в научной работе 1823 года, уже через год после смерти Гершеля . Прежнее название «Georgium Sidus» или «Георг» встречалось уже нечасто, хотя в Великобритании оно и использовалось в течение почти 70 лет . Окончательно же Ураном планета стала называться только после того, как издательство Морского альманаха Его Величества «HM Nautical Almanac Office» в 1850 году само закрепило это название в своих списках .
Уран — единственная большая планета, название которой происходит не из римской, а из греческой мифологии. Прилагательным, производным от слова «Уран», считается слово «уранианский». Астрономический символ « », обозначающий Уран, является гибридом символов Марса и Солнца. Причиной этого называется то, что в древнегреческой мифологии Уран-небо находится в объединённой власти Солнца и Марса . Астрологический символ Урана , предложенный Лаландом в 1784 году, сам Лаланд объяснял в письме к Гершелю следующим образом :
 
Это земной шар, увенчанный первой буквой Вашего имени.
 
 
В китайском, японском, вьетнамском и корейском языках название планеты переводится буквально как «Звезда/Планета Небесного Царя» .
Орбита и вращение
 
Средняя удалённость планеты от Солнца составляет 19,1914 а.е. (2,8 млрд км). Период полного обращения Урана вокруг Солнца составляет 84 земных года. Расстояние между Ураном и Землёй меняется от 2,6 до 3,15 млрд км . Большая полуось орбиты равна 19,229 а.е., или около 3 млрд км. Интенсивность солнечного излучения на таком расстоянии составляет 1/400 от значения на орбите Земли . Впервые элементы орбиты Урана были вычислены в 1783 году французским астрономом Пьером-Симоном Лапласом , однако со временем были выявлены несоответствия расчётных и наблюдаемых положений планеты. В 1841 году британец Джон Кауч Адамс первым предположил, что ошибки в расчётах вызваны гравитационным воздействием ещё не открытой планеты. В 1845 году французский математик Урбен Леверье начал независимую работу по вычислению элементов орбиты Урана, а 23 сентября 1846 года Иоганн Готфрид Галле обнаружил новую планету, позже названную Нептуном, почти на том же месте, которое предсказал Леверье . Период вращения Урана вокруг своей оси составляет 17 часов 14 минут. Однако, как и на других планетах-гигантах, в верхних слоях атмосферы Урана дуют очень сильные ветры в направлении вращения, достигающие скорости 240 м/c. Таким образом, вблизи 60° южной широты некоторые видимые атмосферные детали делают оборот вокруг планеты всего за 14 часов .
Наклон оси вращения
Плоскость экватора Урана наклонена к плоскости его орбиты под углом 97,86° — то есть планета вращается ретроградно, «лёжа на боку слегка вниз головой». Это приводит к тому, что смена времён года происходит совсем не так, как на других планетах Солнечной системы. Если другие планеты можно сравнить с вращающимися волчками, то Уран больше похож на катящийся шар. Такое аномальное вращение обычно объясняют столкновением Урана с большой планетезималью на раннем этапе его формирования . В моменты солнцестояний один из полюсов планеты оказывается направленным на Солнце. Только узкая полоска около экватора испытывает быструю смену дня и ночи; при этом Солнце там расположено очень низко над горизонтом — как в земных полярных широтах. Через полгода (уранианского) ситуация меняется на противоположную: «полярный день» наступает в другом полушарии. Каждый полюс 42 земных года находится в темноте — и ещё 42 года под светом Солнца . В моменты равноденствия Солнце стоит «перед» экватором Урана, что даёт такую же смену дня и ночи, как на других планетах. Очередное равноденствие на Уране наступило 7 декабря 2007 года .
 
Благодаря такому наклону оси полярные области Урана получают в течение года больше энергии от Солнца, чем экваториальные. Однако Уран теплее в экваториальных районах, чем в полярных. Механизм, вызывающий такое перераспределение энергии, пока остаётся неизвестным.
Объяснения необычного положения оси вращения Урана также пока остаются в области гипотез, хотя обычно считается, что во время формирования Солнечной системы протопланета размером примерно с Землю врезалась в Уран и изменила его ось вращения . Многие учёные не согласны с данной гипотезой, так как она не может объяснить, почему ни одна из лун Урана не обладает такой же наклонной орбитой. Была предложена гипотеза, что ось вращения планеты за миллионы лет раскачал крупный спутник, впоследствии утерянный .
Астрономы Мэрилендского университета в США предложили объяснение, почему Уран вращается вокруг своей оси по часовой стрелке под углом в 98 градусов. Причиной аномалии может быть наличие в прошлом гигантской кольцевой системы .
Во время первого посещения Урана «Вояджером-2» в 1986 году южный полюс Урана был обращён к Солнцу. Этот полюс называется «южным». Согласно определению, одобренному Международным астрономическим союзом южный полюс — тот, который находится с определённой стороны плоскости Солнечной системы (независимо от направления вращения планеты) . Иногда используют другое соглашение, согласно которому направление на север определяется исходя из направления вращения по правилу правой руки . По такому определению полюс, который был освещённым в 1986 году, не южный, а северный. Астроном Патрик Мур прокомментировал эту проблему следующим лаконичным образом: «Выбирайте любой» .
Видимость
С 1995 по 2006 год видимая звёздная величина Урана колебалась между +5,6 m и +5,9 m , то есть планета была видна невооружённым глазом на пределе его возможностей (приблизительно +6,0 m ) . Угловой диаметр планеты был в промежутке между 3,4 и 3,7 угловыми секундами (для сравнения: Сатурн: 16—20 угловых секунд, Юпитер: 32—45 угловых секунд ). При чистом тёмном небе Уран в противостоянии виден невооружённым глазом, а с биноклем его можно наблюдать даже в городских условиях . В большие любительские телескопы с диаметром объектива от 15 до 23 см Уран виден как бледно-голубой диск с явно выраженным потемнением к краю. В более крупные телескопы с диаметром объектива более 25 см можно различить облака и увидеть крупные спутники (Титанию и Оберон) .
Физические характеристики
Внутренняя структура
 
 
Уран — наименее массивная из планет-гигантов Солнечной системы, он тяжелее Земли в 14,5 раза, превосходя её по размерам примерно в 4 раза. Плотность Урана, равная 1,27 г/см 3 , ставит его на второе после Сатурна место среди наименее плотных планет Солнечной системы . Несмотря на то, что радиус Урана немного больше радиуса Нептуна, его масса несколько меньше , что свидетельствует в пользу гипотезы, согласно которой он состоит в основном из различных льдов — водного, аммиачного и метанового . Их масса, по разным оценкам, составляет от 9,3 до 13,5 земных масс . Водород и гелий составляют лишь малую часть от общей массы (между 0,5 и 1,5 земных масс ); оставшаяся доля (0,5—3,7 земных масс ) приходится на горные породы (которые, как полагают, составляют ядро планеты).
Стандартная модель Урана предполагает, что Уран состоит из трёх частей: в центре — каменное ядро, в середине — ледяная оболочка, снаружи — водородно-гелиевая атмосфера . Ядро является относительно маленьким, с массой приблизительно от 0,55 до 3,7 земных масс и с радиусом в 20 % от радиуса всей планеты. Мантия (льды) составляет бо́льшую часть планеты (60 % от общего радиуса, до 13,5 земных масс). Атмосфера при массе, составляющей всего 0,5 земных масс (или, по другим оценкам, 1,5 земной массы), простирается на 20 % радиуса Урана . В центре Урана плотность должна повышаться до 9 г/см 3 , давление должно достигать 8 млн бар (800 ГПа) при температуре в 5000 К . Ледяная оболочка фактически не является ледяной в общепринятом смысле этого слова, так как состоит из горячей и плотной жидкости, являющейся смесью воды, аммиака и метана . Эту жидкость, обладающую высокой электропроводностью, иногда называют «океаном водного аммиака» . Состав Урана и Нептуна сильно отличается от состава Юпитера и Сатурна благодаря «льдам», преобладающим над газами, оправдывая помещение Урана и Нептуна в категорию ледяных гигантов.
Несмотря на то, что описанная выше модель наиболее распространена, она не является единственной. На основании наблюдений можно также построить и другие модели — например, в случае если существенное количество водородного и скального материала смешивается в ледяной мантии, то общая масса льдов будет ниже, и соответственно, полная масса водорода и скального материала — выше . В настоящее время доступные данные не позволяют определить, какая модель правильней. Жидкая внутренняя структура означает, что у Урана нет никакой твёрдой поверхности, так как газообразная атмосфера плавно переходит в жидкие слои . Однако ради удобства за «поверхность» было решено условно принять сплющенный сфероид вращения, где давление равно 1 бару. Экваториальный и полярный радиус этого сплющенного сфероида составляют 25 559 ± 4 и 24 973 ± 20 км. Далее в статье эта величина и будет приниматься за нулевой отсчёт для шкалы высот Урана .
Внутреннее тепло
Внутреннее тепло Урана значительно меньше, чем у других планет-гигантов Солнечной системы . Тепловой поток планеты очень низкий, и причина этого сейчас неизвестна. Нептун, схожий с Ураном размерами и составом, излучает в космос в 2,61 раза больше тепловой энергии, чем получает от Солнца . У Урана же избыток теплового излучения очень мал, если вообще есть. Тепловой поток от Урана равен 0,042—0,047 Вт/м 2 , и эта величина меньше, чем у Земли (~0,075 Вт/м 2 ) . Измерения в дальней инфракрасной части спектра показали, что Уран излучает лишь 1,06 ± 0,08 (98—114 %) энергии от той, что получает от Солнца . По другой оценке, тепловой поток от Урана равен 0,078 ± 0,018 Вт/м 2 . Получаемый Ураном поток солнечного излучения меняется примерно на 16,8% — с 1,01 Вт/м² в перигелии (1966 год) до примерно 0,84 Вт/м² в афелии (2009). Отношение внутреннего теплового потока к поглощённой солнечной энергии (12,52%) у Урана значительно ниже, чем у Юпитера (113%), Сатурна (139%) и Нептуна (162%) .
Самая низкая температура, зарегистрированная в тропопаузе Урана, составляет 49 К (−224&nbsp;°C), что делает планету самой холодной из всех планет Солнечной системы — даже более холодной, чем Нептун .
Существуют две гипотезы, пытающиеся объяснить этот феномен. Первая из них утверждает, что предположительное столкновение протопланеты с Ураном во время формирования Солнечной системы, которое вызвало большой наклон его оси вращения, привело к рассеянию исходно имевшегося тепла . Вторая гипотеза гласит, что в верхних слоях Урана есть некая прослойка, препятствующая тому, чтобы тепло от ядра достигало верхних слоёв . Например, если соседние слои имеют различный состав, конвективный перенос тепла от ядра вверх может быть затруднён .
Отсутствие избыточного теплового излучения планеты значительно затрудняет определение температуры её недр, однако если предположить, что температурные условия внутри Урана близки к характерным для других планет-гигантов, то там возможно существование жидкой воды и, следовательно, Уран может входить в число планет Солнечной системы, где возможно существование жизни .
Кольца Урана
 
 
 
У Урана есть слабо выраженная система колец, состоящая из очень тёмных частиц диаметром от микрометров до долей метра . Это — вторая кольцевая система, обнаруженная в Солнечной системе (первой была система колец Сатурна) . На данный момент у Урана известно 13 колец, самым ярким из которых является кольцо ε (эпсилон). Кольца Урана, вероятно, весьма молоды — на это указывают промежутки между ними, а также различия в их прозрачности. Это говорит о том, что кольца сформировались не вместе с планетой. Возможно, ранее кольца были одним из спутников Урана, который разрушился либо при столкновении с неким небесным телом, либо под действием приливных сил .
В 1789 году Уильям Гершель утверждал, что видел кольца, однако это сообщение выглядит сомнительным, поскольку ещё в течение двух веков после этого другие астрономы не могли их обнаружить. Наличие системы колец у Урана было подтверждено официально лишь 10 марта 1977 года американскими учёными Джеймсом Л. Элиотом (''James L. Elliot''), Эдвардом В. Данемом (''Edward W. Dunham'') и Дагласом Дж. Минком (''Douglas J. Mink''), использовавшими бортовую обсерваторию Койпера. Открытие было сделано случайно — группа первооткрывателей планировала провести наблюдения атмосферы Урана при покрытии Ураном звезды SAO 158687. Однако, анализируя полученную информацию, они обнаружили ослабление звезды ещё до её покрытия Ураном, причём произошло это несколько раз подряд. В результате было открыто 9 колец Урана . Когда в окрестности Урана прибыл космический аппарат «Вояджер-2», при помощи бортовой оптики удалось обнаружить ещё 2 кольца, тем самым увеличив общее число известных колец до 11 . В декабре 2005 года космический телескоп «Хаббл» позволил открыть ещё 2 ранее неизвестных кольца. Они удалены на расстояние в два раза большее, чем ранее открытые кольца, и поэтому их ещё часто называют «внешней системой колец Урана». Кроме колец, «Хаббл» также помог открыть два ранее неизвестных небольших спутника, орбита одного из которых (Маб) совпадает с самым дальним кольцом. С учётом последних двух колец общее количество колец Урана составляет 13 . В апреле 2006 года изображения новых колец, полученные обсерваторией Кека на Гавайских островах, позволили различить цвета внешних колец. Одно из них было красным, а другое (самое внешнее) — синим . Предполагают, что синий цвет внешнего кольца обусловлен тем, что оно состоит из мелких частиц водяного льда с поверхности Маб . Внутренние кольца планеты выглядят серыми .
В работах первооткрывателя Урана Уильяма Гершеля первое упоминание о кольцах встречается в записи от 22 февраля 1789 года. В примечаниях к наблюдениям он отметил, что предполагает у Урана наличие колец . Гершель также заподозрил их красный цвет (что было подтверждено в 2006 году наблюдениями обсерватории Кека для предпоследнего кольца). Примечания Гершеля попали в Журнал Королевского общества в 1797 году. Однако впоследствии, на протяжении почти двух столетий — с 1797 по 1979 год, — кольца в литературе не упоминаются вовсе, что, конечно, даёт право подозревать ошибку учёного . Тем не менее, достаточно точные описания увиденного Гершелем не дают повода просто так сбрасывать со счетов его наблюдения .
Когда Земля пересекает плоскость колец Урана, они видны с ребра. Такое было, например, в 2007—2008 годах .
Магнитосфера
 
До начала исследований с помощью «Вояджера-2» никаких измерений магнитного поля Урана не проводилось. Перед прибытием аппарата к орбите Урана в 1986 году предполагалось, что оно будет соответствовать направлению солнечного ветра. В этом случае геомагнитные полюса должны были бы совпадать с географическими, которые лежат в плоскости эклиптики . Измерения «Вояджера-2» позволили обнаружить у Урана весьма специфическое магнитное поле, которое не направлено из геометрического центра планеты и наклонено на 59 градусов относительно оси вращения . Фактически магнитный диполь смещён от центра планеты к южному полюсу примерно на 1/3 от радиуса планеты . Эта необычная геометрия приводит к очень асимметричному магнитному полю, где напряжённость на поверхности в южном полушарии может составлять 0,1 гаусса, тогда как в северном полушарии может достигать 1,1 гаусса . В среднем по планете этот показатель равен 0,23 гауссам (для сравнения, магнитное поле Земли одинаково в обоих полушариях, и магнитный экватор примерно соответствует «физическому экватору» ). Дипольный момент Урана превосходит земной в 50 раз . Кроме Урана, аналогичное смещённое и «накренившееся» магнитное поле также наблюдается и у Нептуна  — в связи с этим предполагают, что такая конфигурация является характерной для ледяных гигантов. Одна из теорий объясняет данный феномен тем обстоятельством, что магнитное поле у планет земной группы и других планет-гигантов генерируется в центральном ядре, а магнитное поле у «ледяных гигантов» формируется на относительно малых глубинах: например, в океане жидкого аммиака, в тонкой конвективной оболочке, окружающей жидкую внутреннюю часть, имеющую стабильную слоистую структуру .
Тем не менее, по общему строению магнитосферы Уран схож с другими планетами Солнечной системы. Есть головная ударная волна, которая расположена на расстоянии от Урана в 23 его радиуса, и магнитопауза (на расстоянии 18 радиусов Урана). Имеются развитые магнитный хвост и радиационные пояса . В целом Уран по структуре магнитосферы отличается от Юпитера и больше напоминает Сатурн . Магнитный хвост Урана тянется за планетой на миллионы километров и вращением планеты искривлён «в штопор» . Магнитосфера Урана содержит заряженные частицы: протоны, электроны и небольшое количество ионов H 2 + . Никаких более тяжёлых ионов в ходе исследований обнаружено не было. Многие из этих частиц наверняка берутся из горячей термосферы Урана . Энергии ионов и электронов могут достигать 4 и 1,2 мегаэлектронвольт (МэВ) соответственно . Плотность низкоэнергетических ионов (то есть ионов с энергией менее 0,001 МэВ) во внутренней магнитосфере — около 2 ионов на кубический сантиметр . Важную роль в магнитосфере Урана играют его спутники, образующие большие полости в магнитном поле . Поток частиц достаточно высок, чтобы вызвать затемнение поверхности лун за время порядка 100 000 лет . Это может быть причиной тёмной окраски спутников и частиц колец Урана . На Уране хорошо развиты полярные сияния, которые видны как яркие дуги вокруг обоих полярных полюсов . Однако, в отличие от Юпитера, на Уране полярные сияния не значимы для энергетического баланса термосферы .
Климат
 
Атмосфера
 
Хотя Уран и не имеет твёрдой поверхности в привычном понимании этого слова, наиболее удалённую часть газообразной оболочки принято называть его атмосферой . Полагается, что атмосфера Урана начинается на расстоянии в 300 км от внешнего слоя при давлении в 100 бар и температуре в 320 K . «Атмосферная корона» простирается на расстояние, в 2 раза превышающее радиус от «поверхности» с давлением в 1 бар . Атмосферу условно можно разделить на 3 части: тропосфера (от −300 до 50 км; давление составляет 100—0,1 бар), стратосфера (50—4000 км; давление составляет 0,1—10 −10 бар) и термосфера/атмосферная корона (4000— от поверхности) . Мезосфера у Урана отсутствует.
Состав атмосферы
Состав атмосферы Урана заметно отличается от состава остальных частей планеты благодаря высокому содержанию гелия и молекулярного водорода . Мольная доля гелия (то есть отношение количества атомов гелия к количеству всех атомов и молекул) в верхней тропосфере равна 0,15 ± 0,03 и соответствует массовой доле 0,26 ± 0,05 . Это значение очень близко к протозвёздной массовой доле гелия (0,275 ± 0,01) . Гелий не локализован в центре планеты, что характерно для других газовых гигантов . Третья составляющая атмосферы Урана — метан (CH 4 ) . Метан обладает хорошо видимыми полосами поглощения в видимом и ближнем инфракрасном спектре. Он составляет 2,3 % по числу молекул (на уровне давления в 1,3 бара) . Это соотношение значительно снижается с высотой из-за того, что чрезвычайно низкая температура заставляет метан «вымерзать» . Присутствие метана, поглощающего свет красной части спектра, придаёт планете её зелёно-голубой цвет . Распространённость менее летучих соединений, таких как аммиак, вода и сероводород, в глубине атмосферы известна плохо . Кроме того, в верхних слоях Урана обнаружены следы этана (C 2 H 6 ), метилацетилена (CH 3 C 2 H) и диацетилена (C 2 HC 2 H) . Эти углеводороды, как предполагают, являются продуктом фотолиза метана солнечной ультрафиолетовой радиацией . Спектроскопия также обнаружила следы водяного пара, угарного и углекислого газов. Вероятно, они попадают на Уран из внешних источников (например, из пролетающих мимо комет) .
Тропосфера
 
Тропосфера — самая нижняя и самая плотная часть атмосферы — характеризуется уменьшением температур с высотой . Температура падает от 320 К в самом низу тропосферы (на глубине в 300 км) до 53 К на высоте в 50 км . Температура в самой верхней части тропосферы (тропопаузе) варьирует от 57 до 49 К в зависимости от широты . Тропопауза ответственна за большую часть инфракрасного излучения (в дальней инфракрасной части спектра) планеты и позволяет определить эффективную температуру планеты (59,1 ± 0,3 K) .
Тропосфера обладает сложным строением: предположительно, водные облака могут находиться в промежутке давления от 50 до 100 бар, облака гидросульфида аммония — в диапазоне 20—40 бар, облака аммиака и сероводорода — в диапазоне 3—10 бар. Метановые же облака могут быть расположены в промежутке между 1 и 2 барами . Тропосфера — очень динамичная часть атмосферы, и в ней хорошо видны сезонные изменения, облака и сильные ветры .
Верхняя часть атмосферы
После тропопаузы начинается стратосфера, где температура не понижается, а, наоборот, увеличивается с высотой: с 53 К в тропопаузе до 800—850 К (520&nbsp;°C) в основной части термосферы . Нагревание стратосферы вызвано поглощением солнечной инфракрасной и ультрафиолетовой радиации метаном и другими углеводородами, образующимися благодаря фотолизу метана . Кроме того, стратосфера нагревается также и термосферой . Углеводороды занимают относительно низкий слой от 100 до 280 км в промежутке от 10 до 0,1 миллибар и температурные границы между 75 и 170 К . Наиболее распространённые углеводороды — ацетилен и этан — составляют в этой области 10 −7 относительно водорода, концентрация которого здесь близка к концентрации метана и угарного газа . У более тяжёлых углеводородов, углекислого газа и водяного пара это отношение ещё на три порядка ниже . Этан и ацетилен конденсируются в более холодной и низкой части стратосферы и тропопаузе, формируя туманы . Однако концентрация углеводородов выше этих туманов значительно меньше, чем на других планетах-гигантах .
Наиболее удалённые от поверхности части атмосферы — термосфера и корона — имеют температуру в 800—850 К , но причины такой температуры ещё непонятны. Ни солнечная ультрафиолетовая радиация (ни ближняя, ни дальняя часть ультрафиолетового спектра), ни полярные сияния не могут обеспечить нужную энергию (хотя низкая эффективность охлаждения из-за отсутствия углеводородов в верхней части стратосферы может вносить свой вклад ). Кроме молекулярного водорода, термосфера содержит большое количество свободных водородных атомов. Их маленькая масса и большая температура могут помочь объяснить, почему термосфера простирается на 50 000 км (на два планетарных радиуса) . Эта протяжённая корона — уникальная особенность Урана . Именно она является причиной низкого содержания пыли в его кольцах . Термосфера Урана и верхний слой стратосферы образуют ионосферу , которая находится на высотах от 2000 до 10000 км . Ионосфера Урана более плотная, чем у Сатурна и Нептуна, возможно, по причине низкой концентрации углеводородов в верхней стратосфере . Ионосфера поддерживается главным образом солнечной ультрафиолетовой радиацией и её плотность зависит от солнечной активности . Полярные сияния здесь не настолько часты и существенны, как на Юпитере и Сатурне .
 
Атмосфера Урана — необычно спокойная по сравнению с атмосферами других планет-гигантов, даже по сравнению с Нептуном, который схож с Ураном и по составу, и по размерам . Когда «Вояджер-2» приблизился к Урану, то удалось заметить всего 10 полосок облаков в видимой части этой планеты . Такое спокойствие в атмосфере может быть объяснено чрезвычайно малым внутренним теплом. Оно гораздо меньше, чем у других планет-гигантов. Самая низкая температура, зарегистрированная в тропопаузе Урана, составляет 49 К (−224&nbsp;°C), что делает планету самой холодной среди планет Солнечной системы — даже холоднее по сравнению с более удалёнными от Солнца Нептуном и Плутоном .
Атмосферные образования, облака и ветра
 
Снимки, сделанные «Вояджером-2» в 1986 году, показали, что видимое южное полушарие Урана можно поделить на две области: яркий «полярный капюшон» и менее яркие экваториальные зоны . Эти зоны граничат на широте −45°. Узкая полоса в промежутке между −45° и −50°, именуемая южным «кольцом», является самой заметной особенностью полушария и видимой поверхности вообще . «Капюшон» и кольцо, как полагают, расположены в интервале давления от 1,3 до 2 бар и являются плотными облаками метана .
«Вояджер-2» приблизился к Урану во время «Южного полярного лета» и не смог зафиксировать северный полярный круг. Однако в начале XXI столетия, когда северное полушарие Урана удалось рассмотреть через космический телескоп «Хаббл» и телескопы обсерватории Кека, никакого «капюшона» или «кольца» в этой части планеты обнаружено не было . Таким образом, была отмечена очередная асимметрия в строении Урана, особенно яркого близ южного полюса и равномерно тёмного в областях к северу от «южного кольца» .
Помимо крупномасштабной полосчатой структуры атмосферы, «Вояджер-2» отметил 10 маленьких ярких облачков, большая часть которых была отмечена в области нескольких градусов севернее «южного кольца» ; во всех иных отношениях Уран выглядел «динамически мёртвой» планетой. Однако в 1990-х годах число зарегистрированных ярких облаков значительно выросло, причём бо́льшая их часть была обнаружена в северном полушарии планеты, которое в это время стало видимым . Первое объяснение этого (светлые облака легче заметить в северном полушарии, нежели в более ярком южном) не подтвердилось. В структуре облаков двух полушарий имеются различия : северные облака меньшие, более яркие и более чёткие . Судя по всему, они расположены на большей высоте . Время жизни облаков бывает самое разное — некоторые из замеченных облаков не просуществовали и нескольких часов, в то время как минимум одно из южных сохранилось с момента пролёта около Урана «Вояджера-2» . Недавние наблюдения Нептуна и Урана показали, что между облаками этих планет есть и много схожего . Хотя погода на Уране более спокойная, на нём, так же как и на Нептуне, были отмечены «тёмные пятна» (атмосферные вихри) — в 2006 году впервые в его атмосфере был замечен и сфотографирован вихрь .
 Отслеживание различных облаков позволило определить зональные ветры, дующие в верхней тропосфере Урана . На экваторе ветры являются ретроградными, то есть дуют в обратном по отношению к вращению планеты направлении, и их скорости (так как движение обратно вращению) составляют −100 и −50 м/с . Скорости ветров стремятся к нулю с увеличением расстояния от экватора вплоть до широты ± 20°, где ветра почти нет. Ветра начинают дуть в направлении вращения планеты вплоть до полюсов . Скорости ветров начинают расти, достигая своего максимума в широтах ±60° и падая практически до нуля на полюсах . Скорость ветра на широте в −40° колеблется от 150 до 200 м/с, а дальше наблюдениям мешает «Южное кольцо», своей яркостью затеняющее облака и не позволяющее вычислить скорость ветра ближе к южному полюсу. Максимальная же скорость ветра, замеченная на планете, была зарегистрирована на северном полушарии на широте +50° и равняется более чем 240 м/с .
Сезонные изменения
 
В течение короткого периода с марта по май 2004 года в атмосфере Урана было замечено более активное появление облаков, почти как на Нептуне . Наблюдения зарегистрировали скорость ветра до 229 м/с (824 км/ч) и постоянную грозу, названную «фейерверком четвёртого июля» . 23 августа 2006 года Институт исследования космического пространства (Боулдер, штат Колорадо, США) и Университет Висконсина наблюдали тёмное пятно на поверхности Урана, что позволило расширить знания о смене времён года на этой планете . Почему происходит такое повышение активности, точно неизвестно — возможно, «экстремальный» наклон оси Урана приводит к «экстремальным» же сменам сезонов . Определение сезонных вариаций Урана остаётся лишь делом времени, ведь первые качественные сведения о его атмосфере были получены менее чем 84 года назад («уранианский год» длится 84 земных года). Фотометрия, начатая примерно половину уранианского года назад (в 1950-е годы), показала вариации яркости планеты в двух диапазонах: с максимумами, приходящимися на периоды солнцестояний, и минимумами во время равноденствий . Подобная периодическая вариация была отмечена благодаря микроволновым измерениям тропосферы, начатым в 1960-е годы . Стратосферные температурные измерения, появившиеся в 1970-е годы, также позволили выявить максимумы во время солнцестояний (в частности, в 1986 году) . Большинство этих изменений предположительно происходит из-за асимметрии планеты .
Тем не менее, как показывают исследования, сезонные изменения на Уране не всегда зависят от факторов, указанных выше . В период своего предыдущего «северного солнцестояния» в 1944 году у Урана поднялся уровень яркости в области северного полушария — это показало, что оно не всегда было тусклым . Видимый, обращённый к Солнцу полюс во время солнцестояния набирает яркость и после равноденствия стремительно темнеет . Детальный анализ визуальных и микроволновых измерений показал, что увеличение яркости не всегда происходит во время солнцестояния. Также происходят изменения в меридианном альбедо . Наконец, в 1990-е годы, когда Уран покинул точку солнцестояния, благодаря космическому телескопу «Хаббл» удалось заметить, что южное полушарие начало заметно темнеть, а северное — становиться ярче , в нём увеличивалась скорость ветров и становилось больше облаков , но прослеживалась тенденция к прояснению .
Механизм, управляющий сезонными изменениями, всё ещё недостаточно изучен . Около летних и зимних солнцестояний оба полушария Урана находятся либо под солнечным светом, либо под тьмой открытого космоса. Прояснения освещённых солнцем участков, как предполагают, происходят из-за локального утолщения тумана и облаков метана в слоях тропосферы . Яркое кольцо на широте в −45° также связано с облаками метана . Другие изменения в южной полярной области могут объясняться изменениями в более низких слоях. Вариации изменения интенсивности микроволнового излучения с планеты, по всей видимости, вызваны изменениями в глубинной тропосферной циркуляции, потому что толстые полярные облака и туманы могут помешать конвекции . Когда близится день осеннего равноденствия, движущие силы меняются, и конвекция может протекать снова .
Формирование Урана
 
Имеется много аргументов в пользу того, что отличия между ледяными и газовыми гигантами зародились ещё при формировании Солнечной системы . Как полагают, Солнечная система сформировалась из гигантского вращающегося шара, состоящего из газа и пыли и известного как Протосолнечная туманность. Потом шар уплотнился, и сформировался диск с Солнцем в центре . Бо́льшая часть водорода с гелием пошла на формирование Солнца. А частицы пыли стали собираться вместе, чтобы впоследствии сформировать протопланеты . По мере роста планет некоторые из них обзавелись достаточно сильным гравитационным полем, чтобы сконцентрировать вокруг себя остаточный газ. Они продолжали набирать газ до тех пор, пока не достигали предела, и росли по экспоненте. Ледяным же гигантам удалось набрать значительно меньше газа — всего несколько масс Земли. Таким образом, их масса не достигала этого предела . Современные теории формирования Солнечной системы имеют некоторые трудности в объяснениях формирования Урана и Нептуна. Эти планеты слишком крупные для расстояния, на котором они находятся от Солнца. Возможно, ранее они были ближе к Солнцу, но потом каким-то образом поменяли орбиты . Впрочем, новые методы планетарного моделирования показывают, что Уран и Нептун действительно могли сформироваться на своём нынешнем месте, и, таким образом, их настоящие размеры согласно этим моделям не являются помехой в теории происхождения Солнечной системы .
Спутники
 
 , Ариэль, Умбриэль, Титания, Оберон]]
 . Названия для них выбраны по именам персонажей произведений Уильяма Шекспира и Александра Поупа . Можно выделить пять основных самых крупных спутников: это Миранда, Ариэль, Умбриэль, Титания и Оберон . Спутниковая система Урана наименее массивна среди спутниковых систем газовых гигантов. Даже суммарная масса всех этих пяти спутников не составит и половины массы Тритона, спутника Нептуна . Наибольший из спутников Урана, Титания, имеет радиус всего в 788,9 км, что менее половины радиуса земной Луны, хотя и больше, чем у Реи — второго по величине спутника Сатурна. У всех лун относительно низкие альбедо — от 0,20 у Умбриэля до 0,35 у Ариэля . Луны Урана состоят изо льда и горных пород в соотношении примерно 50 на 50. Лёд может включать в себя аммиак и углекислый газ . Среди спутников у Ариэля, судя по всему, самая молодая поверхность: на нём меньше всего кратеров. Поверхность Умбриэля, судя по степени кратерированности, скорее всего, самая старая . На Миранде имеются каньоны до 20 километров глубиной, террасы и хаотичный ландшафт . Одна из теорий объясняет это тем, что когда-то Миранда столкнулась с неким небесным телом и развалилась на части, а потом «собралась» силами притяжения снова .
Исследование Урана
 
Хронология открытий
 
Исследование автоматическими межпланетными станциями
 » во время «отбытия» к Нептуну]]
В 1986 году космический аппарат НАСА «Вояджер-2» по пролётной траектории пересёк орбиту Урана и прошёл в 81 500 км от поверхности планеты. Это единственное в истории космонавтики посещение окрестностей Урана. «Вояджер-2» стартовал в 1977 году, до пролёта мимо Урана провёл исследования Юпитера и Сатурна (а позднее — и Нептуна). Аппарат провёл изучение структуры и состава атмосферы Урана , обнаружил 10 новых спутников, изучил уникальные погодные условия, вызванные осевым креном в 97,77°, и исследовал систему колец . Также было исследовано магнитное поле и строение магнитосферы и, в особенности, «магнитного хвоста», вызванного поперечным вращением. Было обнаружено 2 новых кольца и сфотографированы 5 самых крупных спутников . Китайское космическое агентство планирует запуск в 2029 году миссии «Тяньвэнь-4», одной из задач которой изначально являлось исследование Урана с пролётной траектории, однако впоследствии зонд к Урану был исключён в пользу посадочного аппарата на спутник Юпитера Каллисто .
В 2023 году Национальная академия наук США в своём десятилетнем обзоре планетарной науки назвала проект миссии на Уран под рабочим названием Uranus Orbiter and Probe наиболее приоритетным новым проектом флагманского класса, рекомендуемым НАСА для реализации. Концепция миссии представляет собой межпланетную станцию, включающую в себя спутник Урана и атмосферный зонд. В обзоре отмечается, что исходя из баллистических условий было бы оптимально запустить станцию в 2032 году. В 2026 году в бюджет NASA были впервые включены средства для разработки миссии .
В культуре
 
Уже через 3 года после открытия Уран стал местом действия сатирического памфлета . С тех пор в сюжетную линию своих научно-фантастических произведений его включали Стенли Вейнбаум, Рэмси Кэмпбелл, Ларри Нивен , Сергей Павлов, Георгий Гуревич и другие . Уран был выбран в качестве места действия фильма «Путешествие к седьмой планете» , а также отдельных эпизодов сериалов «Космический патруль» и «Генеральный план далеков» (эпизод телесериала «Доктор Кто») . Также планета упоминается в нескольких комиксах, аниме и компьютерных играх.
В астрологии Уран (символ — ) считается управителем знака Водолея . См. Уран в астрологии.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Уран на ''allplanets.ru''
* 
*

'''Астрономи́ческие си́мволы''' используются для обозначения различных небесных тел, наблюдаемых явлений и теоретических абстракций. Эти символы когда-то широко использовались профессиональными астрономами, астрономами-любителями, алхимиками и астрологами. Хотя они всё ещё рутинно используются в альманахах и астрологических изданиях, их использование в профессиональных работах по астрономии сравнительно редко, с некоторыми исключениями, такими как символы Солнца ☉ и Земли ⊕, появляющиеся в астрономических константах, некоторые зодиакальные знаки, используемые для представления солнцестояний и равноденствий, и символы восходящего ☊ и нисходящего ☋ узлов орбиты. В официальном руководстве по стилю Международного астрономического союза использование астрономических символов не рекомендуется .
Разное
 
Символы Луны
 
Символы планет
 
Символ Венеры называется «зеркало Венеры», символ Марса — «щит и копьё Марса».
Символы карликовых планет
 
Символы астероидов
 
Зодиакальные созвездия
 
Средневековое изображение небесных тел
 
См. также
* Астрономия
* Планета
* Созвездие
* Солнечная система
* Естественный спутник
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Модерни́зм''' (  — «современное течение»; от  — «современный, недавний») — это стиль в искусстве, характеризуемый отрицанием предшественников, разрушением устоявшихся представлений, традиционных идей, форм, жанров и поиском новых способов восприятия и отражения действительности. Под модернизмом также понимают изменения в литературе, архитектуре и искусстве в конце XIX — начале XX века, направленные на разрыв с предшествующими художественными традициями, стремление к новому, условность стиля, поиск и обновление художественных форм''' .'''
'''Модернизм''' — условное обозначение тенденций развития искусства, течений и школ, деятельности отдельных мастеров, стремящихся к обновлению художественного языка. В представлении модернистов авангард представляет собой пройденный этап и даже своеобразную новую классику, которую следует, как и старую классику, развивать, а не опровергать. Авангардизм кратковременен, он проявляется лишь в переломные моменты истории; модернизм перманентен, он отражает постоянное стремление к совершенствованию художественной формы .
Понятие модернизма в искусстве некоторые исследователи иллюстрируют при помощи такого направления, как авангард. Российский философ В. П. Руднев следующим образом разъяснял различия понятий «модернизм» и «авангард»: «Авангард невозможен без скандала, эпатажа… Модернизм рождает новое исключительно в сфере художественной формы, в сфере художественного синтаксиса и семантики, не затрагивая сферу прагматики… Для модернистов характерна серьёзная, углубленная работа над формой, не терпящая суеты, внешних эффектов и популистских или скандальных акций, привлекающих внимание публики. Модернисты работают скромно, уединенно, в тишине своих мастерских, и их эксперименты рассчитаны на медленное, постепенное усвоение избранным, узким кругом знатоков… Типичный модернист и типичный авангардист представляли собой совершенно различные характерологические радикалы. Вот типичные модернисты: сухопарый длинный Джойс, изнеженный Пруст; маленький, худой, как будто навек испуганный, Франц Кафка; длинные, худые Шостакович и Прокофьев; сухой маленький Игорь Стравинский. Все это шизоиды-аутисты, замкнутые в своем эстетическом мире. Невозможно их представить на площади или на эстраде эпатирующими публику… А вот авангардисты. Агрессивный, с громовым голосом, атлет Маяковский, так же атлетически сложенный, „съевший собаку“ на различного рода скандалах Луис Бунюэль; самовлюбленный до паранойи и при этом рассчитывающий каждый свой шаг Сальвадор Дали» .
Лебедев В. Ю. и Прилуцкий А. М. дают следующую характеристику основных отличий модернизма и авангарда, хотя и пересекающуюся с вышеприведенными, но несколько отличающуюся от них . Кроме явной хронологической неодновременности (авангард — атрибут XX в., появляется он не ранее конца XIX в., то есть позже модернизма), они имеют следующие основные принципиальные отличия.
# Аксиологические — модернизм не порывает с традиционными культурными ценностями, так, художники-одиночки у Т. Манна развивают типажи романтических одиночек. Авангард не только осуществляет ценностный разрыв, но и открыто заявляет об этом.
# Языковые (семантические) — модернизм не отказывается от традиционного языка искусства, но использует все его возможности «до предела». Авангард начинает коренным образом перестраивать язык, обычно двигаясь по пути примитивизации, подчас до «детскости», в то время как язык модернизма сложен и элитарен (при этом внешняя простота авангарда часто рассчитана на свою элиту).
Важно обратить внимание на различие двух терминов — «модернизм» и «модерн», близких по звучанию в русском языке. «Модерн» обозначает период развития искусства конца XIX — начала XX века в стилевых течениях ''ар нуво'' или ''югендстиль'', ''сецессион'' и других, затронувших главным образом архитектуру и декоративно-прикладное искусство. Характерные проявления эстетики модерна связаны с использованием асимметричных изогнутых линий и стилизованных растительных форм. «Модернизм» — широкое понятие, явление, отражающее многочисленные течения, тенденции и направления в культуре первой трети XX века, ориентированные на преодоление устоявшейся художественной традиции в целом и стремление к обновлению идей, форм, жанров и ценностей.
История термина
Термин «модернизм», как и понятие «постмодернизм», возникает на периферии европейской культуры — в культуре латиноамериканской. Считается, что впервые это понятие встречается в 1890 году у никарагуанского поэта Рубена Дарио, противопоставившего «национальный модернизм» ( ) европейской испаноязычной традиции ( ). Только позднее, в ХХ столетии понятие «модернизм» стали употреблять в странах Западной Европы. Немецкий философ франкфуртской школы Т.Адорно отмечал в качестве основной тенденции развития искусства XX века «атомизацию: стремление к автономности и структурности формы, поиски её конструктивной основы».
Тем не менее, и в модернизме существуют свои крайности. Девизом типично модернистского нигилизма можно считать фразу архитектора Ле Корбюзье: «Должно все начать с нуля» (франц. «Il faut tout recommencer à zéro»). Новизна была для модернистов чем-то вроде религии. Новое требовалось любой ценой. Отсюда понятие хронофагии (греч. chronos — «время» и phagomai — «буду есть») — пожирания времени, неспособность пребывания в настоящем. Модернист подобен Кроносу (Хроносу), пожирающему своих детей. Время без прошлого (исторического мышления) и настоящего отражает беспокойство и торопливость современного человека. Выдающийся немецкий философ-романтик Ф. фон Баадер называл такое «срединное» время «ускользающим» (нем. Scheinzeit). Г. Зедльмайр в статье «Утрата середины» (1948) писал, что потеря настоящего (актуального) между прошлым и будущим приводит к крайностям пассеизма, одной из разновидностей которого по его мнению является классицизм, или футуризма, ведущего к нигилизму и атеизму.
Модернизм был основным направлением в западноевропейской культуре XX века, проявив себя в различных видах искусств. Во второй половине XX века он был скорректирован, подвергнут последовательной критике и вытеснен другими художественными концепциями. В частности — идеологией и философией постмодернизма.
Модернизм в изобразительном искусстве
 . ''Бабочки'', около 1910 (Museum of Modern Art)]] 
Модернизм — совокупность художественных течений в искусстве второй половины XIX — середины XX столетия.
Термин охватывает такие направления искусства, как фовизм, кубизм, футуризм, импрессионизм, экспрессионизм, конструктивизм и др. Наиболее значительными модернистскими течениями были импрессионизм, экспрессионизм, нео- и постимпрессионизм, фовизм, кубизм, футуризм. Абстрактное искусство, дадаизм, сюрреализм принято относить к авангарду.
Датой зарождения модернизма часто называют 1863 год — год открытия в Париже «Салона отверженных», куда принимались работы, отвергнутые жюри Парижского салона. В некоторых случаях датой начала нового искусства определяют 1855, когда Гюстав Курбе представил картину «Мастерская художника» или 1784, когда Жак-Луи Давид завершил работу над Клятвой Горациев . Широко распространено мнение, что основные идеи и принципы современного искусства складываются ещё в XVII веке , на заре искусства Нового времени.
В широком смысле модернизм — «другое искусство», главной целью которого является создание оригинальных произведений, основанных на внутренней свободе и особом видении мира автором и несущих новые выразительные средства изобразительного языка. В первой половине XX века развитие модернизма в архитектуре и дизайне было связано с возникновением школы Баухаус, распространением идей функционализма, конструктивизма, ''Нового ви́дения''.
Модернизм в литературе
 
 
В литературе модернизм пришёл на смену классическому роману. Вместо жизнеописания читателю стали предлагать литературные интерпретации различных философских, психологических и исторических концепций (не путать с психологическим, историческим и философским романом, являющимися классическими), появился стиль, названный Поток сознания ( ), характеризующийся глубоким проникновением во внутренний мир героев. Важное место в литературе модернизма занимает тема осмысления войны, потерянного поколения.
Главными предтечами модернизма были: Достоевский (1821—81) (''Преступление и наказание'' (1866), ''Братья Карамазовы'' (1880)); Уитмен (1819—92) (''Листья травы'') (1855—91); Бодлер (1821—67) (''Цветы зла''), А. Рембо (1854—91) (''Озарения'', 1874); Стриндберг (1849—1912), особенно его поздние пьесы.
Модернизм покончил со старым стилем в первые три десятилетия XX века и радикально пересмотрел возможные литературные формы. Главные литераторы этого периода:
 
Модернизм в архитектуре
 
Выражение «модернизм в архитектуре» употребляется часто как синоним термина «современная архитектура», но последний термин всё же шире. Модернизм в архитектуре охватывает творчество пионеров современной архитектуры и их последователей во временно́м промежутке с конца 1900-х, начала 1920-х годов и по 1970-е—1980-е годы (в Европе), когда в архитектуре возникли новые тенденции. Появление модернизма связывают с социальными изменениями в социальной среде того времени. Он отразил настроения, взгляды и вкусы людей, которые в XIX веке совершили настоящий промышленный переворот. Этими людьми были банкиры, промышленники и купцы, именно для них и была создана данная культура. В обиходе модернизм получил название «стиль миллионеров» .
В специальной литературе термину «архитектурный модернизм» соответствуют английские термины '''«modern architecture»''', '''«modern movement»''' или же '''«modern»''', употребляемые в том же контексте. Выражение «модернизм» употребляется иногда как синоним понятия «современная архитектура»; или же как название стиля (в англоязычной литературе — '''«modern»''').
Архитектурный модернизм включает такие архитектурные направления, как европейский функционализм 1920—1930-х годов, конструктивизм и рационализм в 1920-х годах России, движение «баухаус» в Германии, архитектурный ар-деко стиль, интернациональный стиль, брутализм, органическая архитектура. Таким образом, каждое из этих явлений — суть одна из ветвей общего дерева, архитектурного модернизма.
Основные представители архитектурного модернизма — это пионеры современной архитектуры Фрэнк Ллойд Райт, Вальтер Гропиус, Рихард Нойтра, Людвиг Мис ван Дер Роэ, Ле Корбюзье, Алвар Аалто, Оскар Нимейер, а также некоторые другие.
Модернистские течения в искусстве
 
* Абстрактное искусство
* Абстрактный экспрессионизм
* Авангард
* Акмеизм
* Дадаизм
* Кубизм
* Постимпрессионизм
* Сюрреализм
* Фовизм
* Футуризм
* Экспрессионизм
* Символизм
* Примитивизм
Критика
Противниками модернизма были Максим Горький и Михаил Лифшиц .
Главной проблемой стали не изображаемые предметы, а сам способ создания этих изображений (то есть не «что», а «как»). Задача художника — не добиваться сходства с реальностью, а привлечь взгляд организованными каким-то определённым образом линиями и пятнами. Так, Василий Кандинский открыл в схематизме силу вызывать некие свободные ассоциации; Поль Синьяк превратил все видимое в настоящую сеть из мириад световых точек; у знаменитого Поля Гогена формы стали переходящими сочетаниями цветовых пятен, которые способны перенести зрителя из индустриальных метрополий к самому истоку цивилизации; у Густава Климта образы начали растворяться в декоративном великолепии .
См. также
* Модерн
* Модернизм в музыке
* Постмодернизм
* Эпоха модерна
* Архитектурный модернизм
Примечания
 
Литература
* ''Герман М. Ю.'' Модернизм. Искусство первой половины XX в. — СПб.: Азбука-классика, 2003. — 476 с. ISBN 5-352-00314-0
* ''Ильенков Э. В.'' Что там в Зазеркалье? // Собрание сочинений. Т. 3 — М.: Канон плюс, 2020. ISBN 978-5-88373-612-3
* 
Ссылки
* 
* Модернизм / Рыжкова М. // Новости искусства
* МОДЕРНИЗМ: архитектура и архитекторы модернизма
* ''Лифшиц М. А.'' Модернизм
* Романтики как предтечи модернизма
*

{{Вещество
 | заголовок = 
 | картинка = Carbon-dioxide-2D-dimensions.svg
 | картинка3D =
 | картинка малая = Carbon-dioxide-3D-vdW.svg
 | изображение = Oxid uhličitý.PNG
 | наименование = Оксид углерода(IV)
 | традиционные названия = углекислый газ диоксид углерода углекислота двуокись углерода сухой лёд (в твёрдом состоянии)
 | сокращения = 
 | хим. формула = CO 
 | рац. формула = CO 
 | состояние = Газообразное
 | примеси = 
 | молярная концентрация = 
 | молярная масса = 44,01
 | плотность = газ (0 °C): 1,9768 кг/м 3 жидкость (0 °С, 35,5 ат): 925 кг/м 3 тв. (−78,5 °C): 1560 кг/м 3 
 | предел прочности = 
 | твёрдость = 
 | поверхностное натяжение = 
 | динамическая вязкость = 8,5 Па·с (10 °C, 5,7 МПа)
 | кинематическая вязкость = 
 | скорость звука = 269
 | энергия ионизации = 
 | проводимость = 
 | уд. электр. сопротивление = 
 | коэфф. электр. сопротив. = 
 | темп. плавления = 
 | температура размягчения = 
 | темп. кипения = 
 | темп. сублимации = −78,5
 | темп. разложения = 
 | темп. вспышки = 
 | фазовые переходы = 
 | темп. стеклования = 
 | темп. воспламенения = 
 | темп. самовоспламенения = 
 | пределы взрываемости = 
 | тройная точка = −56,6 °C, 0,52 МПа 
 | критическая точка = 31 °C, 7,38 МПа
 | критическая темп. = 
 | критическое давление = 
 | критическая плотность = 467 кг/м 3 
 | теплоёмкость = 
 | теплоёмкость2 = 849
 | теплопроводность = 0,0166 
 | энтальпия образования = −394 
 | энтальпия плавления = 9,02 
 | энтальпия кипения = 16,7 
 | энтальпия растворения = 
 | энтальпия сублимации = 26 кДж/моль
 | удельная теплота парообразования = 379,5 кДж/кг
 | удельная теплота плавления = 205 кДж/кг
 | тепловое расширение = 
 | интервал трансформации = 
 | давление пара = 
 | константа В. дер В. = 
 | конст. диссоц. кислоты = 
 | растворимость = 1,48 кг/м 3 
 | растворимость1 = 
 | вещество1 = 
 | растворимость2 = 
 | вещество2 = 
 | растворимость3 = 
 | вещество3 = 
 | растворимость4 = 
 | вещество4 = 
 | вращение = 
 | изоэлектрическая точка = 
 | от. диэлектр. прониц. = 
 | диапазон прозрачности = 
 | показатель преломления = 
 | угол Брюстера = 
 | гибридизация = 
 | координационная геометрия = 
 | кристаллическая структура = 
 | дипольный момент = 
 | CAS = 124-38-9
 | PubChem = 
 | EINECS = 
 | SMILES = 
 | ЕС = 
 | RTECS = FF6400000
 | ChEBI = 
 | ООН = 
 | ПДК = 9 г/м 3 (5000 ppm) долговременное воздействие, 54 г/м 3 (30 000 ppm) кратковременное воздействие ( 3 (5 мин, человек, ингаляция) 
 | R-фразы =
 | S-фразы = , , 
 | H-фразы = 
 | P-фразы = 
 | сигнальное слово = 
 | СГС = 
 | токсичность = Нетоксичен. Опасен лишь в очень больших количествах (обладает удушающим действием). Негорюч.
 | NFPA 704 = 
}}
'''Диокси́д углеро́да''' или '''двуо́кись углеро́да''' (также ''оксид углерода(IV)'', '''''углеки́слый газ''''', ''у́гольный ангидри́д'', ''углекислота́'' , формула — '''CO 2 ''') — неорганическое химическое соединение, бинарный кислотный оксид, молекула которого состоит из одного атома углерода и двух атомов кислорода.
При нормальных условиях '''диоксид углерода''' — это бесцветный газ, без вкуса и практически без запаха (в больших концентрациях — с кисловатым «содовым» запахом).
Плотность при нормальных условиях — 1,98 кг/м 3 (в 1,5 раза тяжелее воздуха). При атмосферном давлении диоксид углерода не существует в жидком состоянии, переходя непосредственно из твёрдого состояния в газообразное (возгонка). Твёрдый диоксид углерода называют сухим льдом. При повышенном давлении и обычных температурах углекислый газ переходит в жидкость, что используется для его хранения в различных технологических процессах и в углекислотных огнетушителях.
Концентрация углекислого газа в атмосфере Земли составляет в среднем 0,04 % . Углекислый газ легко пропускает излучение в ультрафиолетовой и видимой частях спектра, которое поступает на Землю от Солнца и обогревает её. В то же время он поглощает испускаемое Землёй инфракрасное излучение и является одним из парниковых газов, вследствие чего должен участвовать в процессе глобального потепления  — это часть научного консенсуса по изменению климата. Изначально, до появления жизни, углекислый газ составлял основу атмосферы Земли и его уровень снижался от десятков процентов до долей одного в результате процесса фотосинтеза. Постоянный рост содержания этого газа в атмосфере наблюдается с начала индустриальной эпохи. Деятельность человека, прежде всего сжигание ископаемого топлива, увеличила его долю в атмосфере Земли примерно с 280 ppm (частей на миллион) в начале индустриализации до 407,8 ppm в 2018 году . Рост содержания углекислого газа выше, до определённой концентрации, приводит к появлению облаков из углекислоты, что ведёт к похолоданию . Оба эти явления объясняют, почему температурные условия существования жизни на Земле относительно стабильны в течение миллиардов лет. 
История
Двуокись углерода была одним из первых газов, получивших название. В XVII веке фламандский химик Йохан Баптиста ван Гельмонт заметил, что масса древесного угля уменьшалась, когда он сжигался, потому что масса оставшейся золы была меньше массы используемого древесного угля. Его интерпретация заключалась в том, что остальная часть древесного угля превратилась в невидимое вещество, которое он назвал газом или spiritus sylvestre («лесной дух») .
Свойства углекислого газа более тщательно изучил шотландский врач Джозеф Блэк. В 1754 году он обнаружил, что при смешивании растворов карбоната кальция с кислотами выделяется газ, который он назвал «неподвижным воздухом» . Он понял, что этот газ тяжелее воздуха и не поддерживает процессы горения. Когда газ вводили в раствор гидроксида кальция, он мог образовывать осадок. С помощью этого явления Джозеф Блэк показал, что углекислый газ содержится в дыхании млекопитающих и выделяется в результате микробиологической ферментации. Его работа доказала, что газы могут участвовать в химических реакциях, и внесла свой вклад в дело теории флогистона .
Джозефу Пристли удалось создать первую газированную воду в 1772 году, переведя серную кислоту в известковый раствор и растворив полученный диоксид углерода в стакане с водой . Однако обнаружил связь между углекислым газом и угольной кислотой гораздо раньше. В 1823 году Гэмфри Дэви и Майкл Фарадей сжижали углекислый газ, увеличив давление . Первое описание твёрдого углекислого газа принадлежит Адриену Тилорье, который открыл в 1834 году герметичный контейнер с жидким углекислым газом и обнаружил, что при самопроизвольном испарении происходит охлаждение, с образованием в результате твёрдого СО 2 .
Нахождение в природе
 
Углекислый газ содержится в атмосфере, гидросфере, литосфере и биосфере. Обмен углерода между ними происходит в основном за счёт двуокиси углерода. В 2015 году в атмосфере содержалось примерно около 830 гигатонн (830 миллиардов тонн) углерода в форме двуокиси углерода . Гидросфера содержит около 38 тератонн углерода в виде физически растворённого диоксида углерода, а также растворённых гидрокарбонатов и карбонатов. Литосфера содержит самую большую долю химически связанного диоксида углерода. Карбонатные породы, такие как кальцит и доломит, содержат около 60 петатонн углерода . Кроме того, большие количества углерода хранятся в районах вечной мерзлоты, таких как тундры арктических и полярных антарктических регионов, в бореальных хвойных лесах или высоких горах и на болотах .
Свойства
Физические
 углекислого газа на диаграмме Эндрюса]]
 не плавясь возгоняется и превращается сразу в углекислый газ]]
Диоксид углерода (углекислый газ) — бесцветный газ, при малых концентрациях в воздухе не имеет запаха, при больших концентрациях имеет характерный кисловатый запах газированной воды. Тяжелее воздуха приблизительно в 1,5 раза.
Молекула углекислого газа линейна, расстояние от центра центрального атома углерода до центров двух атомов кислорода 116,3 пм.
При температуре −78,3 °С кристаллизуется в виде белой снегообразной массы — «сухого льда». Сухой лёд при атмосферном давлении не плавится, а испаряется, не переходя в жидкое состояние, температура сублимации −78 °С. Жидкий диоксид углерода можно получить при повышении давления. Так, при температуре 20 °С и давлении свыше 6 МПа (~60 атм) газ сгущается в бесцветную жидкость. В тлеющем электрическом разряде светится характерным бело-зелёным светом.
Негорюч, но в его атмосфере может поддерживаться горение активных восстановителей, например, щелочных металлов и щёлочноземельных — магния, кальция, бария.
Углекислый газ образуется при гниении и горении органических веществ. Содержится в воздухе и минеральных источниках, выделяется при дыхании животных и растений. Растворим в воде (0,738 объёмов углекислого газа в одном объёме воды при 15 °С).
Химические
По химическим свойствам диоксид углерода относится к кислотным оксидам. При растворении в воде образует нестойкую угольную кислоту. Реагирует со щелочами с образованием её солей — карбонатов и гидрокарбонатов. Вступает в реакции электрофильного замещения (например, с фенолом) и нуклеофильного присоединения (например, с магнийорганическими соединениями).
Оксид углерода(IV) останавливает горение, вытесняя кислород из зоны реакции. В нём горят только некоторые активные металлы :
: 2Mg + CO2 -> 2MgO + C .
Взаимодействие с оксидом активного металла:
: CaO + CO2 -> CaCO3 .
При растворении в воде образует равновесную смесь раствора диоксида углерода и угольной кислоты, причём равновесие сильно сдвинуто в сторону разложения кислоты:
: CO2 \uparrow + H2O \rightleftarrows H2CO3 .
Реагирует со щелочами с образованием карбонатов и гидрокарбонатов:
: Ca(OH)2 + CO2 -> CaCO3 v + H2O (качественная реакция на углекислый газ),
: KOH + CO2 -> KHCO3 .
Биологические
 
Организм человека выделяет приблизительно 1 кг углекислого газа в сутки .
Этот углекислый газ переносится от тканей, где он образуется в качестве одного из конечных продуктов метаболизма, по венозной системе и затем выделяется с выдыхаемым воздухом через лёгкие. Таким образом, содержание углекислого газа в крови велико в венозной системе, уменьшается в капиллярной сети лёгких, и мало в артериальной крови. Содержание углекислого газа в пробе крови часто выражают в терминах парциального давления, то есть давления, которое бы имел содержащийся в пробе крови в данном количестве углекислый газ, если бы весь объём пробы крови занимал только он .
Содержание углекислого газа в крови человека приблизительно таково:
: 
Углекислый газ транспортируется в крови тремя различными способами (точное соотношение каждого из этих трёх способов транспортировки зависит от того, является ли кровь артериальной или венозной).
* Бо́льшая часть углекислого газа (от 70 % до 80 %) преобразуется ферментом карбоангидразой эритроцитов в ионы гидрокарбоната при помощи реакции CO2 + H2O -> H2CO3 -> H^+ + HCO3^- .
* Около 5—10 % углекислого газа растворено в плазме крови .
* Около 5—10 % углекислого газа связано с гемоглобином в виде карбаминосоединений (карбогемоглобин) .
Гемоглобин, основной кислород-транспортирующий белок эритроцитов крови, способен транспортировать как кислород, так и углекислый газ. Однако углекислый газ связывается с гемоглобином в ином месте, чем кислород. Он связывается с N-терминальными концами цепей глобина, а не с гемом. Однако благодаря аллостерическим эффектам, которые приводят к изменению конфигурации молекулы гемоглобина при связывании, связывание углекислого газа понижает способность кислорода к связыванию с ним же, при данном парциальном давлении кислорода, и наоборот — связывание кислорода с гемоглобином понижает способность углекислого газа к связыванию с ним же, при данном парциальном давлении углекислого газа. Помимо этого, способность гемоглобина к преимущественному связыванию с кислородом или с углекислым газом зависит также и от pH среды. Эти особенности очень важны для успешного захвата и транспорта кислорода из лёгких в ткани и его успешного высвобождения в тканях, а также для успешного захвата и транспорта углекислого газа из тканей в лёгкие и его высвобождения там.
Углекислый газ является одним из важнейших медиаторов ауторегуляции кровотока. Он является мощным вазодилататором. Соответственно, если уровень углекислого газа в ткани или в крови повышается (например, вследствие интенсивного метаболизма — вызванного, скажем, физической нагрузкой, воспалением, повреждением тканей, или вследствие затруднения кровотока, ишемии ткани), то капилляры расширяются, что приводит к увеличению кровотока и соответственно к увеличению доставки к тканям кислорода и транспорта из тканей накопившейся углекислоты. Кроме того, углекислый газ в определённых концентрациях (повышенных, но ещё не достигающих токсических значений) оказывает положительное инотропное и хронотропное действие на миокард и повышает его чувствительность к адреналину, что приводит к увеличению силы и частоты сердечных сокращений, величины сердечного выброса и, как следствие, ударного и минутного объёма крови. Это также способствует коррекции тканевой гипоксии и гиперкапнии (повышенного уровня углекислоты) .
Ионы гидрокарбоната очень важны для регуляции pH крови и поддержания нормального кислотно-щелочного равновесия. Частота дыхания влияет на содержание углекислого газа в крови. Слабое или замедленное дыхание вызывает респираторный ацидоз, в то время как учащённое и чрезмерно глубокое дыхание приводит к гипервентиляции и развитию респираторного алкалоза.
Кроме того, углекислый газ также важен в регуляции дыхания. Хотя организм человека требует кислорода для обеспечения метаболизма, низкое содержание кислорода в крови или в тканях обычно не стимулирует дыхание (вернее, стимулирующее влияние нехватки кислорода на дыхание слишком слабо и «включается» поздно, при очень низких уровнях кислорода в крови, при которых человек нередко уже теряет сознание). В норме дыхание стимулируется повышением уровня углекислого газа в крови. Дыхательный центр гораздо более чувствителен к повышению уровня углекислого газа, чем к нехватке кислорода. Как следствие этого, дыхание сильно разрежённым воздухом (с низким парциальным давлением кислорода) или газовой смесью, вообще не содержащей кислорода (например, 100 % азотом или 100 % закисью азота) может быстро привести к потере сознания без возникновения ощущения нехватки воздуха (поскольку уровень углекислоты в крови не повышается, ибо ничто не препятствует её выдыханию). Это особенно опасно для пилотов военных самолётов, летающих на больших высотах (в случае аварийной разгерметизации кабины пилоты могут быстро потерять сознание). Эта особенность системы регуляции дыхания также является причиной того, почему в самолётах стюардессы инструктируют пассажиров в случае разгерметизации салона самолёта в первую очередь надевать кислородную маску самим, прежде чем пытаться помочь кому-либо ещё — делая это, помогающий рискует быстро потерять сознание сам, причём даже не ощущая до последнего момента какого-либо дискомфорта и потребности в кислороде .
 
Углекислый газ накапливается в помещении при недостаточной вентиляции. При содержании его в воздухе выше 1000 ppm, то есть 0,1 % объёмной концентрации, человек ощущает вялость, затруднённое дыхание («духота»). Превышением по санитарным нормативам считается уровень выше 1400 ppm. При таком показателе уже трудно выполнять работу, трудно нормально засыпать. При уровне более 3000 ppm (0,3 %) человек испытывает тошноту, учащается пульс . Углекислый газ при концентрации его в воздухе 7-10 % (  — ppm) может привести к удушью и потере сознания даже при присутствии достаточного количества кислорода .
Дыхательный центр человека пытается поддерживать парциальное давление углекислого газа в артериальной крови не выше 50 мм ртутного столба. При сознательной гипервентиляции содержание углекислого газа в артериальной крови может снизиться до 10—20 мм ртутного столба, при этом содержание кислорода в крови практически не изменится или увеличится незначительно, а потребность сделать очередной вдох уменьшится как следствие уменьшения стимулирующего влияния углекислого газа на активность дыхательного центра. Это является причиной того, почему после некоторого периода сознательной гипервентиляции легче задержать дыхание надолго, чем без предшествующей гипервентиляции. Такая сознательная гипервентиляция с последующей задержкой дыхания может привести к потере сознания до того, как человек ощутит потребность сделать вдох. В безопасной обстановке такая потеря сознания ничем особенным не грозит (потеряв сознание, человек потеряет и контроль над собой, перестанет задерживать дыхание и сделает вдох, дыхание, а вместе с ним и снабжение мозга кислородом восстановятся, а затем восстановится и сознание). Однако в других ситуациях, например, перед нырянием, это может быть опасным (потеря сознания и потребность сделать вдох наступят на глубине, и в отсутствие сознательного контроля в дыхательные пути попадёт вода, что может привести к утоплению) . Именно поэтому гипервентиляция перед нырянием опасна и не рекомендуется.
Получение
* В промышленных количествах углекислота выделяется из дымовых газов, или как побочный продукт химических процессов, например, при разложении природных карбонатов (известняк, доломит) или при производстве алкоголя (спиртовое брожение). Смесь полученных газов промывают раствором карбоната калия, которые поглощают углекислый газ, переходя в гидрокарбонат. Раствор гидрокарбоната при нагревании или при пониженном давлении разлагается, высвобождая углекислоту. В современных установках получения углекислого газа вместо гидрокарбоната чаще применяется водный раствор моноэтаноламина, который при определённых условиях способен абсорбировать CO2 , содержащийся в дымовом газе, а при нагреве отдавать его; таким образом отделяется готовый продукт от других веществ.
* Также углекислый газ получают на установках разделения воздуха как побочный продукт получения чистого кислорода, азота и аргона.
 ]]
В лабораторных условиях небольшие количества получают взаимодействием карбонатов и гидрокарбонатов с кислотами, например мрамора, мела или соды с соляной кислотой, используя, например, аппарат Киппа :
: CaCO3 + 2HCl -> CaCl2 + H2O + CO2 ^ .
Использование реакции серной кислоты с мелом или мрамором приводит к образованию малорастворимого сульфата кальция, который замедляет реакцию, и который удаляется значительным избытком кислоты с образованием кислого сульфата кальция.
Для приготовления сухих напитков может быть использована реакция пищевой соды с лимонной кислотой или с кислым лимонным соком. Именно в таком виде появились первые газированные напитки. Их изготовлением и продажей занимались аптекари.
Также для получения углекислого газа применяется экзотермическая реакция горения углерода в кислороде :
: C + O2 -> CO2 ^ + 394 kJ .
Применение
 
 
Изображение:Beer gas arrives by tanker nowadays.jpg|Автоцистерна для перевозки сжиженной двуокиси углерода
Изображение:Fire extinguisher in Moscow Metro.jpg|Углекислотный огнетушитель в вагоне Московского метрополитена
Изображение:Автомат газированной воды.jpg|Советский автомат по продаже газированной воды
Изображение:Comp Air.jpg|Бытовой баллончик со сжиженным углекислым газом
Изображение:BB gun with CO2 and BBs.jpg|мини|Пневматический пистолет, использующий баллончик со сжиженным углекислым газом
 
В пищевой промышленности углекислота используется как консервант и разрыхлитель, обозначается на упаковке кодом '''Е290'''.
В криохирургии используется как одно из основных веществ для криоабляции новообразований.
Жидкая углекислота широко применяется в системах пожаротушения и в огнетушителях. Автоматические углекислотные установки для пожаротушения различаются по системам пуска, которые бывают пневматическими, механическими или электрическими.
При сооружении московского метро в XX веке жидкая углекислота использовалась для заморозки грунта.
Устройство для подачи углекислого газа в аквариум может включать в себя резервуар с газом. Простейший и наиболее распространённый метод получения углекислого газа основан на конструкции для изготовления алкогольного напитка браги. При брожении выделяемый углекислый газ вполне может обеспечить подкормку аквариумных растений .
Углекислый газ используется для газирования лимонада, газированной воды и других напитков. Углекислый газ используется также в качестве защитной среды при сварке проволокой, но при высоких температурах происходит его распад с выделением кислорода. Выделяющийся кислород окисляет металл. В связи с этим приходится в сварочную проволоку вводить раскислители, такие как марганец и кремний. Другим следствием влияния кислорода, также связанного с окислением, является резкое снижение поверхностного натяжения, что приводит, среди прочего, к более интенсивному разбрызгиванию металла, чем при сварке в инертной среде.
Углекислота в баллончиках применяется в пневматическом оружии (в газобаллонной пневматике) и в качестве источника энергии для двигателей в авиамоделировании.
Хранение углекислоты в стальном баллоне в сжиженном состоянии выгоднее, чем в виде газа. Углекислота имеет сравнительно низкую критическую температуру +31 °С. В стандартный 40-литровый баллон заливают около 20 кг сжиженного углекислого газа, и при комнатной температуре в баллоне будет находиться жидкая фаза, а давление составит примерно 6 МПа (60 кгс/см 2 ). Если температура будет выше +31 °С, то углекислота перейдёт в сверхкритическое состояние с давлением выше 7,36 МПа. Стандартное рабочее давление для обычного 40-литрового баллона составляет 15 МПа (150 кгс/см 2 ), однако он должен безопасно выдерживать давление в 1,5 раза выше, то есть 22,5 МПа, — таким образом, работа с подобными баллонами может считаться вполне безопасной.
Твёрдая углекислота — «сухой лёд» — используется в качестве хладагента в лабораторных исследованиях, в розничной торговле, при ремонте оборудования (например: охлаждение одной из сопрягаемых деталей при их посадке внатяжку) и так далее. Для сжижения углекислого газа и получения сухого льда применяются углекислотные установки.
Методы регистрации
Измерение парциального давления углекислого газа требуется в технологических процессах, в медицинских применениях — анализ дыхательных смесей при искусственной вентиляции лёгких и в замкнутых системах жизнеобеспечения. Анализ концентрации СО 2 в атмосфере используется для экологических и научных исследований, для изучения парникового эффекта.
Углекислый газ регистрируют с помощью газоанализаторов, основанных на принципе инфракрасной спектроскопии и других газоизмерительных систем. Медицинский газоанализатор для регистрации содержания углекислоты в выдыхаемом воздухе называется капнограф. Для измерения низких концентраций СО 2 (а также CO) в технологических газах или в атмосферном воздухе можно использовать газохроматографический метод с метанатором и регистрацией на пламенно-ионизационном детекторе .
 ). Измерения в обсерватории на горе Мауна-Лоа, Гавайи.]]
Ежегодные колебания концентрации атмосферной углекислоты на планете определяются, главным образом, растительностью средних (40—70°) широт Северного полушария.
Вегетация в тропиках практически не зависит от сезона, сухой пояс пустынь 20—30° (обоих полушарий) даёт малый вклад в круговорот углекислоты, а полосы суши, наиболее покрытые растительностью, расположены на Земле асимметрично (в Южном полушарии в средних широтах находится океан). 
Поэтому с марта по сентябрь вследствие фотосинтеза содержание СО 2 в атмосфере падает, а с октября по февраль — повышается. Вклад в зимний прирост дают как окисление древесины (гетеротрофное дыхание растений, гниение, разложение гумуса, лесные пожары), так и сжигание ископаемого топлива (угля, нефти, газа), заметно увеличивающееся в зимний сезон .
Большое количество углекислоты растворено в океане.
Углекислый газ составляет значительную часть атмосфер некоторых планет Солнечной системы: Венеры, Марса.
Физиологическое действие
Углекислый газ нетоксичен, однако при вдыхании его повышенных концентраций в воздухе по воздействию на воздуходышащие живые организмы его относят к .
В соответствии с ГОСТ 12.1.007-76 диоксид углерода относится к вредным веществам IV класса опасности .
Растворённый в крови углекислый газ активирует дыхательный центр мозга в физиологических и несколько повышенных концентрациях. Незначительные повышения концентрации, вплоть до 0,2—0,4 % (2000—4000 ppm), в помещениях приводят к развитию у людей сонливости и слабости. В значительно более высоких концентрациях он приводит к снижению или устранению рефлекторного респираторного раздражителя, сначала к угнетению дыхания и, наконец, к остановке дыхания . От 5 % углекислого газа во вдыхаемом воздухе возникают головные боли и головокружение, при более высоких концентрациях учащённое сердцебиение (тахикардия), повышение артериального давления, одышка и потеря сознания, так называемая углекислотная анестезия. Концентрация углекислого газа свыше 8 % приводит к отравлению с последующим смертельным исходом в течение 30-60 минут . Накопление углекислого газа в крови называется гиперкапнией.
Для помещений нормальным является уровень CO 2 около 600 ppm (частей на миллион). Повышенные концентрации углекислого газа снижают когнитивные способности людей. Уже при 1200 ppm расширяются кровеносные сосуды в мозге, снижается активность нейронов и уменьшается объём коммуникации между регионами мозга . В школьных классах типичной является концентрация 2000—2500, а общий разброс значений — от 1000 до 6000, это вызывает обеспокоенность у исследователей , поскольку выявлено снижение результатов учеников, выполняющих тестовые задания в душных помещениях .
 
Вдыхание воздуха с повышенной концентрацией этого газа не приводит к долговременным расстройствам здоровья. После удаления пострадавшего из атмосферы с высокой концентрацией углекислого газа быстро наступает полное восстановление здоровья и самочувствия .
Рекомендуемая ПДК в воздухе рабочей зоны для диоксида углерода составляет 9000 мг/м 3 .
В культуре
* CO 2  — песня DJ Smash и Artik & Asti.
См. также
* Углекислый газ в атмосфере Земли
* Жидкий диоксид углерода
* Угольная кислота
* Выхлопные газы
* Лимнологическая катастрофа
* Глобальное потепление
* Торговля эмиссионными квотами
* Монооксид углерода
Примечания
 
Литература
* ''Вукалович М. П., Алтунин В. В.'' Теплофизические свойства двуокиси углерода. — : Атомиздат, 1965. — 456 с.
* ''Гродник М. Г., Величанский А. Я.'' Проектирование и эксплуатация углекислотных установок. — : Пищевая промышленность, 1966. — 275 с.
* 
* ''Тезиков А. Д.'' Производство и применение сухого льда. — : Госторгиздат, 1960. — 128 с.
* ''Талянкер Ю. Е.'' Особенности хранения баллонов со сжиженным газом // Сварочное производство. — 1972. — № 11.
Ссылки
 
 
 
 
* International Chemical Safety Card 0021 
* CID 280  — PubChem 
* CO 2 Диоксид углерода, свойства, применение 
* Фазовая диаграмма (давление-температура) для диоксида углерода
* Диоксид углерода в 3D
* Dry Ice information 
* Phase Diagram of Carbon Dioxide 
* Experiment 071 — Triple Point Phase Transition for Carbon Dioxide
* CO 2 как природный рефрежерант — FAQs 
* Великобритания разрабатывает метод сохранения двуокиси углерода
* Онлайн калькулятор свойств CO 2

'''Бе́рингов проли́в''' ( , ) — межконтинентальный и межокеанский пролив между Северным Ледовитым и Тихим океанами. Разделяет Азию (самая восточная континентальная точка — мыс Дежнёва на российской Чукотке) и Северную Америку (самая западная континентальная точка — мыс Принца Уэльского на американской Аляске).
География
 
 
Наименьшая ширина — 86 километров, наименьшая глубина фарватера — 36 метров. Соединяет Чукотское море (Северный Ледовитый океан) с Беринговым (Тихий океан) .
У берегов Аляски расположены два крупных залива — Нортон-Саунд и Коцебу, у берегов Чукотского автономного округа — Анадырский залив.
Посередине Берингова пролива лежат острова Диомида: российский остров Ратманова — более крупный и расположенный западнее — и американский остров Крузенштерна. Согласно договору о продаже Аляски и Алеутских островов (1867), граница России и США проходит посередине между ними. Расстояние между островами — чуть менее 4 километров. Там же проходит граница часовых поясов UTC+12:00 и UTC−9:00 и международная линия перемены даты .
На острове Ратманова находится пограничная застава — самая восточная в России. На острове Крузенштерна, помимо американских пограничников, есть ещё местные жители, туда осуществляется регулярное воздушное сообщение из города Ном.
Предполагается, что пролив открылся 4,8—7,4 млн лет назад ; что уменьшение пролива 900 тыс. лет назад могло стать одной из причин увеличения продолжительности ледниковых периодов .
История открытия
Назван в честь российского мореплавателя Витуса Беринга, который прошёл по этому проливу в 1728 году. Однако за 80 лет до Беринга, в 1648 году, через пролив из Чукотки на Аляску прошла экспедиция Семёна Дежнёва, попутно посетив острова Ратманова и Крузенштерна, находящиеся посередине пролива .
До этих экспедиций среди европейских картографов бытовало представление, задокументированное примерно с 1560 года, о существовании полумифического Анианского пролива (пролива Аниан) который отмечал границу между Северной Америкой и Азией .
В книге С. П. Крашенинникова «Описание земли Камчатки» (1755 г.) в рассказе о Беринговом море и Алеутских островах Берингов пролив упоминается ещё под своим старинным названием :
 Море, разделяющее Камчатку от Америки, островами наполнено, которые мимо южно-западного конца Америки до пролива Аниянова таким же непрерывным порядком простираются, как Курильские до Японии. Сей порядок островов между 51 и 54 градусами ширины находится, и лежит прямо в восточную сторону, а начинается с небольшим в пяти градусах от камчатского берега. 
Доисторическое заселение Америки
 
В антропологии Берингов пролив периода около 10 тыс. лет назад и ранее рассматривается как Берингов перешеек, по которому люди — палеоиндейцы — заселили Америку, став известными нам индейцами. Согласно новейшим исследованиям, первые переселенцы попали в Америку одной волной из Сибири не ранее 23 тыс. лет назад в разгар последнего ледникового периода . Отдельно, около 5,5 тыс. лет назад, произошёл приход инуитов и эскимосов, распространившихся по всей Арктике (путь их попадания из Сибири в Аляску остаётся загадкой, так как сухопутного перехода между ними тогда не было ).
Хронология моделей миграции делится на две шкалы. Одна шкала основана на «короткой хронологии», согласно которой первая волна переселения в Америку произошла не ранее 14 — 16 тыс. лет назад. Результаты исследований, проведённых Рутгерским университетом, теоретически показали, что всё коренное население Америки произошло всего лишь от 70 индивидуумов, прибывших в 14—12 тыс. лет назад по Берингову перешейку, существовавшему тогда между Азией и Америкой . По другим оценкам, фактический размер популяции коренных американцев был ок. 250 человек .
Сторонники «длинной хронологии» считают, что первая группа людей прибыла в западное полушарие гораздо раньше, возможно 20 — 50 тыс. лет назад, и, возможно, после неё имели место другие последовательные волны миграций . Палеогенетики, исследовавшие геном девочки, жившей в долине Танана на Аляске ок. 11,5 тыс. лет назад, пришли к выводу, что предки всех американских индейцев одной волной переселились с Чукотки на Аляску в позднем плейстоцене ок. 20—25 тыс. лет назад, до того как Берингия исчезла ок. 20 тыс. лет назад. После этого «древние берингийцы» были в Америке изолированы от Евразии. Между 17 и 14 тыс. лет назад произошло их разделение на северную и южную группы палеоиндейцев из которых сформировались народы, заселившие Северную и Южную Америки .
Правовой статус
 
Так как американо-российский договор об отчуждении Аляскинского полуострова в пользу США оговаривал только территориальные вопросы, касающиеся суши, но никоим образом не оговаривал статуса прилегающих вод и прибрежного шельфа, со времени присоединения Аляски и Алеутских островов к Российской империи (''de jure'' в соответствии с Высочайшим Именным Указом Её Величества Императрицы Екатерины II от 2 марта 1766 г.; ''de facto'' открытие материка русскими мореплавателями произошло ранее — 21 августа 1732 г.) до 12 июня 1991 г. включительно, то есть до вступления в законную силу соглашений, подписанных 1 июня 1990 г. в ходе встречи в Копенгагене Министра иностранных дел СССР Э. А. Шеварднадзе с Госсекретарём США Дж. Бейкером и территориальных уступок СССР в пользу США в рамках соответствующих соглашений (принципиальная договорённость между главами двух государств была достигнута ранее, в ходе Вашингтонского саммита Президента СССР М. С. Горбачёва и Президента США Дж. Буша-старшего), Берингов пролив, от побережья Чукотки на западе до побережья Аляски на востоке, имел статус внутренних вод России (точно так же, как, например, Босфорский пролив для Турции). Однако в советское время этот вопрос не педалировался ни советской стороной (так как формально СССР не признавал себя государством-правопреемником Российской Империи и её международно-правовых соглашений, включая договорённости о статусе Берингова пролива, судоходстве и рыболовстве в указанных водах, соответственно, перед советскими юристами не ставилось задачи подвести нормативно-правовую базу под какие-либо территориальные претензии), ни американской стороной (так как американцы, пользуясь молчаливым попустительством советской власти, использовали эти воды для нужд судоходства и рыбного промысла) .
Подписание Шеварднадзе по указанию Горбачёва соглашения «О линии разграничения морских пространств между СССР и США» носило келейный характер, его по сути дела скрывали от советского населения, — на протяжении нескольких лет в советской, а затем российской прессе и публицистике этот вопрос не публиковался и не обсуждался, в то время как западная пресса открыто сообщала об очередной победе американской дипломатии. Как утверждает академик А. И. Фурсов, заключение этого соглашения нанесло большой ущерб территориальной целостности и экономике России, поскольку в пользу американской стороны были безвозмездно отчуждены часть исключительной экономической зоны и участок континентального шельфа России .
Тоннель под проливом
 
Периодически, начиная с конца XIX века и по сей день на уровне специалистов , а иногда даже и правительств (главным образом России и США) обсуждаются целесообразность и возможности строительства тоннеля или моста через Берингов пролив для соединения Чукотки с Аляской, но в силу разных причин технического, экономического и политического характера ни одна из идей до сих пор не доведена до реализации . Тема строительства тоннеля регулярно возвращается на стол экспертов .
Интересные факты
В августе 2008 года Стив Бёрджесс и Дэн Эванс пересекли Берингов пролив на автомобиле-амфибии .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Гидра́т аммиа́ка''' ''(гидрокси́д аммо́ния, аммиа́чная вода́, е́дкий аммо́ний, е́дкий аммиа́к)'' — неорганическое соединение, образующееся при взаимодействии аммиака с водой и диссоциирующее в воде с образованием катионов аммония и гидроксид-анионов (слабое основание). Зарегистрирован как пищевая добавка E527.
:: \mathsf{NH_3 + H_2O \rightleftarrows NH_3\cdot H_2O \rightleftarrows NH_4^+ + OH^-} 
Реакция образования гидроксида аммония обратима, поэтому в водных растворах гидроксид аммония находится в равновесии с аммиаком, обусловливающим резкий запах таких растворов.
Подобно щелочам изменяет окраску индикаторов.
Использование водных растворов аммиака в сферах промышленности
Водные растворы аммиака, в которых он существует преимущественно в форме гидроксида аммония, носят название ''аммиачная вода'' (промышленно выпускается водный раствор аммиака с массовой долей аммиака 25 % (ГОСТ 9-92), который получают насыщением синтетическим газообразным аммиаком или аммиаком, образующимся при коксовании каменных углей в коксовых печах). Аммиачная вода применяется для получения солей аммония (азотные удобрения), в производстве соды, красителей и др., слабый (обычно 10%-й) раствор — нашатырный спирт.
Безопасность
Аммиачная вода — токсичное вещество. В соответствии с ГОСТ 12.1.007-76 аммиачная вода относится к токсичным малоопасным веществам по степени воздействия на организм , 4-го класса опасности .
Обладает резко выраженными прижигающим и раздражающим действиями; вредно воздействует на центральную нервную систему.
Рекомендуемая ПДК 20 мг/м³ (в воздухе рабочей зоны). ЛД50 на крысах — 100—200 мг/кг.
Применение
В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки '''E527'''.
В сельском хозяйстве используется в качестве удобрения .
Примечания
 
Литература
* 
* Врублевский А. И. Основы химии

В Википедии приветствуется размещение изображений, видео и звуков на страницах статей. Чтобы добавить в статью картинку или схему, вы должны провести некоторую подготовительную работу.
Предварительно медиафайлы должны быть сохранены либо на Викискладе, общем для всех языковых версий, либо в русскоязычном разделе Википедии. Викисклад — предпочтительнее, так как позволяет использовать файл во всех языковых версиях без непосредственной загрузки в каждую из них, что очень удобно при переводе статей.
__TOC__ 
Где взять изображения
 
 
 
type=search
width=35
buttonlabel=Go
searchbuttonlabel=Искать файл в русской Википедии
namespaces=Файл
 
 
 
Возможно, нужное вам изображение уже есть в нашем разделе Википедии: воспользуйтесь поиском по предполагаемому имени файла или просмотрите список изображений по темам.
Попробуйте найти изображение на Викискладе; обратите внимание на ссылки дополнительных инструментов поиска справа вверху.
Если вы нашли изображение в одном из иноязычных разделов Википедии (или другом проекте Викимедиа) (например, :en:File:Marie Calm.jpg), то вам придётся перенести его — либо на Викисклад (что позволит использовать его в любых проектах и языковых разделах), если это позволяет лицензия, либо в русскую Википедию (или в необходимый языковой раздел необходимого проекта). Непосредственное использование изображений из иноязычных разделов Википедии или между различными проектами Викимедиа не поддерживается.
Бывает, что изображение нашлось, но его качество вас не устраивает. Если у вас есть более качественное изображение с тем же содержанием, то имеет смысл загрузить его под тем же названием, то есть заменить старое изображение.
Если подходящего изображения в Википедии не нашлось
* Фотографию реального объекта или явления лучше сделать самостоятельно цифровой камерой. Можно использовать и обычную плёночную камеру, а потом отсканировать снимки (ещё лучше — негативы), но это не так рационально.
* Чертёж, схему, диаграмму можно нарисовать, используя какую-либо графическую или оформительскую программу. Другой вариант: аккуратно нарисовать всё на бумаге, а потом отсканировать. Можно использовать даже очень некачественные рисунки и наброски ваших схем, но в таком случае после загрузки необходимо оставить заявку на улучшение изображения в Графической мастерской, и там, если это возможно, вам помогут.
* Брать изображения из Интернета и сканировать иллюстрации из книг можно, только соблюдая критерии добросовестного использования. Исключение составляют репродукции тех картин и иллюстраций, которые уже перешли в общественное достояние (см. Википедия: Источники изображений). Если не нашлось свободных иллюстраций или таких изображений, на которые есть разрешение, а также по каким-то причинам нельзя воспользоваться текущими правилами добросовестного использования, то можно использовать шаблон External media. Это позволит создать в статье ссылку на внешние (размещённые не в Википедии и не на Викискладе) медиа-материалы, содержащие нужное изображение.
* В случае если для статьи нужна иллюстрация, но вы не смогли найти изображение с подходящей лицензией, стоит разместить в статье шаблон , чтобы привлечь внимание участников, у которых могут быть необходимые изображения.
* Также можно обратиться к другим участникам с просьбой загрузить фотографии (Википедия:Запросы на фотографии и иллюстрации).
* В случае неизвестной лицензии важного файла можно ограничиться шаблоном .
Требования к медиафайлам
Изображение, видео или звук, который вы собираетесь поместить в свою статью, должно соответствовать ряду требований:
* Соблюдение авторского права: '''никогда не помещайте в Википедию медиафайлы, если это не разрешено их правообладателями.'''
* При загрузке изображений людей учитывайте, что во многих случаях требуется получить согласие человека на публикацию его фотографии.
* Используйте правильный формат медиафайлов (см. commons:Commons:Media for cleanup/ru):
** Для файлов изображений
*** SVG — для векторных изображений;
*** JPEG — для неподвижных растровых изображений с преобладанием плавных цветовых переходов (фотографии, репродукции художественных произведений);
*** PNG — для неподвижных растровых изображений с резкими границами между цветными областями (схемы, карты, скриншоты программ, изображения символов и т. д.);
*** GIF — для подвижных (анимированных) растровых изображений;
*** если ваши изображения имеют другие форматы, то конвертируйте их в рекомендуемые.
** Для файлов видео — WebM или OGV. Большинство популярных форматов видео, включая MKV, AVI, WMV или MP4, не поддерживаются MediaWiki, поэтому перед загрузкой видео необходимо конвертировать в один из ранее указанных. Использование формата WEBM предпочтительнее, так как файлы с данным расширением лучше сжимаются и имеют меньший по сравнению с OGV размер.
** Для файлов аудио рекомендуется использовать формат OGG. Также поддерживаются форматы MIDI, WebM, FLAC и WAVE. В остальных случаях аудио следует предварительно конвертировать.
* Загружаемые медиафайлы должны иметь '''максимально высокое разрешение''', что обеспечит наилучшую детализацию при их просмотре и высокое качество печати. Максимальный размер файла в Википедии составляет 100 мегабайт, поэтому не уменьшайте их перед загрузкой на сервер! Лучше это сделать с помощью команд разметки Википедии непосредственно при вставке в статью. Старайтесь, чтобы размер файла с уменьшенной копией изображения, которая используется в статье, не превышал 35 килобайт (максимум 70 килобайт). Если размер загружаемого файла превышает 100 Мб (например, продолжительное видео в высоком разрешении), его можно загрузить на Викисклад, для чего предварительно следует включить опцию блочной загрузки. Опция позволяет загружать файлы размером до 4 ГБ.
* Желательно загружать изображение без графической подписи, чтобы использовать его и в других языковых разделах. Графическую подпись рекомендуется делать в виде цифр, а в описании файла и в статьях, где он используется, приводить легенду с раскрытием цифр. Также подпись очень просто вставить с помощью вики-разметки.
* Для каждого медиафайла имеется страница с его описанием, которую вы обязаны заполнить. Поэтому приготовьте в обязательном порядке данные об '''источнике''', если автор медиафайла не вы, а также о '''лицензии'''. Если медиафайл загружается из другого языкового раздела Википедии, то указания только на этот раздел недостаточно — всё равно должен быть указан вид лицензии (см. Википедия:Лицензирование изображений).
Желательно также иметь имя автора — фотографа или художника — и подумать над описанием изображения. Последнее должно быть коротким и не отвлекать от самого изображения. Подробнее см. ниже в разделе Описание изображения.
Уместность изображений
 
Не всякое изображение стоит добавлять во всякую статью. Прежде чем добавить изображение в статью, подумайте, нужно ли оно там. Википедия стремится представлять различные точки зрения соответственно тому, насколько широко они представлены в авторитетных источниках по проблеме. Это относится не только к тексту статей, но и к изображениям. См. Википедия:Взвешенность изложения.
Изображения по теме рас, расовых групп, самостоятельно (см. ВП:ОРИСС) подобранные участниками и не подтверждённые профильными авторитетными источниками, выходят за пределы принципа очевидного иллюстрирования ввиду невозможности определить расовую принадлежность индивида и/или характерность его признаков; такие изображения не следует использовать в статьях о расах, расовых группах (см. ''ВП:РАСЫИЗО'').
Загрузка файла в Википедию
«Свободные» изображения, то есть находящиеся в общественном достоянии, сделанные вами или свободно распространяемые по иным причинам, следует загружать на Викисклад (см. «Мастер загрузки»), чтобы их можно было использовать сразу во всех проектах Фонда Викимедиа. Загружать файлы на Викисклад можно сразу же после регистрации в Википедии.
Изображения, не являющиеся полностью свободными из-за отсутствия в соответствующем государстве свободы панорамы, следует загружать в русскоязычный раздел Википедии с простановкой шаблона .
Загружать файлы в русскоязычный раздел Википедии могут только участники, зарегистрированные как минимум 14 дней назад и внёсшие как минимум 20 правок. За это время новые участники имеют возможность лучше ознакомиться с правилами загрузки и не совершать распространённых ошибок. Опытным участникам, которые по каким-либо причинам не отвечают этим критериям, например, активным в других проектах Фонда, администраторы могут присвоить флаг «загружающего» вручную.
Последовательность действий описана на странице '''Загрузить файл'''. В названии файлов различается написание ''ПРОПИСНЫМИ'' и ''строчными'' буквами. При загрузке нового изображения под тем же названием старое изображение сохраняется в истории правок — так же, как текст статей. Если вы считаете нужным удалить старую версию изображения или изображение полностью, обратитесь к администраторам.
Файл под явно неверным названием можно переименовать. Порядок действий для этого описан в правиле Википедия:Переименование файлов.
Загрузка файлов отражается в журнале загрузки файлов. Просмотреть ранее загруженные файлы можно в списке или галерее загруженных изображений либо через категории, входящие в :Категория:Википедия:Файлы.
Описание изображения
После загрузки файла изображения появится ссылка на страницу '''описания''' этого изображения, где необходимо записать название, источник, откуда взято изображение (например, адрес страницы сайта), а также, желательно, фамилию фотографа и/или автора — художника, скульптора и так далее — изображённого произведения. Информацию о лицензии следует поместить вне шаблона (раньше она указывалась в шаблоне). Это, конечно, требует некоторого времени, но лицензию, под которой вы работаете, нужно уважать. Такое описание поможет другим пользователям использовать это изображение в своих статьях.
Для описания изображения рекомендуется использовать специальный шаблон . Формат использования шаблона с примером представления информации о лицензии, в данном случае — GFDL:
 
 
 
 
 
 
Для удобства последующего редактирования лучше оставить комментарий из приведённого выше формата, а собственно текст описания поместить в соответствующую секцию (строку) шаблона сразу после комментария или перед ним — это впоследствии облегчит другим участникам правку шаблона. Если Вы не можете заполнить какую-либо позицию шаблона, просто оставьте в ней текст комментария.
Рекомендуемый формат описания
Ниже приводится рекомендуемый формат описания изображения, реализованный в шаблоне :
 
Если источником изображения является иноязычная Википедия — обязательно следует давать ссылку на исходный файл, а также '''копировать''' сведения, составляющие описание изображения.
Включение в категории
Изображения, загруженные локально в русскую Википедию, желательно включать в специальные категории, входящие в иерархию категорий :Категория:Изображения:Классификация по темам. Названия таких категорий должны обязательно начинаться с префикса "Изображения: " (например, :Категория:Изображения:Футбол).
Изображения, загруженные на Викисклад, категоризируются там же — см. «Commons:Категории».
Вставка файла в статью
Вставка без изменения размеров
Чтобы вставить загруженное изображение в статью, достаточно указать ссылку на него: ''' '''. Синтаксис ссылок на изображения '''одинаков''' как для изображений c Викисклада, так и для изображений, загруженных в местный проект (в русскую Википедию). Алгоритм при этом таков: если есть местное изображение, то показывается именно оно; если же в локальной базе нет изображения с таким именем, то берётся соответствующий файл на Викискладе.
 
«По умолчанию» изображение будет воспроизводиться слева в полную величину, а текст начинаться ниже его. Если вы хотите дать только ссылку на изображение, не приводя его на странице, то поставьте двоеточие перед словом «Файл»: ''' :Файл:Имя файла '''. Щелчок на такую надпись загружает страницу самого изображения. Вот, попробуйте: :Файл:Broom icon.png. svg для показа на страницах сжимается в png, на именно svg формат можно привести ссылку так: Этот файл в формате svg .
Замещающий текст
Некоторые читатели Википедии отключают функцию показа изображений. В качестве замены (вместо изображений) для таких читателей отображается специальный текст — '''пояснение к изображению''', его вписывают в конце после вертикальной чёрточки: ''' '''.
Кроме этого, даже при включённом отображении изображений, замещающий текст будет показываться в виде всплывающей подсказки при наведении курсора мыши на изображение.
Об особенностях такого текста вы можете почитать в статье Замещающий текст для изображений .
Оформление
 
Рамка
Для того чтобы обрамить какое-либо изображение, удобно использовать атрибут '''«border»'''. Таким образом, например, легко решается проблема изображения флагов с белыми полями, сливающимися с фоном страницы.
 
 
Пояснительная подпись
 
Чтобы сделать поясняющую подпись, используется атрибут '''«мини»''':
 
Он заключает изображение в рамку и смещает изображение вправо. В области «Пояснительная подпись» можно применять HTML- и вики-разметку, но не стоит этого делать без необходимости. 
Уменьшение размеров
 
Атрибуты '''«мини»''', '''«миниатюра»''' (или '''«thumb»''', '''«thumbnail»'''), вставленные между именем файла и пояснительной подписью, уменьшают ширину изображения (в зависимости от настроек пользователя — от 120px до 400px; высота изменяется пропорционально), прижимают его вправо и помещают в рамку:
 
Кроме того, справа от пояснительной подписи появляется специальный значок: щёлкнув по нему, можно перейти на страницу изображения и посмотреть его в натуральную величину. Текст располагается слева от значка.
Если изображение нужно вставить в уменьшенном виде, но без рамки и пояснительной подписи — используйте параметр frameless . Например:
 
 
Для получения изображения заданной ширины (высота изменяется пропорционально), запишите её в пикселах (в формате ''ЧИСЛО''рх или ''ЧИСЛО''пкс). При этом не следует злоупотреблять чрезмерно большими значениями параметра. Этот атрибут можно использовать как отдельно, так и совместно с атрибутом «мини» — тогда «мини» добавляет рамку и подпись, но не влияет на размер:
 
 
Или
 
 
Можно задать для изображения не ширину, а высоту:
 
 
Если задать оба параметра, но соотношение сторон у изображения иное, чем соотношение заданных цифр — изображение будет вписано в прямоугольник соответствующего размера, то есть будет взято то значение, при котором размер изображения будет наименьшим.
 
 
Не забывайте о соразмерности изображения и текста. Если статья небольшая, то можно подобрать высоту изображения так, чтобы текст полностью охватывал его. В длинной статье не стоит делать изображения чрезмерно маленькими, иначе они «утонут» в тексте.
Автоматическое масштабирование высоких и широких изображений
 
 
 
Картинки большой высоты и малой ширины в режиме мини и frameless отображаются слишком высокими. В таких случаях рекомендуется поставить параметр . С этим параметром изображение отображается у́же (75 % от обычного изображения), что, как правило, приводит к более удобному восприятию.
: 
Коэффициент в параметре можно изменить, если для очень высоких изображений 0,75 недостаточно:
: 
Таким же способом можно масштабировать очень широкие изображения, например, панорамы. С коэффициентом они отображаются шире обычного. Пропорции при этом сохраняются.
: 
Ширина изображений округляется вверх до 10 пикселей.
Такое автоматическое масштабирование предпочтительнее закреплённой с помощью px ширины.
 
Выбор страницы из многостраничного файла
Если файл многостраничный, то нужную для отображения страницу из него можно выбрать через параметр . Примеры:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Выбор кадра предпросмотра (для видео)
При встраивании файла видео OGV или WEBM в статью, по умолчанию отображается кадр, соответствующий середине видео. Зачастую предлагаемый по умолчанию кадр оказывается неудачным или просто не самым лучшим для иллюстрации, поэтому для выбора более подходящего для отображения кадра следует использовать параметр , равный времени от начала видео в секундах, которому соответствует нужный кадр. Время кадра предпросмотра указывается с точностью до секунды и может быть задано как в виде целого числа секунд, так и в формате ''число_минут : число_секунд''. Пример:
 
 
 
 
На видео отображается таймер с посекундным обратным отсчётом от 10:00 до 0:00. Чтобы выбрать кадр, на котором отображается время 5:55, следует просмотреть время от начала видео до нужного кадра (4 минуты 5 секунд или 245 секунд) и задать его в видео. Запись ''' thumbtime=245 ''' вместо ''' thumbtime=4:05 ''' приведёт к отображению того же кадра предпросмотра.
Расположение на странице
Справа
 
Кроме рассмотренного выше атрибута «мини», прижать изображение вправо можно атрибутом '''«справа»''' («right»). Пример:
 
 
 
В отличие от изображения с атрибутом «мини», в данном случае изображение не оказывается заключённым в рамку, и замещающий текст не указывается в видимой подписи. Однако он всё равно используется в качестве всплывающей подсказки (после наведения курсора мыши на изображение), а также показывается вместо картинки для тех читателей, которые отключили отображение изображений в своём браузере. Поэтому рекомендуется указывать замещающий текст после атрибута «справа», за вертикальной чёрточкой. Пример:
 
 
 
Слева
 
Чтобы прижать изображение к левому краю страницы, используйте атрибут '''«слева»''' (или «left», «none») :
 
 
 
Это работает в том числе и для изображений с атрибутом «мини». Пример:
 
 
 
Текст, следующий за таким изображением, обтекает его справа.
Двух и более изображений
 
Исходный код:
 
 
 
В центре
Используется атрибут '''центр''' (или ''center''):
 
 
 
 
Текст, следующий за таким изображением, не обтекает его ни с одной из сторон, а начинается ниже нижнего края изображения.
Двух и более изображений
Используется Галерея, реализуемая тегом .
Окончание обтекания
Для пометки окончания обтекающего изображение текста используйте шаблон . Текст, расположенный после этого шаблона, будет начинаться с новой строки — и будет располагаться ниже нижнего края любого из изображений, расположенных раньше.
Галереи
Для вставки нескольких изображений в статью (например, изображений картин в статье о художнике), применяется специальный служебный тег , который группирует изображения в галерею.
В простейшем случае используется следующий синтаксис.
 
 
 Example.jpg|1
 Example.jpg|2
 
 
 
 Example.jpg|1
 Example.jpg|2
 
Выравнивание по центру:
 
 Example.jpg|1
 Example.jpg|2
 
 
 Example.jpg|1
 Example.jpg|2
 
Убрать рамки можно, если добавить параметр mode="packed" . Пример:
 
 
Файл:Landschafts Duisburg-Nord - Hochofen 5 - Cowper.jpg|Изображение 1
Файл:Landschaftspark Duisburg Nord.jpg|Изображение 2
Файл:Dortmund Florianturm nachts IMGP8456.jpg|Изображение 3
Файл:Landschaftspark Duisburg-Nord - Hochoefen 1 und 2 vom Sinterplatz.jpg|Изображение 4
 
 
 
Файл:Landschafts Duisburg-Nord - Hochofen 5 - Cowper.jpg|Изображение 1
Файл:Landschaftspark Duisburg Nord.jpg|Изображение 2
Файл:Dortmund Florianturm nachts IMGP8456.jpg|Изображение 3
Файл:Landschaftspark Duisburg-Nord - Hochoefen 1 und 2 vom Sinterplatz.jpg|Изображение 4
 
Кроме изображений, в галерею также можно встроить видео с указанием кадра предпросмотра. Для этого в описании файла видео в галерее следует указать параметр thumbtime в секундах, как и в случае с одиночным видео. Пример:
 
 
Файл:Soyuz TMA-11M Launch.webm|thumbtime=14|Видео с отображаемым кадром на 14 секунде
Файл:Soyuz TMA-11M Launch.webm|thumbtime=42|То же самое видео с отображаемым кадром на 42 секунде
 
 
 
Файл:Soyuz TMA-11M Launch.webm|thumbtime=14|Видео с отображаемым кадром на 14 секунде
Файл:Soyuz TMA-11M Launch.webm|thumbtime=42|То же самое видео с отображаемым кадром на 42 секунде
 
Форматирование галерей
Есть следующие параметры, регулирующие форматирование галереи:
* class
:: class=center Выравнивание галереи по центру страницы.
:: class=left Выравнивание галереи по левому краю страницы.
:: class=right Выравнивание галереи по правому краю страницы.
* style
* caption
* mode
:: mode=traditional Параметр по умолчанию, форматирование описано ниже.
:: mode=nolines Нет границ изображений, нет отступов, подписи расположены по центру под изображениями.
:: mode=packed Все изображения выровнены по высоте, подписи центрированы под изображениями.
:: mode=packed-overlay Все изображения выровнены по высоте, подписи центрированы под изображениями. Полупрозрачный заголовок накладывается на изображения.
:: mode=packed-hover Подобно упакованному наложению, но заголовок виден только при наведении на него.
:: mode=slideshow Просмотр галереи в виде слайдов.
* widths — размер (каждой) картинки по горизонтали (не работает в режиме packed)
* heights — размер (каждой) картинки по вертикали
* perrow — количество элементов в строке (не работает в режиме packed). Не включать perrow теперь рекомендуемое значение по умолчанию. 
* showfilename=yes — с любым значением включает отображение имен файлов для каждого изображения .
Примеры:
 
 
 Файл:NASA-Apollo8-Dec24-Earthrise.jpg|подпись1
 Файл:Mercury in color - Prockter07 centered.jpg|подпись2
 Файл:Portrait of Jupiter from Cassini.jpg|подпись3
 Файл:Buzz Aldrin's bootprint on the Moon, AS11-40-5877 (21472308758).jpg|подпись4
 
 
 
Файл:NASA-Apollo8-Dec24-Earthrise.jpg|подпись1
Файл:Mercury in color - Prockter07 centered.jpg|подпись2
Файл:Portrait of Jupiter from Cassini.jpg|подпись3
Файл:Buzz Aldrin's bootprint on the Moon, AS11-40-5877 (21472308758).jpg|подпись4
 
 
 
 Файл:NASA-Apollo8-Dec24-Earthrise.jpg|подпись1
 Файл:Mercury in color - Prockter07 centered.jpg|подпись2
 Файл:Portrait of Jupiter from Cassini.jpg|подпись3
 Файл:Buzz Aldrin's bootprint on the Moon, AS11-40-5877 (21472308758).jpg|подпись4
 
 
 
Файл:NASA-Apollo8-Dec24-Earthrise.jpg|подпись1
Файл:Mercury in color - Prockter07 centered.jpg|подпись2
Файл:Portrait of Jupiter from Cassini.jpg|подпись3
Файл:Buzz Aldrin's bootprint on the Moon, AS11-40-5877 (21472308758).jpg|подпись4
 
Полное описание синтаксиса тега gallery см. на mw:Help:Images#Gallery syntax.
Шаблон «Несколько изображений»
 
При необходимости объединения изображений в галерею с общей подписью, либо в галерею, расположенную вертикально, можно использовать шаблон . Например, код
 
 
даст нам следующий результат:
 
 
Дополнительные возможности
Использование многоязычных изображений
 
На Викискладе также есть многоязычные изображения в формате SVG. Особенность формата SVG заключается в том, что он может содержать интегрированный перевод на несколько языков. Перед использованием такого файла убедитесь, что он содержит интегрированный перевод на русский язык.
Исходный код для вставки изображения без изменения размеров:
 
или с изменением:
 
Ссылки и надписи поверх изображений
Существует возможность создавать надписи и ссылки поверх изображений. Примером использования данной возможности может служить карта городов Германии, в которых проходил чемпионат мира по футболу 2006 года:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Исходный текст для этого примера:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шаблон, осуществляющий эту возможность — ; на него есть перенаправление 
Если необходимо, можно добавить выносные линии при помощи шаблона .
 
 
 
 
Исходный текст:
 
 
 
 
 
См. также Проект:Астрономия/Иллюстрирование статей об астрономических объектах.
Отображение части изображения
 
 
Исходный текст для этого примера:
 
 
 
 
 
 
 
Скрывается прокрутка и поочерёдно задаётся отступ от верхнего, правого, нижнего и левого края. Следует помнить, что изображение загружается полностью в том разрешении, которое указано, несмотря на то, что отображается только часть его.
Отображение рядом с карточками
Когда изображение выравнено по правому краю и находится на одном уровне с карточкой, оно автоматически опускается под карточку. Чтобы изображение показывалось рядом с карточкой, его необходимо обернуть в таблицу или в Шаблон:float box.
: 
Imagemap
 
 
Параметры
 
Координаты задаются для оригинального размера изображения (например, :Файл:Foo.svg — 512 × 336).
Примеры
 
Подсветка и мобильные устройства
 
Image:KB Eng-Rus QWERTY(ЙЦУКЕН).svg|450px
desc none
# 
# Строки высотой 60 px, ссылки соответствуют изображению 
# Прямоугольник слева сверху справа снизу ссылка
# 
# Строка спецсимволов
rect 0 0 60 30 Тильда
rect 60 0 120 30 Восклицательный знак
rect 120 0 150 30 Коммерческое at
rect 150 0 180 30 Машинописная кавычка
rect 180 0 210 30 Решётка
rect 210 0 240 30 Номер
rect 240 0 270 30 Доллар
rect 270 0 300 30 Точка с запятой
rect 300 0 360 30 Процент
rect 360 0 390 30 Циркумфлекс
rect 390 0 420 30 Двоеточие
rect 420 0 450 30 Амперсанд
rect 450 0 480 30 Вопросительный знак
rect 480 0 540 30 Звёздочка
rect 540 0 660 30 Круглые скобки
rect 660 0 720 30 Подчёркивание
rect 720 0 780 30 Плюс
# Цифровая строка
rect 0 30 30 60 Гравис
rect 30 30 60 60 Ё
rect 60 30 120 60 Один
rect 120 30 180 60 Два
rect 180 30 240 60 Три
rect 240 30 300 60 Четыре
rect 300 30 360 60 Пять
rect 360 30 420 60 Шесть
rect 420 30 480 60 Семь
rect 480 30 540 60 Восемь
rect 540 30 600 60 Девять
rect 600 30 660 60 Ноль
rect 660 30 720 60 Дефис
rect 720 30 780 60 Равно
rect 780 0 900 60 Backspace
# Первая верхняя
rect 90 60 150 90 Q
rect 150 60 210 90 W
rect 210 60 270 90 E
rect 270 60 330 90 R
rect 330 60 390 90 T
rect 390 60 450 90 Y
rect 450 60 510 90 U
rect 510 60 570 90 I
rect 570 60 630 90 O
rect 630 60 690 90 P
rect 690 60 810 90 Фигурные скобки
# Первая нижняя
rect 0 60 90 120 Табуляция
rect 90 90 150 120 Й
rect 150 90 210 120 Ц
rect 210 90 270 120 У
rect 270 90 330 120 К
rect 330 90 390 120 Е
rect 390 90 450 120 Н
rect 450 90 510 120 Г
rect 510 90 570 120 Ш
rect 570 90 630 120 Щ
rect 630 90 690 120 З
rect 690 90 720 120 Квадратные скобки
rect 720 90 750 120 Х (кириллица)
rect 750 90 780 120 Квадратные скобки
rect 780 90 810 120 Ъ
poly 810 60 900 60 900 180 825 180 825 120 810 120 Ввод
# Вторая верхняя
rect 105 120 165 150 A
rect 165 120 225 150 S
rect 225 120 285 150 D
rect 285 120 345 150 F
rect 345 120 405 150 G
rect 405 120 465 150 H
rect 465 120 525 150 J
rect 525 120 585 150 K
rect 585 120 645 150 L
rect 645 120 705 150 Двоеточие
rect 705 120 765 150 Машинописная кавычка
rect 765 120 795 150 Вертикальная черта
rect 795 120 825 150 Косая черта
# Вторая нижняя
rect 0 120 105 180 Caps Lock
rect 105 150 165 180 Ф
rect 165 150 225 180 Ы
rect 225 150 285 180 В
rect 285 150 345 180 А
rect 345 150 405 180 П
rect 405 150 465 180 Р
rect 465 150 525 180 О
rect 525 150 585 180 Л
rect 585 150 645 180 Д
rect 645 150 675 180 Точка с запятой
rect 675 150 705 180 Ж
rect 705 150 735 180 Машинописный апостроф
rect 735 150 765 180 Э
rect 765 150 825 180 Обратная косая черта
# Третья верхняя
rect 75 180 135 210 Вертикальная черта
rect 135 180 195 210 Z
rect 195 180 255 210 X
rect 255 180 315 210 C
rect 315 180 375 210 V
rect 375 180 435 210 B
rect 435 180 495 210 N
rect 495 180 555 210 M
rect 555 180 675 210 Угловые скобки
rect 675 180 705 210 Вопросительный знак
rect 705 180 735 210 Запятая
# Третья нижняя
rect 0 180 75 240 Shift
rect 75 210 135 240 Обратная косая черта
rect 135 210 195 240 Я
rect 195 210 255 240 Ч
rect 255 210 315 240 С
rect 315 210 375 240 М
rect 375 210 435 240 И
rect 435 210 495 240 Т
rect 495 210 555 240 Ь
rect 555 210 585 240 Запятая
rect 585 210 615 240 Б
rect 615 210 645 240 Точка
rect 645 210 675 240 Ю
rect 675 210 705 240 Косая черта
rect 705 210 735 240 Точка
rect 735 180 900 240 Shift
# Пробельная строка
rect 0 240 90 300 Ctrl
rect 90 240 150 300 Windows
rect 150 240 240 300 Alt
rect 240 240 600 300 Пробел
rect 600 240 690 300 Alt
rect 690 240 750 300 Windows (клавиша)
rect 750 240 810 300 Меню
rect 810 240 900 300 Ctrl
 
 
Если окружить карту изображений тегом , включится подсветка зон. При проведении мышкой над зоной появится жёлтое пятно, указывающее её границы. При нажатии на ссылку «показать ссылки текстом», появляется дополнительная область со списком ссылок в порядке описания их в теге , и подсветка действует одновременно на карте и в «ссылках текстом».
Подсветка решает ещё одну проблему: на многих мобильных устройствах нет возможности использовать карту изображений из-за отсутствия мыши. При включённой подсветке все ссылки становятся доступны в зоне «ссылок текстом».
См. также
* Википедия:Совет дня/24 февраля (об Imagemap)
* Википедия:Совет дня/24 марта (о link=)
* Описание расширения ImageMap 
Увеличение изображения
 
Иногда изображение, размещенное на странице Википедии, меньше по размеру, чем следовало бы, сообразуясь с его содержимым. Было бы удобнее увеличить его, чтоб рассмотреть подробности, но это не представляется возможным из-за строения страницы или ограничений, наложенных на максимально возможный размер изображений (например, когда определённое изображение требует размеры, превышающие размер экрана). В большинстве случаев изображение можно поместить в уменьшенном варианте, и надо нажать на ссылку в углу, позволяющую перейти на страницу описания изображения в Википедии или на Викискладе. Существует возможность избежать этого и увеличить изображение, не покидая просматриваемоей страницы. Это может быть полезно, например, для различных карт и схем, на которые удобно смотреть время от времени, читая текст. Кроме того, иногда уход со страницы разрушает информацию, добавленную к изображению различными шаблонами, например, указание надписей или точек на картах, или Карту изображений. В таких случаях необходимо остаться на странице. Это можно сделать с помощью шаблона . Для примера представлен результат кода . Специально для карты изображений существует шаблон .
Графики
Запросить создание сложных графиков можно на ВП:ФТ.
* mw:Extension:Graph/Demo
* mw:Extension:EasyTimeline
* Википедия:Форум/Архив/Технический/2016/11#Включаем карты на ру-вики
* Википедия:Форум/Архив/Технический/2016/12#Datasets: Таблицы данных и карты теперь доступны с Викисклада Википедия:Форум/Архив/Технический/2016/04#Shared tabular data storage for Commons!
* Википедия:Создание временных диаграмм
* пример публикации и svg и кода графика Graph:Chart сразу на commons
Рекомендации
 
 
Оформление ознакомительного рисунка
Многие статьи Википедии содержат один рисунок (ознакомительный), иллюстрирующий главную мысль статьи. В этом качестве для биографической статьи используется портрет, для статьи о бытовой технике — фотография предмета статьи, для статьи об общественном движении — его символ или флаг, и так далее.
Рекомендуется именно этим изображением и начинать статью. Такое изображение должно обязательно иметь атрибут ''мини'' и пояснительную подпись. Пример:
 
Размеры изображений
Поскольку разрешение экрана у всех разное, каждый читатель Википедии может в личных настройках выбрать подходящий ему размер ''мини'' в пределах от 120 до 300 пикселей. Редактируя статью, по возможности не задавайте размеры изображений; вместо этого полагайтесь на собственный выбор читателя. Впрочем, задание специальных размеров рисунка может оказаться оправданным в некоторых специальных случаях. Например, если важные мелкие детали изображения трудно или невозможно различить при уменьшении, тогда его размер придётся специально сделать бо́льшим. Если высота изображения сильно превосходит ширину (или наоборот), можно задать подходящий масштаб с помощью параметра upright. Нежелательно вставлять изображения шириной более 800 пикселей — лучше вставить миниатюру, которую читатель может развернуть на весь экран.
Параметры на русском
Для лучшего понимания вики-текста рекомендуется использовать написание параметров на русском языке.
 
Тип:
File|File|Image|Изображение → Файл
Вид:
thumb/thumbnail → мини/миниатюра
frame/framed → обрамить
frameless → безрамки
Граница
border → граница
Горизонтальное выравнивание
right → справа
left → слева
center → центр
none → без
Вертикальное выравнивание:
sub/super → над
baseline
middle
text-top
text-bottom
top
bottom
upright
link → ссылка
alt → альт
 
Положение иллюстраций
 
 
В общем случае иллюстрации принято располагать справа от текста статьи. Редакторам стоит по возможности избегать того, чтобы левый (выровненный) край текста разрывался изображениями, так как это усложняет восприятие текста и снижает скорость чтения. Вместе с тем в некоторых случаях редакторы всё же принимают решение о желательности размещения иллюстрации слева от текста в случаях, когда такое положение диктуется ориентацией изображенного на ней объекта. Уместное размещение изображений (слева или справа от текста) может зависеть от положения лица на иллюстрации (если это портрет), или от направления движения объекта (если изображается движущийся объект).
Размещение портретов
 
Если лицо на портрете обращено не прямо к читателю, то его иногда разумно обратить по направлению к тексту статьи:
* если человек изображён анфас, или если мы имеем дело с групповой фотографией, то изображение можно поместить и слева, и справа от текста,
* но если человек изображён в профиль или вполоборота, то по возможности стоит помещать изображение так, чтобы он не казался отвернувшимся от статьи:
** изображённые глядящими направо от читателя — размещаются слева от текста,
** изображённые глядящими налево от читателя — размещаются справа от текста.
Аналогичное правило действует в отношении животных.
Размещение изображений движущихся объектов
 
Если движущийся объект (всадник, телега, автомобиль, летательный аппарат, брошенный предмет) изображён движущимся не прямо к читателю или от читателя, то иллюстрация размещается так, чтобы направление движения объекта было обращено к тексту статьи:
* объекты, изображённые движущимися отвесно вверх (например, взлетающая ракета), или отвесно вниз, или от читателя (взлетающий самолёт, снятый со стороны хвоста), или на читателя (автомобиль, снятый со стороны лобового стекла) — а также групповые снимки предметов, движущихся в различных или противоположных направлениях — могут помещаться и слева, и справа от статьи,
* но если объект изображён движущимся вбок или по диагонали, то иногда лучше бывает поместить изображение так, чтобы он не казался движущимся прочь от статьи:
** изображённые движущимися направо от читателя — размещаются слева от текста,
** изображённые движущимися налево от читателя — размещаются справа от текста.
Недопустимость зеркального отображения иллюстраций
 
Не занимайтесь зеркальным отображением иллюстраций. Даже если, согласно вышеприведённым рекомендациям, направление изображаемого взгляда или движения не соответствует положению какого-либо изображения на странице, не пытайтесь зеркально отобразить само изображение, чтобы изменить направление на обратное. Зеркальное отображение искажает изображённый объект. Следует избегать зеркального отображения иллюстраций.
Нагромождение изображений
Статья может стать трудночитаемой и выглядеть неряшливо, если на странице расположено слишком много изображений при сравнительно малом объёме текста. По этой причине старайтесь включать в небольшую статью наиболее важные иллюстрации и лишь по мере её увеличения подключать дополнительные, либо включать дополнительные изображения в структурированные галереи.
Примечания
 
См. также
* Иллюстрирование в справке MediaWiki
* Лицензирование изображений
* Подготовка изображений к загрузке
* Советы по размещению иллюстраций
Служебные страницы
* Википедия:Источники изображений Содержит список сайтов, содержащих свободные файлы, и специальных поисковиков, помогающих их найти. 
* Список изображений
* Галерея новых изображений
* Загрузить изображение
* Самые используемые изображения
* Некатегоризованные изображения
* Неиспользуемые изображения
 
Ссылки
 
Поиск свободных иллюстраций
* Сайты с изображениями в общественном достоянии 
* Википедия:Источники_изображений — большое количество ссылок на сайты со свободными изображениями (много русскоязычных сайтов, не упомянутых в предыдущем источнике).
* Free Image Search Tool — ищет по другим языковым разделам Википедии, Викискладу, Flickr, WikiTravel, GIMP-SAVVY, everystockphoto, Geograph (UK).
* '''YouTube'''. Можно использовать видеоролики, лицензированные СС-BY (обсуждение на форуме). Стандартная лицензия youtube не разрешает этого делать. Есть специальная опция, позволяющая искать только видеозаписи под лицензией Creative Commons. Для этого необходимо в строке поиска ввести запрос, после этого нажать кнопку «Фильтры» и в выпадающем меню в разделе «Особенности» выбрать «Лицензия Creative Commons». В описании видеороликов в поле лицензия должно быть указано Лицензия Creative Commons — Attribution (разрешено повторное использование). Скачать видео с сервиса или сделать скриншот можно с помощью сторонних утилит или плагинов для браузера, также можно сделать скриншот из видео кнопкой PrintScreen.
Будьте осторожны: многие пользователи указывают свободную лицензию, не имея на то прав! Также за свободными видео можно обращаться на Викисклад. В частности, видео с Ютуба размещается на Викискладе в категории Media from YouTube проставлением шаблона лицензии From YouTube.

События
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .
** 1620—1639 — война за Вальтеллину. Один из эпизодов Тридцатилетней войны .
** Май — вступление Франции в Тридцатилетнюю войну. Французские войска начали военные действия в Пиренеях, во Фландрии и Италии. Сформировалась коалиция Франции, Швеции, Голландии, Мантуи, Савойи и Венеции.
** 30 мая — Пражский мир между императором Священной Римской империи Фердинандом II Габсбургом и протестантскими князьями империи. Его условиями предусматривалось отмена Эдикта о реституции 1629 года и возвращение к Аугсбургскому миру .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 1635—1636 — осада Шенкеншанса .
* 1623—1639 — Турецко-персидская война .
* 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, приведшая к свержению династии Мин .
* 19 мая 1635—1659 — начало Франко-испанской войны .
** 20 мая — сражение при Лез-Авене .
** 24 июня—4 июля — осада Лёвена .
* 30 мая — Саксонский курфюрст, а затем герцог Мекленбурга, курфюрст Бранденбурга и ряд лютеранских князей и городов заключили мир с императором.
* Август—декабрь — восстание Силимы .
** Ночь с 3 на 4 августа — возвращаясь из похода к Чёрному морю Иван Михайлович Сулима с не реестровыми казаками напал на строящуюся крепость Кодак, истребив застигнутый врасплох её гарнизон во главе с французским комендантом Жаном Марионом. Крепость была разрушена .
** В ответ польское правительство направило карательную экспедицию во главе со Станиславом Конецпольским .
** 12 декабря — руководитель восстания гетман Иван Сулима посажен на кол, по некоторым данным четвертован . 
* 12 сентября — заключено Штумсдорфское перемирие между Швецией и Речью Посполитой .
Без точных дат
* Плебейские восстания в Бордо и Перигё.
* Союз англичан с португальцами против голландцев.
* Изгнание османов из Йемена.
* Фахр-ад-дин II разбит турками. Он захвачен в плен и казнён в Стамбуле. Правителем Ливана назначен предводитель йеменитов эмир Алям-ад-дин.
* Эджей-хан, сын Лигдэн-хана, продолжил борьбу с маньчжурами, но был схвачен ими и убит.
* Совет в Хэнани 13 руководителей, представлявших 72 крестьянских отряда. Принят план борьбы. На юге, западе и севере предусматривалась оборона, на востоке — наступление. Среди повстанцев лучшие части находились под командованием Гао Инсяна, Ли Цзычэна и Чжан Сяньчжуна.
* Разногласия между Ли Цзычэном и Чжан Сяньчжуном. Уход Ли Цзычэна и Гао Инсяна в Шэньси. Правительственные войска вытеснили отряды повстанцев (Чжан Сяньчжуна, Цао Цао) из Хэнани.
* Гваделупа и Мартиника становятся французскими колониями.
* Началась колонизация Коннектикута.
* Основан Олёкминск.
* Основано Джунгарское ханство.
* После возвращения униатами православного собора Пресвятой Богородицы (Десятинная церковь), разрушенного в 1240 году при нашествии татаро-монгол, по веление киевского митрополита Петра Могилы, начался разбор развалин храма, где были обнаружены останки святого Владимира Святославича. Тогда же его голова помещается в ковчег в Успенский собор Киево-Печерского монастыря (в настоящее время утрачена), а кисть правой руки — в Софийский собор (в настоящее время утрачена) .
* 1635—1637 — Мехмед IV Гирей, будущий крымский хан, находился в Стамбуле на положении почётного пленника .
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1635 году''
Наука и искусство
* 15 марта — Людовик XIII со свитой исполняют Мерлезонский балет.
* 29 января — Кардинал Ришельё основывает Французскую академию.
* В Переяславе основана иезуитская школа (действовала до 1648 года) .
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1635 году''
 '']]
* Патрик Гордон — российский военный деятель шотландского происхождения.
* Роберт Гук — английский физик.
* Генри Морган — английский пират.
* Иов Анзерский — преподобный Русской церкви.
* Вальрад Нассау-Узингенский (ум. 1702) — военачальник, граф, принц, основатель Узингенской ветви Нассауского дома.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1635 году''
См. также
 
 
* Список воевод России в 1635 году
Примечания

События
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе :    
** 1620—1639 — война за Вальтеллину . Один из эпизодов Тридцатилетней войны .
** 13 мая — сражение при Лигнице .
** 6—7 сентября — битва при Нёрдлингене. Император Священной Римской империи Фердинанд III нанёс шведам решительное поражение при Нёрдлингене, после чего его войска разграбили Вюртемберг. Итогом победы стало вытеснение шведов из Южной Германии .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
** 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, приведшая к свержению династии Мин .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1623—1639 — Турецко-персидская война .
* 1628—1634 — закончилась Ногайско-калмыцкая война. Военный конфликт между Большой Ногайской ордой и Калмыцким ханством .
* 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, ставшая одной из основных причин падения империи Мин .
* 1634 — Битва пяти лам. Вооружённое столкновение между сторонниками правителя Бутана Шабдрунга Нгаванга Намгьяла с одной стороны и силами тибетской династии Цангпа и пятью бутанскими ламами с другой .
* 25 февраля — командующий имперской армией Альбрехт фон Валленштейн был убит в Эгере офицерами согласно приказу короля Германии Фердинанда II Габсбурга. Военные действия развернулись на территории между Дунаем и Майном. Испанские войска направлены из Италии в Нидерланды. Саксонцы оставили шведов .
* 14 июня — в селе Семлёво на реке Поляновке Россия и Речь Посполитая заключили мир, положивший конец русско-польской войне 1632—1634 гг. (Поляновский мир России с Польшей). Король Речи Посполитой Владислав IV отказался от претензий на русский престол .
* 4 июля — основан город Труа-Ривьер, второе по древности поселение современной Канады (после города Квебек, основанного в 1608 году).
* Решающее сражение между армиями маньчжуров и Лигдэн-хана. Лигдэн-хан потерпел поражение и покончил с собой.
* В Голландии начинается «тюльпановый психоз» (тюльпаномания). Начало колоссальной спекулятивной гонки вокруг продажи тюльпанов. В музее Амстердама на одной из плит сохранилась надпись, гласящая, что два каменных дома были куплены в 1634 году за 3 луковицы тюльпана. Тюльпановый бум через несколько лет привёл Голландию к тяжелейшему экономическому кризису.
Англия
* Август — Король Англии Карл I принял решение о строительстве корабля «HMS Sovereign of the Seas» («Повелитель морей»). Решение вызвало большую оппозицию братства Тринити-хауз (англ. Brethren of Trinity House), которое указывало, что нет такого порта в королевстве, который может предоставить укрытие этому кораблю. Однако Карл I в результате добился своего .
* Правительство короля Англии Карла I Стюарта проверило границы королевских лесов и взыскало штрафы с нарушителей. Возобновление сбора «корабельных денег». Осуждение сквайра Гемпдена, доказывавшего незаконность этого налога.
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1634 году''
* 1634—1653 — Господарь Молдавского княжества — Василий Лупу.
Наука и искусство
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1634 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1634 году''
* Иона (преподобный климецкий).
См. также
 
 
* Список воевод России в 1634 году
Примечания

События
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .
** 1620—1639 — война за Вальтеллину. Один из эпизодов Тридцатилетней войны .
** 8 июля — битва при Ольдендорфе .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* Продолжается Крестьянская война (1628—1647) в Китае. Кре­сть­ян­ская ар­мия под предводительством Ван Цзыю­на раз­би­та пра­вительственными вой­ска­ми. Ван Цзы­юн по­гиб, вос­став­шие после поражения в Шаньси отошли в Хэнань и Хэбэй, затем Хубэй и Сычуань . 
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** Июнь — захват Синт-Мартена .
* 1623—1639 — Турецко-персидская война .
* 1628—1634 — Ногайско-калмыцкая война. Военный конфликт между Большой Ногайской ордой и Калмыцким ханством .
* 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, ставшая одной из основных причин падения империи Мин .
* Май-июнь — безрезультатная осада Путивля польско-казацкими войсками.
* 3 июня — русские отряды совершают рейд на Полоцк.
* Август — к Смоленску подошёл Владислав IV с большим войском. Русские войска оказались отрезанными и прижатыми к стенам Смоленска.
* Переговоры шведов (граф Оксеншерна) и французов с Валленштейном. Валленштейн вызвал подозрения Фердинанда.
* В результате народных восстаний турки вынуждены покинуть Йемен.
* Захват Ахмеднагара Шах-Джаханом.
* Начало строительства дворца Пале-Рояль в Париже.
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1633 году''
Наука, техника, технология
* Галилео Галилей в Риме предстал перед судом инквизиции и был обвинён в ереси. Он признал себя виновным и был приговорён к тюремному заключению, заменённому домашним арестом до конца жизни.
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1633 году''
* Апрель — Виллем Дрост, голландский живописец, ученик Рембрандта (ум. 1659).
* Хендрик ван Хёрет — голландский математик. 
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1633 году''
* 7 июля — Лев Сапега, государственный и военный деятель Великого княжества Литовского.
* 11 октября — Филарет, церковный и политический деятель Смутного времени и последующей эпохи, Патриарх Московский и всея Руси.
* 14 ноября — Уильям Эймс (Вильгельм (Вильям) Амезиус (род. 1576) — английский богослов.
* Кристобаль де Меса — испанский поэт, переводчик.
См. также
 
 
* Список воевод России в 1633 году
Примечания

События
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .
** 1620—1639 — война за Вальтеллину. Один из эпизодов Тридцатилетней войны .
** 9 марта — сражение при Бамберге .
** 15 апреля — битва на реке Лех .
** 17 июля—18 сентября — осада Нюрнберга .
** 3 сентября — битва при Фюрте .
** 31 августа (9 сентября) — битва при Альте Весте .
** 16 ноября — битва при Лютцене . Преследуя Валленштейна, шведы появились в Саксонии. В начале битвы погиб Густав Адольф. Правительство возглавил А. Оксеншерн .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
** 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, приведшая к свержению династии Мин .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 9 июня—22 августа — вторая осада Маастрихта (см. 1579 год) .
* 1623—1639 — Турецко-персидская война .
* 1628—1634 — Ногайско-калмыцкая война. Военный конфликт между Большой Ногайской ордой и Калмыцким ханством .
* 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, ставшая одной из основных причин падения империи Мин .
* 1630—1632 — голод в местностях Декана и Гуджарата.
* 1 февраля — закон в Шведской Лифляндии о земских судах. Санкционировалось крепостное право, утверждалась полицейская власть помещика.
* Апрель — Фердинанд назначил Валленштейна главнокомандующим. Арним не препятствовал ему. Крупные крестьянские восстания в Верхней Швабии, Австрии и Чехии. Они помешали Густаву Адольфу проникнуть в Австрию.
* 18 мая — султан Османской империи Мурад IV подавил восстание янычар в Стамбуле.
* Сентябрь — октябрь — близ Канева казнён (согласно другой версии, убит) гетман реестровых запорожских казаков в 1631—32 гг. Иван Петражицкий, по прозвищу ''Кулага'', принимавший участие в восстании Трясила.
* Волнения в Бискайе (Испания).
* Захват англичанами испанских островов Антигуа и Барбуда.
* Неподалёку от Николо-Сердовольского погоста Корельской земли по указу короля Густава II Адольфа было основано селение Сордавалла (швед. ''Sordavalla''), получившее статус города в 1646 году.
* Началось строительство мавзолея-мечети Тадж-Махал.
* Открыт первый в Европе трансграничный почтовый маршрут Рига-Митава (сов. Елгава) .
Русское государство
''Царствование: 1613—1645 — Михаил Фёдорович''
* 1632—1634 — Польско-русская (Смоленская) война .
** 20 (30) июня — Земским собором, в период бескоролевья, объявлена война Речи Посполитой .
** 12 (22) сентября — русское войско под командованием М.Б. Шеина и А.В. Измайлова выступили из Можайска в поход на Речь Посполитую .
** Октябрь — осада Дорогобужа . Русское войско заняло Дорогобуж .
** Октябрь — январь 1633 — русские войска взяли свыше 20 городов к северу и югу от Смоленска . Движение русских крестьян Смоленского и Дорогобужского уездов. Крестьянско-казацкое восстание во главе с И. Балашом.
** 5 (15) декабря — русское войско двинулось к Смоленску .
** 5—30 декабря — осада Новгорода-Северского .
* 25 сентября — отряд енисейского сотника Петра Бекетова заложил Якутский (Ленский) острог на правом берегу реки Лена. Впоследствии перенесён в долину Туймаада и преобразован в город Якутск.
* Деревня Либерцы преобразована в село Люберцы.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1632 году''
* Ноябрь 1632 — 1654 — королева Швеции Кристина.
* 1632—1654 — Господарь Валахии Матвей (Матей) Басараб.
* 1632—1648 — король Польши Владислав IV.
* Взошёл на престол Фасиледэс, король Эфиопии, царствовал под именем Алам Сагад («тот, кому поклоняются»).
Наука
 
* В Киеве начала действовать Киево-Могилянская академия .
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1632 году''
* 8 января — Самуэль фон Пуфендорф, немецкий юрист, философ и историк.
* 15 мая — Адольф Саксен-Эйзенахский, герцог Саксен-Эйзенахский.
* 2 августа — Каспар фон Штилер, немецкий поэт, драматург, учёный и лингвист.
* 29 августа — Джон Локк, британский педагог и философ.
* 24 октября — Антони ван Левенгук, голландский натуралист.
* 30 октября — Кристофер Рен, английский архитектор и математик.
* 31 октября — Ян Вермеер, голландский художник
* 23 ноября — Жан Мабильон, «отец» палеографии и дипломатики.
* 24 ноября — Бенедикт Спиноза, нидерландский философ.
* 28 ноября — Жан-Батист Люлли, французский композитор итальянского происхождения.
* 31 декабря — Аббас II Сефевид, шах Ирана.
* Робинзон Крузо — персонаж книги Даниэля Дефо.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1632 году''
* 30 апреля — Сигизмунд III, король Польши .
* 1632, сентябрь/октябрь — Иван Петражицкий, по прозвищу ''Кулага'' (род. ок. 1570), гетман реестровых запорожских казаков в 1631—32 гг.
* 6 ноября — Густав II Адольф, король Швеции .
* 7 ноября — Готфрид-Генрих Паппенгейм, немецкий граф, главнокомандующий войсками Католической лиги в Тридцатилетней войне.
Примечания
 
 
См.также
 
* Список воевод России в 1632 году

События
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .    
** 1620—1639 — война за Вальтеллину. Один из эпизодов Тридцатилетней войны .
** Лето — вступление Швеции в Тридцатилетнюю войну. Густав II Адольф высадил войска в Померании и вступил в переговоры с курфюрстами Бранденбурга и Саксонии. Густав Адольф получает денежные субсидии от Франции. Густав Адольф вытеснил имперские войска из Померании.
** 25 августа (4 сентября) — Штеттинский договор между Швецией и Герцогством Померания, создавший легальную базу для шведской оккупации Померании во время Тридцатилетней войны .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
** 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, приведшая к свержению династии Мин .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1623—1639 — Турецко-персидская война .
* 1625—1630 — закончилась Англо-испанская война .
* 1628—1631 — война за мантуанское наследство. Война, которая велась за выморочные (с конца 1627 года) герцогства Мантую и Монферрато .
* 1628—1634 — Ногайско-калмыцкая война. Военный конфликт между Большой Ногайской ордой и Калмыцким ханством .
* 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, ставшая одной из основных причин падения империи Мин .
* 1629—1631 — эпидемия чумы в Италии. Серия вспышек бубонной чумы в Италии, опустошивших северную и центральную Италию. Эпидемия, которую часто называют «Великой чумой Милана», унесла, возможно, один миллион жизней, или около 25 % населения страны .
* 1630—1632 — начался голод в местностях Декана и Гуджарата.
* Март—15 мая — Восстание Федоровича. Восстание (бунт) запорожских казаков и крестьян во главе с гетманом нереестровых запорожских казаков Тарасом Федоровичем против Речи Посполитой .
** 20 мая — «Тарасова ночь» — поражение, нанесённое казаками полякам в окрестностях Переяславля, осаждённого польным коронным гетманом Конецпольским .
* Обострение борьбы между Фердинандом II и Максимилианом. Отставка Валленштейна .
* Выход Бергена из состава Ганзы.
* Крупное крестьянское движение в Новотаргском старостве (Малая Польша).
* Шейх Момбасы Юсуф-бен-Ахмед возглавил восстание против португальцев и перебил всех португальцев в Момбасе.
* Племена фульбе и бамбара восстали и осадили Мали. Последний из царей Мали — Маган — оставил столицу. Конец государства Мали.
* Запрет ввоза в Японию европейской литературы и китайской, что-либо упоминавшей о Европе.
* Основание города Бостон.
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1630 году''
* 1630—1648 — Дьёрдь I Ракоци, князь Трансильвании.
Наука и искусство
* Ричард Деламейн создаёт круговую логарифмическую линейку.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1630 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1630 году''
См. также
 
 
* Список воевод России в 1630 году
Примечания

События
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем . 
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи . 
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .   
** 1620—1639 — война за Вальтеллину. Один из эпизодов Тридцатилетней войны .
** 6 марта — Реституционный эдикт изданный императором Священной Римской империи Фердинандом II Габсбургом. Являлся попыткой восстановить религиозные и территориальные установления Аугсбургского мира 1555 года. Все секуляризованные после 1552 года имущества церкви должны быть возвращены католикам. Восстанавливались привилегии и судебная власть епископов. Фердинанд подарил Валленштейну герцогство Мекленбург .
** 22 мая — заключён Любекский мирный договор между Данией и Священной Римской империей закончивший Датский период войны .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
** 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, приведшая к свержению династии Мин .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 30 апреля—14 сентября — осада Хертогенбоса .
* 1623—1639 — Турецко-персидская война .
* 1625—1630 — Англо-испанская война .
* 1626—1629 — окончание Польско-шведской войны .
** Зима 1628/1629 — сражение при Гужно .
** 17 июня — битва под Тшцяно .
** 16 (26) сентября — заключено Альтмаркское перемирие между Швецией и Речью Посполитой. Шведы получили Ригу, всю Ливонию (там образована шведская провинция Лифляндия) и прусские порты (Гданьск, Эльблонг, Пиллау, Клайпеду). Польша лишилась права строить и держать военный флот в Гданьске и других портах .
* 1627—1629 — закончилась Англо-французская война (часть Тридцатилетней войны). Английская корона поддерживала французских гугенотов в их борьбе против королевских войск Людовика XIII. Боевые действия в основном проходили на море .
* 1627—1629 — закончилось третье Гугенотское восстание .
** 12—28 мая — осада Прива .
** 17 июня — осада Алеса. Город сдался после интенсивной осады .
** Вторая осада Монтобана .
** 28 июня — Алесский эдикт. Мирный договор, составленный кардиналом Ришельё и подписанный в Алесе между королем Людовиком XIII и лидерами гугенотов .
* 1628—1631 — война за мантуанское наследство. Война, которая велась за выморочные (с конца 1627 года) герцогства Мантую и Монферрато .
** 1628—1629 — осада Казале .
** 6 марта — штурм Сузы. Взятие французскими войсками горного дефиле в долине Сузы .
* 1628—1634 — Ногайско-калмыцкая война. Военный конфликт между Большой Ногайской ордой и Калмыцким ханством .
* 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, ставшая одной из основных причин падения империи Мин .
* 1629—1631 — началась эпидемия чумы в Италии. Серия вспышек бубонной чумы в Италии, опустошивших северную и центральную Италию. Эпидемия, которую часто называют «Великой чумой Милана», унесла, возможно, один миллион жизней, или около 25 % населения страны .
* 2 марта — Карл I распустил парламент . Палата общин отказалась подчиниться и приняла 3 постановления о том, что налоги нельзя взимать без их утверждения английским парламентом.
* 7 апреля — дата основания колумбийского города Барранкилья.
* Мир Англии с Испанией и Францией. Девять лидеров парламентской оппозиции брошены в Тауэр. Карл сделал своими главными советниками Страффорда и архиепископа Лода.
* Против казацкой старшины выступили нереестровые казаки во главе с Тарасом Фёдоровичем, а также крестьяне. Польская армия потерпела ряд поражений. Реестр увеличен до 8 тыс.
* Крупное восстание крестьян и городской бедноты в Лахиджане и Реште. Правителем провозглашён представитель местной княжеской династии Адиль-шах. С большим трудом войска Сефевидов подавили восстание. Адиль-шах был схвачен и казнён.
* Сильный голод в провинции Шэньси (Китай).
* Калга — султан Крымского ханства Шахин Герай совершил неудачный совместный ногайско—казацкий поход на Крым и бежал в Иран.
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1629 году''
* 1629—1642 — Шах Ирана Сефи Первый.
Наука и искусство
* Изобретена паровая турбина.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1629 году''
* 19 марта — Алексей Михайлович Тишайший, русский царь.
* 17 августа — Ян Собеский, польский полководец.
* Христиан Гюйгенс (1629—1695) — нидерландский механик, физик и математик, создатель волновой теории света.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1629 году''
* 19 января — Анастасий (Кримка), митрополит Молдовы (1608—1617; 1619—1629), каллиграф, миниатюрист и поэт.
* Мехмед III Герай — хан Крыма (1623—1628).
См. также
 
 
* Список воевод России в 1629 году
Примечания

События
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем . 
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи . 
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .   
** 1620—1639 — война за Вальтеллину. Один из эпизодов Тридцатилетней войны .
** Май—август — осада Штральзунда . 
** 22 августа (2 сентября) — битва при Вольгасте . 
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
** 1628—1647 — началась Крестьянская война в Китае, приведшая к свержению династии Мин .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** Сражение у Матансаса .
* 1622—1628 — закончилось восстание Абаза. Военный конфликт вызванный из-за убийства разгневавшихся янычар правителя Османа II .
* 1623—1639 — Турецко-персидская война .
* 1625—1630 — Англо-испанская война .
* 1626—1629 — Польско-шведская война .
* 1627—1629 — Англо-французская война (часть Тридцатилетней войны). Английская корона поддерживала французских гугенотов в их борьбе против королевских войск Людовика XIII. Боевые действия в основном проходили на море .
* 1627—1629 — третье Гугенотское восстание .
** 10 сентября 1627 — 28 октября 1628 — осада Ла-Рошели .
* 1628—1631 — война за мантуанское наследство. Война, которая велась за выморочные (с конца 1627 года) герцогства Мантую и Монферрато .
** 1628—1629 — осада Казале .
* 1628—1634 — началась Ногайско-калмыцкая война. Военный конфликт между Большой Ногайской ордой и Калмыцким ханством .
* 1628—1641 — создание регулярной норвежской армии.
* 1628—1647 — началась Крестьянская война в Китае, ставшая одной из основных причин падения империи Мин .
* 17 марта — собрался третий парламент английского короля Карла I. Принятие парламентом «Петиции о праве».
* 7 июня — Карлу I подана «Петиция о праве». Король утвердил её . 
** Лето — Бекингем убит офицером Фелтоном. На сторону короля перешёл один из лидеров парламентской оппозиции Уэнтуорт (позже граф Страффорд). 
** 20 октября — начало второй сессии парламента. Резкая критика церковной политики Карла.
* 10 августа — в гавани Стокгольма через несколько минут после спуска на воду затонул 64-пушечный корабль «Ваза».
* Неудача Валленштейна при осаде Штральзунда, в обороне которого участвовали и шведы. Войска Валленштейна заняли всю Северную Германию. Ришельё, угрожая Габсбургам, заставил их отказаться от планов вторжения в Данию.
* Взятие крепости гугенотов Ла-Рошели королевскими войсками.
* Баварцы вернули Верхнюю Австрию Габсбургам.
* Французская «Компания 100 акционеров» получила широкие торговые привилегии взамен обязательства доставлять в Канаду 200—300 рабочих в год и содержать их здесь 3 года.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1628 году''
* 1628—1644 — Чжу Юцзянь (Сицзун), Император Китая.
Наука и искусство
* Во Франкфурте вышел в свет труд английского врача и естествоиспытателя Уильяма Гарвея «Анатомическое исследование о движении сердца и крови в животных» (Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1628 году''
* 4 мая — Абу Салим аль-Айяши, марроканский путешественник.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1628 году''
* Иринарх Соловецкий — игумен Соловецкого монастыря, преподобный Русской церкви.
* Блажовский, Мартин — польский писатель и переводчик XVII века.
* Есим — хан Казахского ханства (1598-1628) .
См. также
 
 
* Список воевод России в 1628 году
Примечания

События
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .
** 1620—1639 — война за Вальтеллину. Один из эпизодов Тридцатилетней войны .
** 3 августа — сражение при Гранове .
** 10 (20) ноября — Францбургская капитуляция. Договор обусловивший капитуляцию герцогства Померания перед войсками Священной Римской империи. Подписан герцогом Померании Богуславом XIV и Гансом Георгом фон Арним-Бойценбургом, командовавшим оккупационными силами, входившими в имперскую армию, возглавляемую Альбрехтом фон Валленштейном .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 20 июля—19 августа — четвёртая осада Грунло (см. 1595, 1597 и 1606 год) .
* 1622—1628 — восстание Абаза. Военный конфликт вызванный из-за убийства разгневавшихся янычар правителя Османа II .
* 1623—1639 — Турецко-персидская война .
* 1625—1630 — Англо-испанская война .
* 1626—1629 — Польско-шведская война .
** 17—18 августа — сражение при Диршау .
** 28 ноября — морская битва при Оливе .
* 1627—1629 — началась Англо-французская война (часть Тридцатилетней войны). Английская корона поддерживала французских гугенотов в их борьбе против королевских войск Людовика XIII. Боевые действия в основном проходили на море .
* 1627—1629 — третье Гугенотское восстание .
** 12 июля—27 октября — осада Сен-Мартен-де-Ре. Попытка английских войск под командованием герцога Бэкингема захватить французскую крепость Сен-Мартен-де-Ре на острове Ре (близ Ла-Рошели) .
** 10 сентября 1627 — 28 октября 1628 — осада Ла-Рошели .
* 10 апреля — законодательным актом Чехия присоединена к наследственным землям Габсбургов, её автономия полностью упразднена .
* 23 февраля—18 апреля — Вторжение маньчжуров в Корею. Первая попытка маньчжуров подчинить своему влиянию Корею. Они заняли Пхеньян и продвинулись к Сеулу. Король и сановники бежали на остров Санхва. Абахай принудил их к заключению договора. Корея обязалась выдать отступивших из Ляодуна китайских солдат и отказаться от помощи Китаю, маньчжуры обещали вывести войска. Маньчжуры сожгли Пхеньян и другие города и оставили гарнизоны в Анджу, Чонджу и Ыйджу, но были вытеснены оттуда после народного восстания .
* Попытка нового губернатора Шэньси принудительно взыскать налоги. Широкое крестьянское восстание, переросшее в крестьянскую войну 1628—1647 гг.
* Победы Католической лиги. А. фон Валленштейн создал свою армию, которая грабила и опустошала Чехию и районы Юго-Западной и Средней Германии. Брались огромные контрибуции.
* Голландцы основали факторию в Бенгалии.
* Мехмед III Герай совершил поход против черкесов.
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1627 году''
* 1627—1656 — король Чехии Фердинанд III Габсбург.
* 1627—1658 — падишах Могольской империи Шах-Джахан, сын Джахангира.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1627 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1627 году''
См. также
 
 
Примечания

События
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи :
** 1 апреля—1 мая — захват Салвадор-да-Баия португальцами. Испано-португальская военная экспедиция направленная на возвращение города Салвадор-да-Баия в Бразилии из рук голландской Вест-Индской компании (см. 1624 год) .
** 25 октября — первая битва при Эльмине (см. 1637 год) .
* 1614—1626 — четвёртый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе :
** 1620—1639 — война за Вальтеллину. Один из эпизодов Тридцатилетней войны .
** 28 августа 1624—2 июня 1625 — осада Бреды .
** 9 декабря — подписан Гаагский договор. Подписан Данией с одной стороны, и Англией и Соединёнными провинциями — с другой .
** Вступление Дании в Тридцатилетнюю войну. При помощи англо-голландских денежных субсидий Кристиан IV набрал армию, начавшую военные действия на Эльбе против войск Тилли (Католической лиги). Обострение противоречий между Габсбургами и Виттельсбахами.
** Получив половину субсидии, Яков отправил на Рейн наспех собранный экспедиционный корпус, который был полностью разгромлен испанцами. 
** Английские корабли не сумели захватить испанский «серебряный флот» из Америки. Атака на Кадис отбита с большими потерями для английского флота.
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1621—1626 — Польско-шведская война .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества :
** 24 сентября — битва у Сан-Хуана .
* 1622—1628 — восстание Абаза. Военный конфликт вызванный из-за убийства разгневавшихся янычар правителя Османа II .
* 1623—1639 — Турецко-персидская война .
* 1625—1626 — второе Гугенотское восстание :
** 17 января — битва на реке Блаве между французским королевским флотом во главе с Карлом I Гонзага и Сезаром де Вандом и гугенотским флотом во главе с герцогом Субизом .
** 12—15 сентября — второе сражение у острова Ре .
* 1625—1630 — началась Англо-испанская война .
* Начало весны — битва при Агаиани. Сражение между дворянами Кахетинского царства и войсками Сефевидской империи .
* 25 марта — Марткопская битва. Военное столкновение между грузинским и персидским войсками .
* Июнь — первый парламент Карла I. Потребовал смещения герцога Бекингема.
* Лето — Карахарманское морское сражение между флотилией запорожских казаков и флотом Османской империей под командованием капудана-паши Топала Реджепа-паши. Победа османского флота .
* Сентябрь—5 ноября — религиозные притеснения короля Сигизмунда III, наряду с попыткой поставить под контроль казаков Запорожской Сечи, вызвало восстание под руководством М. Жмайло :
** 25 октября—3 ноября — битва на Куруковом озере и урочище Медвежьи Лозы (возле Кременчуга) .
** 5 ноября — после поражения, казаки переизбрали гетмана, и вместо Жмайло им стал Михаил Дорошенко .
** 6 ноября — казаки подписали Куруковский договор и присягнули на верность польской короне .
* Экспедиция Бекингема для оказания помощи Ла-Рошели. Полная неудача.
* Захват англичанами Барбадоса.
* Вспышка бубонной чумы в Англии. От болезни скончались 35 тысяч человек .
* Основание датской Ост-Индской компании.
* Основание города Тану (Антананариву).
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1625 году''
* 1625—1647 — Фредерик Генрих Оранский, штатгальтер Голландии.
* 1625—1655 — Фердинанд III, король Венгрии (совместно с отцом Фердинандом II).
* 1625—1649 — Карл I, король Англии и Шотландии.
Наука и искусство
 
* Первый понедельник апреля (7) — начало действия романа «Три мушкетёра» Александра Дюма.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1625 году''
* Франческо Д'Андреа (1625- ) — итальянский юрист, философ и политик.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1625 году''
* Яков I Стюарт — английский король.
*  — датский композитор и органист, автор светской и духовной музыки. 
См. также
 
 
Примечания

'''Соль''':
* Соли — класс химических соединений.
** '''Поваренная соль''' — хлорид натрия (NaCl).
**  — противогололёдный материал.
** Морская соль — соль, добываемая из морской воды.
** Нюхательная соль — сильнопахнущая ароматическая смесь.
* Каменная соль, или галит — минерал, источник поваренной соли.
* Волосистая соль — тривиальное название двух минералов.
* Соль (мифология) — персонификация Солнца в скандинавской мифологии.
* Соль (криптография) — препятствие для взлома паролей.
* Соль — неформальное название группы самодельных наркотиков 
Денежная единица
* Перуанский соль — денежная единица Перу с 1863 по 1985 год.
* Перуанский новый соль ( ) — денежная единица Перу с 1993 года.
* Соль ( ) — французская средневековая монета.
Музыка
* Соль — музыкальный звук (G).
* «Соль» — музыкальный проект радиостанции «Наше радио».
* «Соль» — музыкальное шоу на канале РЕН ТВ.
'''Альбомы'''
* «Соль» — студийный альбом группы «Сурганова и Оркестр» (2007).
* «Соль» — студийный альбом Бориса Гребенщикова (2014).
Фамилия
* Соль, Мануэль (род. 1973) — мексиканский футболист, полузащитник.
* Соль, Фран (род. 1992) — испанский футболист, нападающий.
* Соль, Хуан (1947—2020) — испанский футболист.
----
* Кальдерон Соль, Армандо (1948—2017) — президент Сальвадора в 1994—1999 годах.
* Кальдерон Соль де Эскалон, Милена (род. 1945) — сальвадорская правая политическая деятельница.
Топонимы
* Соль — железнодорожная станция Донецкой железной дороги.
* Пуэрта-дель-Соль — центральная площадь Мадрида.
Населённые пункты
* Соль (Берн) — коммуна в кантоне Берн (Швейцария).
* Соль (Закарпатская область) — село в Закарпатской области Украины.
* Соль (микрорайон) — микрорайон в составе Соледара, бывший посёлок городского типа.
Регионы
* Соль (провинция) — регион в северном Сомали.
* Коста-дель-Соль — регион на юге Испании.
* Фуэнте-эль-Соль — муниципалитет в провинции Вальядолид (Испания).
Водные объекты
* Соль (приток Локчима) — река в Республике Коми.
* Соль (приток Лузы) — река в Республике Коми.
* Соль (приток Чёрной) — река в Пермском крае и Республике Коми.
См. также
 
* Хлеб-соль — обрядовое угощение у славян.
* Соль и свет — метафоры, используемые Иисусом Христом в Нагорной проповеди.
* (значения)
*

'''Белору́сский язы́к''' (самоназвание — ''белару́ская мо́ва'') — один из восточнославянских языков славянской группы индоевропейских языков, национальный язык белорусского народа.
Белорусский язык — государственный язык Республики Беларусь (наравне с русским языком), вспомогательный язык некоторых муниципалитетов Польши, официальный язык Союзного государства (наравне с русским языком).
Общее число владеющих — примерно 7 миллионов человек .
Имеет два варианта языковой нормы: доминирующая официальная (''наркомаўка'') и альтернативная (''тарашкевіца''), кодифицированная в 2005 году . Для записи белорусского языка используется кириллический белорусский алфавит, реже и неофициально — белорусский латинский алфавит .
 
Название
Лингвоним «белорусский язык» соотносится с древним этнонимом и топонимом «Белая Русь». В разное время, наряду с названием «русский», были употребительны такие лингвонимы, как «литвинский», «западнорусский» и «кривичский» . Первый был образован от политонима «литвины» — жители Великого княжества Литовского, второй возник от топонима «Западная Русь» . Название же «кривичский язык» появилось в XIX веке: его использовал, в частности, Вацлав Ластовский. В первой половине XX века лингвоним «западнорусский» стал архаичным и перешёл в разряд лексических историзмов .
Лингвогеография
Социолингвистические сведения
 
По данным переписи населения Беларуси 2009 года, родным белорусский язык указали 4 841 319 человек, назвавших себя белорусами, а также 217 015 представителей других национальностей (из них 171 287 поляков), что в сумме составляет 53,22 % населения республики. Кроме того, 1 009 935 назвавших себя белорусами указали белорусский как второй язык, которым они свободно владеют, 271 778 человек других национальностей также указали белорусский как второй язык (в их числе 181 091 русских), что в сумме составляет 13,49 % населения республики. Таким образом, в Беларуси в 2009 году белорусский язык родным назвали 5 058 334 человек, кроме того 1 281 713 человек владели белорусским языком как вторым, в сумме это составило 6 340 047 человек, свободно говорящих по-белорусски. Несмотря на то, что 2/3 населения республики заявили о свободном владении белорусским языком, количество жителей страны, утверждающих, что они разговаривают по-белорусски дома, составило 2 073 853 человек, назвавших себя белорусами, и 153 271 других национальностей (в том числе 120 378 поляков), что составляет в сумме 23,43 % всего населения Беларуси. То есть почти 2/3 населения, владеющих белорусским языком, дома на этом языке не разговаривают . По сравнению с эти цифры отражают тенденцию снижения использования белорусского языка, по результатам предыдущей переписи белорусский язык считали своим родным 73,6 % жителей страны, а в семьях на нём общались 37 % .
По данным Национального статистического комитета Беларуси, по состоянию на 21 февраля 2013 года, в республике на белорусском языке в школах обучались 151 тыс. учащихся, или 16,4 % всех школьников. В детских садах на белорусском языке обучались 11,4 % детей, на белорусском и русском — 3,8 %. В учреждениях среднего образования обучались на белорусском зыке 1,4 тыс. учащихся (0,9 %), на русском и белорусском — 22 тыс. (14,6 %). В вузах на белорусском языке обучались 0,7 тыс. студентов (0,2 %), на русском и белорусском — 160 тыс. (37,4 %) .
Некоторые социологические исследования, ставящие целью определение того, каким языком пользуются белорусы, показывают, что 34 % белорусов заявляли о свободном владении ими белорусским языком, но лишь около 6 % белорусов говорят, что постоянно пользуются белорусским языком, почти 74 % постоянно пользуются русским, а 21 % не пользуются белорусским языком вообще .
По данным переписи 1999 года, преимущественно белорусскоязычными являлись Минская и Гродненская области, преимущественно русскоязычными — город Минск и Витебская, Могилёвская, Гомельская и Брестская области. В то же время родным языком белорусский назвало абсолютное большинство населения во всех этих регионах .
В конце 1990-х отмечено сокращение тиража белорусских изданий (за 1998—1999 год на 27,8 %) . За 2000—2013 годы число ежегодно издаваемых книг и брошюр на белорусском языке в абсолютном выражении выросло с 761 до 1153 (в относительном — с 9,9 % до 10,08 %), а их совокупный тираж уменьшился с 5,9 до 3,9 млн экземпляров (в относительном выражении — вырос с 9,58 % до 12,42 %). Число журналов и прочих периодических изданий на белорусском языке за этот же период увеличилось с 111 до 133, сократившись с 31,36 % до 14,44 % от общего их числа. Их годовой тираж сократился с 4,3 до 2,4 млн экземпляров, а их доля в тираже всех журналов сократилась в 8 раз, с 25,75 % до 3,17 %. Число газет, издаваемых на белорусском языке, сократилось за 2000—2013 с 202 до 189 (с 33,11 % до 28,9 % от общего числа газет). Их разовый тираж сократился с 1,8 до 1,2 млн экземпляров, а годовой тираж — с 215,6 до 121,3 млн экземпляров (с 33,93 % до 26,66 %) .
Социологическая Лаборатория «Новак» в июне 2014 года по заказу «Союза Белорусских писателей» провела исследование, установив, что 99,4 % респондентов читают художественную литературу на русском языке, предпочитают литературу на русском языке 93,7 % опрошенных и 5 % предпочитают литературу на белорусском языке .
Дорожные указатели и названия населённых пунктов на них написаны преимущественно на белорусском, однако в некоторых районах республики встречаются указатели на русском языке (например, в Верхнедвинском и Глубокском районах Витебской области).
В 2010 году руководство республики объявило о планах расширить употребление белорусского языка. Президент Лукашенко заявил: «Государство, как никто другой, ощущает свою ответственность за развитие белорусского языка и является гарантом сохранения целостности и единства его современных литературных норм. Правительством утверждён план мероприятий по популяризации и расширению сферы использования белорусского языка в жизни общества, разработанный с учётом предложений государственных структур, неправительственных организаций, учёных и деятелей культуры» , будет преподаваться специальная лексика на белорусском языке, увеличатся мероприятия, связанные с белорусским языком, в школах и вузах, будут созданы белорусскоязычные журналы и сайты правительственных органов.
В 2011 году по причине низкой востребованности среди потенциальных абитуриентов ряд вузов значительно сократил набор на специальности, связанные с белорусским языком (в частности, в Белорусском государственном педагогическом университете из шести специальностей белорусской филологии были закрыты четыре ). Также стало известно, что курс «Белорусский язык: профессиональная лексика» может быть исключён из учебных программ нефилологических специальностей . В начале 2012 года министр культуры Павел Латушко обратил внимание на то, что предложенные меры по популяризации белорусского языка не выполняются в полной мере . В марте 2012 года была опубликована служебная записка, в которой утверждалось, что во исполнение поручений президента председателю Брестского облисполкома надлежит ''«принять конкретные меры по недопущению проведения руководителями государственных органов, иных организаций политики принудительной белорусификации и искусственного сокращения использования русского языка в их деятельности»'' , а также утверждалось, что автор данной докладной записки подтвердил подлинность документа .
Положение дел с языком в Беларуси иногда сравнивается с положением в Ирландии. Это государство давно избавилось от какой-либо политической зависимости от Великобритании, но главным государственным языком Ирландии по-прежнему остаётся английский. Ирландский язык также является государственным, но его поддерживает в этой роли лишь часть интеллигенции .
Согласно переписи населения 2019 года, белорусский язык считают родным 5,094 млн человек (это примерно 53,2 % населения). Однако разговаривают на нём дома и в повседневной жизни 2,447 млн (только 26 %). По сравнению с 2009 годом эти цифры немного выросли . По данным переписи, белорусский язык родным назвало абсолютное большинство населения в Брестской (76,97 %), Минской (59,55 %) и Гродненской (54,53 %) областях, относительное большинство населения города Минска (48,66 %), а также значительные меньшинства в Гомельской (47,01 %), Могилёвской (46,10 %) и Витебской (45,26 %) областях. Белорусский языком домашнего общения назвали 37,90 % населения Гродненской области, 37,36 % населения Минской области, 34,14 % населения города Минска, 25,10 % населения Могилёвской области, 16,22 % населения Брестской области, 14,49 % населения Гомельской области, 12,58 % населения Витебской области. Русский язык преобладал в городской местности всех областей Беларуси, а также в сельской местности Гомельской, Витебской, Брестской и Могилёвской областей. Преимущественно белорусскоязычной всё ещё являлась сельская местность Гродненской области, тогда как в сельской местности Минской области распространённость белорусского и русского языков была почти равной .
В начале 2020-х отмечалось некоторое увеличение популярности языка. В 2022/2023 учебном году Академией образования было проведено исследование среди выпускников школ. Как указано, более 90 % из них считают белорусский родным, около 25 % считают его изучение «показателем патриотизма и гражданственности». Как добавил заведующий сектором сопровождения национального исследования качества образовании Вячеслав Короткевич, ''«среди молодёжи родная мова становится всё более популярной, потому что является маркером интеллигентности»''. Мнение учёного поддержала и главный редактор общественно-политического и литературно-художественного журнала «Бярозка» Янина Королёва. По её мнению, белорусский у молодёжи в тренде . Эти сведения дополняются данными о посещении белорусской Википедии в 2019—2023 годах, опубликованными изданием «Наша Ніва». Наблюдался двоекратный, а на некоторых статьях — трёх- и четырёхкратный рост. В числе наиболее посещаемых — статьи о белорусских литераторах, всплески на которых происходят одновременно с прохождением их произведений в школьной программе. Редакторы энциклопедии отмечали, что раньше такого не было, предполагая, что причинами роста популярности белорусского раздела стали события августа 2020 года и увеличение качества содержания .
По данным Национального статистического комитета Республики Беларусь, в 2024/25 учебном году из 1 080 159 учащихся в дневных учреждениях общего среднего образования Беларуси 88 885 или 8,23 % учеников обучались на белорусском языке (в Минской области — 16,17 %, в Брестской — 13,11 %, в Гродненской — 8,63 %, в Гомельской — 7,17 %, в Могилёвской — 6,60 %, в Витебской — 4,67 %, в городе Минск — 1,91 %) .
 
Файл:Belarus Census 2009 - languages spoken at home Belarusian&Russian.png |Всё население
Файл:Belarus Census 2009 - languages spoken at home Belarusian&Russian Urban.png |Городское население (в Могилёвском районе нет городского населения)
Файл:Belarus Census 2009 - languages spoken at home Belarusian&Russian for rural population.png |Сельское население
 
Официальный статус
Белорусский язык является государственным в Республике Беларусь наряду с русским.
В Польше по данным на 2019 год белорусский язык имеет статус наряду с официальным польским в 5 гминах на юго-востоке Подляшского воеводства :
:* в городской гмине Хайнувка (''Гайнаўка'') — с 3 декабря 2007 года;
:* в гмине Орля (''Орля'') — с 7 мая 2009 года;
:* в гмине Наревка (''Нараўка'') — с 16 июня 2009 года;
:* в гмине Чиже (''Чыжы'') — с 8 февраля 2010 года;
:* в сельской гмине Хайнувка (''Гайнаўка'') — с 28 мая 2010 года.
Диалекты
 
 
Белорусский народно-диалектный язык подразделяется учёными на два основных диалекта: северо-восточный диалект и юго-западный, разделённых переходными среднебелорусскими говорами. Говоры белорусского народно-диалектного языка отличаются друг от друга характером аканья, наличием твёрдого «р» во всяком положении, или в известных только условиях, или смешением твёрдого «р» с мягким, наличием или отсутствием дифтонгов, дзеканья и цеканья, смешения «ч» и «ц» и т. д., а также представляют смешанные говоры по соседству с украинскими, северо- и южнорусскими.
Огромный вклад в изучение особенностей говоров белорусского языка внёс академик Российской Императорской Академии наук Евфимий Карский. После окончания Второй мировой войны Институтом языкознания Академии наук БССР совместно с Белорусским государственным университетом и педагогическими институтами советской республики было организовано подробное и систематическое изучение говоров белорусского языка в государственных границах БССР. На основе собранных материалов был составлен подробный «Диалектический атлас белорусского языка».
Очень распространено явление, называемое «трасянкой» и представляющее собой бытование различных форм языка с преимущественно русской лексикой, но белорусской грамматикой и фонетикой. Трасянка образовалась в результате смешения народно-диалектного белорусского языка с современным русским литературным языком. Отмечается, что из устной речи трасянка проникает и в публицистику . Литературный белорусский используется главным образом городской интеллигенцией; большая часть городского населения пользуется русским литературным языком.
Классификация белорусских диалектов
Для белорусского языка выделяют следующие основные группы диалектов :
* Северо-восточный диалект — Витебская область, северо-восток и центральная часть Могилёвской области
** Полоцкая группа говоров — западная и центральная части Витебской области и северо-запад Могилёвской области
** Витебско-могилёвская группа говоров
*** Витебские говоры — восток Витебской области
*** Восточно-могилёвские говоры — восток и часть центра Могилёвской области
* Среднебелорусские говоры — полоса через север Гродненской, центр Минской, юго-запад Могилёвской и северо-восток Гомельской областей
* Юго-западный диалект — Гродненская область, юг Минской области и Гомельской области
** Гродненско-барановичская группа говоров — Гродненская область и север Брестской области
** Слуцко-мозырская группа говоров
*** Слуцкие говоры — юг и юго-восток Минской области, Гомельской области
*** Мозырские говоры — юг Гомельской области
* Западнополесская группа говоров — юго-запад Брестской области
Письменность
 
Литературный язык Великого княжества Литовского унаследовал от древнерусского языка кириллическую письменность . В XVI веке вклад в развитие кириллицы внёс Франциск Скорина, применив кириллический алфавит в своих печатных книгах. Скорина внёс изменения в кириллическую графику: под влиянием антиквы и некоторых западнорусских почерков он придал буквам более округлую и лёгкую форму, а от некоторых архаических дублетных букв кириллицы либо отказался вовсе, либо существенно снизил частоту их использования по сравнению с церковнославянским письмом . В конце XVIII века, после разделов Речи Посполитой, на территории современной Беларуси утвердился гражданский шрифт .
 
В XIV—XV веке на землях Великого княжества Литовского поселились крымские татары. Со временем они утратили свой язык и начали пользоваться старобелорусскими говорами. Этот язык стал для них не только разговорным, но и литературным: татары создавали рукописные книги китабы с помощью белорусского арабского алфавита. В китабах последовательно передаются фонетические особенности белорусского языка того времени, которые в кириллических памятниках фиксировались нерегулярно .
После Люблинской унии Великое княжество Литовское вошло в состав Речи Посполитой, и на его землях усилилось влияние польского языка и латыни. Западнорусский язык, наоборот, утрачивал свои позиции и был вытеснен из официальной сферы . Польское влияние не минуло и графику: в конце XVII — начале XVIII на основе польского алфавита сформировалась латинская письменность ( ), которая существовала параллельно с кириллической .
В период становления нового белорусского литературного языка в XIX веке преобладало использование латиницы. Бытовые письма середины XIX века записаны преимущественно латинским алфавитом, в том числе составленные православным авторами . На латинице написан самый ранний из известных списков «Энеиды наизнанку» (около 1837 года) , сочинения Дунина-Марцинкевича и Богушевича, газета Калиновского «Мужицкая правда» .
В апреле 1859 года цензура Российской Империи постановила, «чтобы сочинения на малороссийском наречии, писанные собственно для распространения их между простым народом, печатались не иначе, как русскими буквами, и чтобы подобные народные книги, напечатанные за границею польским шрифтом, не были допускаемы к ввозу в Россию». Спустя несколько месяцев запрет был распространён и на «наречие белорусское»: причиной стал белорусский перевод поэмы «Пана Тадеуша» Адама Мицкевича, выполненный Дуниным-Марцинкевичем и напечатанный латинским шрифтом. В соответствии с решением Главного управления цензуры, подготовленная книга не была выпущена в свет . Поэтому во второй половине XIX — начале XX века многие белорусские книги издавались либо нелегально, либо печатались за границей: в Париже, Женеве, Лондоне, Тильзите и других городах .
Справочник «Кніга Беларусі 1517—1917: Зводны каталог» перечисляет 49 изданий на белорусском языке, опубликованных в 1801—1905 годах, из которых 27 были набраны латинским шрифтом, 22 — кириллическим. Также в тот же период было подготовлено 30 двуязычных белорусско-польских изданий на латинице и 112 двуязычных белорусско-русских изданий на кириллице .
 
События Первой русской революции вынудили российские власти пойти на либерализацию в различных сферах общественной жизни. 24 ноября 1905 года вступил в силу закон о свободе печати, который в том числе позволял публиковать художественные произведения на белорусском языке . С 1906 количество публикаций на белорусском языке возросло, причём не менее 30 изданий выходили как на кириллице, так и на латинице. В частности, в обеих графиках выходили первые белорусские легальные газеты «Наша доля» и «Наша нива» , книги Змитрока Бядули, Дунина-Марцинкевича, Коласа . В 1911—1912 году на страницах «Нашей Нивы» состоялась дискуссия, в которой большинство читателей высказались в поддержку гражданского шрифта. В то же время стала увеличиваться доля книг, издаваемых на кириллице . По данным справочника «Кніга Беларусі 1517—1917: Зводны каталог», в период с 1906 по 1917 год было подготовлено 84 белорусскоязычных издания латинским шрифтом и 129 — кириллическим (включая 30 материалов, изданных в обоих алфавитах). За тот же период было подготовлено два двуязычных белорусско-польских издания латинским шрифтом и 30 белорусско-русских изданий кириллическим шрифтом .
До 1906 года орфография белорусского языка никак не регулировалась, не существовало нормативных словарей. Первые орфографические правила сформировались в белорусских издания в 1906—1915 году после введения закона о свободе печати. Эти нормы, однако, не были чётко сформулированы и проиллюстрированы и потому часто нарушались. В 1917 году братья Язеп и опубликовали справочник «Як правільна пісаць па-беларуску» латинским шрифтом, а в 1918 году — книгу «Беларускі правапіс». В это же время были изданы «Беларуская граматыка» Болеслава Пачопки, «Просты спосаб стацца ў кароткім часе граматным» Рудольфа Абихта и Яна Станкевича. В 1918 была опубликована «Белорусская грамматика для школ» Бронислава Тарашкевича, наиболее значительная и проработанная грамматика белорусского языка . Первое издание было выполнено в латинской графике, через несколько недель вышел кириллический вариант. Последующие издания грамматики Тарашкевича, публиковавшиеся до 1943 года, напечатаны только кириллицей, хотя в них и упоминается существование латинского алфавита . На территории Западной Белоруссии латинский алфавит использовался параллельно с кириллицей до 1939 года .
 
В 1920-х годах в связи с проведением политики белорусизации сфера применения белорусского языка и интенсивность его использования существенно выросли. В изменившихся условиях обнаружились проблемы грамматики Тарашкевича: недостаточная проработка некоторых вопросов орфографии и избыточная сложность отдельных правил. Проблема стала более актуальной, когда белорусский язык получил статус государственного языка БССР. В 1925—1926 годах в печати состоялась дискуссия о нерешённых проблемах орфографии и графики. Поднятые вопросы обсуждались на Академической конференции по реформе белорусского правописания и азбуки в 1926 году . Во время открытии конференции в её президиум было передано предложение официально ввести в БССР латинский алфавит в дополнение к кириллическому. Предложение было подписано 40 участниками конференции, в том числе Всеволодом Игнатовским, Максимом Горецким, Степаном Некрашевичем, Якубом Коласом и Дмитрием Жилуновичем. Тем не менее, на самой конференции обсуждение белорусской латиницы не поднималось . С октября 1927 года по апрель 1929 года при Инбелкульте функционировала орфографическая комиссия, в результате её работы в 1930 году вышло издание «Беларускі правапіс (праект). Апрацаваны Правапіснай Камісіяй БАН», содержащее 17 орфографических правил . Проект реформы, однако, не был осуществлён. В 1930 году в Белоруссии было организовано дело «Союза освобождения Белоруссии» против белорусской интеллигенции, обвинённой в национал-демократии, контрреволюционной и антисоветской деятельности. Было арестовано более 100 деятелей культуры и науки БССР, в том числе многие члены орфографической комиссии .
Поскольку необходимость в новых правилах орфографии оставалась, в марте 1930 года в Институте языкознания началась работа над новым проектом. Включающий 84 правила справочник был завершён в 1933 году. После обсуждений на заседаниях Народного комиссариата просвещения и на встречах с деятелями науки, литературы и образования в проект были внесены дополнительные изменения. Итоговый материал лёг в основу постановления Совета народных комиссаров Белорусской ССР «Об изменениях и упрощении белорусского правописания» ( ) от 26 августа 1933 года. В 1934 году был издан подробный свод правил «Правапіс беларускай мовы» . Реформа 1933 года — неоднозначное явление в истории белорусского языкознания. С одной стороны, она позволила реализовать достижения белорусской лингвистики XX годов и обеспечить язык систематизированной орфографией. С другой стороны, реформа тесна связана с политическим контекстом: государство занималось борьбой с национал-демократами, сближением народов и культур, и потому реформированное правописание не стремилось подчеркнуть национальную специфику белорусского языка, а наоборот, сближала орфографию с русской письменной традицией . Реформа не была принята белорусской эмиграцией, противопоставление дореформенного («тарашкевица») и пореформенного («наркомовка») вариантов сохраняется и в настоящее время .
В настоящее время белорусский латинский алфавит изредка применяется в негосударственных изданиях и в Интернете, также на его основе построена схема транслитерации белорусского алфавита латиницей .
Орфография
Современные алфавиты белорусского языка
 
 
 
 Официальный и преобладающий — кириллический 
 
 * В неофициальном, классическом правописании также присутствует необязательная буква «ґ», которая передаёт взрывной звук [ g]. В основном «г» в белорусском передаёт фрикативный звук [ ɣ] .
 
 Неофициальный и более редкий — латинский 
 
 
 
 
 
Существовал также белорусский арабский алфавит, который использовался польско-литовскими татарами.
В белорусской кириллице также используется знак апострофа ('''’''') — после приставок, которые заканчиваются на согласную, перед «е», «ё», «ю», «я», ударным «і». Также апостроф ставится после «б», «в», «м», «п», «ф», заднеязычных «г», «к», «х», зубных «д», «т» и дрожащего «р» перед буквами «е», «ё», «і», «ю», «я». Запрещена замена буквы «ё» на «е» в письме. Сочетания букв «дж» и «дз» считаются диграфами. Используется неслоговая буква «ў», которая в связи со своей уникальностью считается белорусским национальным символом .
Правописание
В белорусской орфографии преобладает фонетический принцип. Основные отличия от русского языка в правописании сводятся к следующему:
* «О» сохраняется только под ударением, а при его отсутствии пишется «а» (аканье).
* «Ё» является обязательной буквой. Замена буквы «ё» на букву «е» недопустима.
* «Е» в первом предударном слоге чередуется с «я» (что соответствует способу произношения этих слов, яканью). Во втором, третьем и т. д. предударных слогах, а также и в подударном «е» сохраняется без изменения, причём из правила употребления «е» в подударных слогах есть ряд исключений.
* Вместо буквы «и» используется «і».
* Вместо русских «жи», «ши» всегда пишется «жы», «шы».
* Русскому «ци» соответствует белорусское написание «цы»; есть также мягкое «ці», которому частично соответствует русское «ти».
* Вместо русского «чи» всегда пишется «чы», что отражает твёрдость «ч» в белорусском языке ([t͡ʂ] вместо русского [t͡ɕ]).
В 1933 году была проведена реформа белорусского правописания, которая, по мнению ряда белорусских филологов и историков, искусственно приблизила белорусский язык к русскому. До орфографической реформы 1933 года были, в частности, следующие отличия:
* мягкость звуков «з», «с», «ц», «дз» в положении их перед мягким согласным обозначалась буквой «ь»;
* двойные (долгие) согласные, возникшие из сочетаний согласный + ј, разделялись мягким знаком, и лишь шипящие не имели этого разделения.
Реформа правописания 1933 года не была принята за пределами БССР, в том числе в Западной Белоруссии, что привело к появлению двух вариантов белорусской орфографии, которые продолжают сосуществовать и в настоящее время: один из них основан на орфографических изменениях реформы 1933 года (официальная орфография), второй имеет в своей основе правила орфографии литературной нормы белорусского языка, действовавшие до реформы правописания 1933 года (тарашкевица, классическое правописание).
Оба варианта орфографии в настоящее время кодифицированы и используются. До 1 сентября 2010 года использовались правила орфографии в редакции 1959 года (см. также правила орфографии и пунктуации 2008 года). Новая орфография, в редакции 2010 года, является современным официальным правописанием, а в отношении тарашкевицы в 2005 году была сделана попытка современной нормализации . Тарашкевица используется некоторой частью белорусскоязычной интеллигенции, белорусской диаспорой, белорусскоязычными пользователями в Интернете. Основные различия между тарашкевицей и официальной орфографией белорусского языка можно свести к различиям в орфографии и фонетической передаче заимствований, но часто сторонники того или иного варианта правописания используют определённую лексику или словообразование, что может послужить отнесению определённой лексики, наиболее часто употребляемой с той или иной орфографией, к особенностям этой орфографии.
История языка
 
 
Предыстория:
* праславянский (также: ''общеславянский'') народно-диалектный язык (до VI века н. э.);
* древнерусский (также: ''общевосточнославянский'') народно-диалектный язык (VI в. — XIV в.);
* старославянский (также: церковнославянский, древнерусский извод старославянского языка) литературно-письменный (IX—XXI вв.);
* западнорусский язык
Самостоятельная история:
* '''белорусский народно-диалектный язык''' (XIV—XXI вв.), в основном разговорный язык сельских жителей и фольклора;
* старобелорусский литературно-письменный (также известен как западнорусский литературный язык; XIV—XVIII вв.):
** канцелярский письменный язык в Великом княжестве Литовском (XIV—XVII в.);
** постепенная замена западнорусского литературно-письменного языка польским (вторая половина XVII в. — XVIII в.);
* '''белорусский литературный язык''' (XIX—XXI вв.);
** формирование литературы, кодификация грамматики (XIX в. — начало XX в.) ;
** всестороннее развитие современного литературного языка (XX—XXI вв.).
 
В славистике общепринято, что разделение разговорных народно-диалектных русского, украинского и белорусского языков произошло приблизительно в XIV веке .
На формирование белорусского языка повлияли говоры древних радимичей, дреговичей, смоленских и полоцких кривичей и, возможно, северян. Определённую субстратную роль сыграли говоры балтов — ятвягов, пруссов и др.
К XIV веку в Великом княжестве Литовском, Русском и Жамойтском сформировался западнорусский литературно-письменный язык, который сегодня в белорусской и, частично, в российской лингвистике называют старобелорусским языком. В таком виде он получил значение официального письменного языка Великого княжества Литовского и сохранял свой государственный статус до 1696 года. В нём имеется ряд черт, сближающих его как с белорусскими говорами, так и с украинскими и польскими (степень польских, белорусских и украинских черт зависит от конкретного памятника); в период своего существования он был широко известен как «рус(ь)кий е(я)зык» или «проста мова». В филологической и исторической литературе советского времени и в современной белорусской литературе он известен как «старобелорусский язык».
На западнорусском литературном языке был написан огромный корпус текстов: Вислицкий статут (1423—1438 г.), Статут Казимира Ягайловича (1468 г.), Статут Великого княжества Литовского (его первая (1529 г.), вторая (1566 г.) и третья (1588 г.) редакции), Трибунал Великого княжества Литовского (1581 г.), большинство документов из почти 600-томного государственного архива (Метрики) Великого княжества Литовского, различные юридические документы (завещания, права на собственность, подтверждения шляхетства, описи шляхетских имений и др.) На него переводили св. Писание (Франциск Скорина, Василий Тяпинский, Симон Будный и др.), общеевропейскую художественную литературу (Повесть о Тришчане, Повесть про Трою, Повесть про Баву, Повесть о Скандербеге и т. п.) и многое другое.
 
Подписание Люблинской унии между Великим княжеством Литовским и Польшей (1569 год) привело к постепенному устранению западнорусского письменного языка из государственного употребления (с заменой польским, который, в свою очередь, после разделов Речи Посполитой уступил место русскому); вместе с тем замирает и литературно-письменное творчество на западнорусском языке. Народно-диалектный разговорный белорусский язык по-прежнему продолжал быть языком сельских народных масс и фольклора, противостоя двум влияниям: великорусскому с востока и польскому с запада. Во второй половине XIX века появляются литературные произведения на современном белорусском литературном языке: «Энеида навыворот» Викентия Равинского, юмористическая стихотворная поэма Константина Вереницына «Тарас на Парнасе», литературные произведения Викентия Дунина-Марцинкевича, Винцента Каратынского, Константина Калиновского, Франциска Богушевича, Ольгерда Обуховича, Янки Лучины, Адама Гуриновича, Александра Ельского и других. Из-за разрыва письменной традиции в конце XVIII — начале XIX веков, современный белорусский литературный язык был создан в XIX веке заново на основе белорусских устно-разговорных народных диалектов, без непосредственной связи с литературно-письменной традицией западнорусского литературно-письменного языка. В основе современного белорусского литературного языка лежат среднебелорусские говоры, в которых совмещаются отдельные черты, присущие соседним говорам северо-восточного и юго-западного диалектов белорусского народно-диалектного языка.
 ]]
 
После революции 1905 года власти Российской империи официально разрешили использовать белорусский язык для издания газет, журналов и книг. В науке до XX века белорусские говоры считались частью русского языка , со статусом самостоятельного наречия или нет: «белорусское наречие, на котором говорят белорусы, по фонетике и морфологии является отраслью акающего южновеликорусского говора» (С. К. Булич, Энциклопедия Брокгауза и Ефрона). Официальное признание и употребление в различных сферах жизнедеятельности современный литературный язык получил в основном после 1917 года. Грамматика для единообразного нормированного письма на современном белорусском литературном языке была издана в 1918 году преподавателем древнегреческого и латинского языков Петербургского университета Брониславом Тарашкевичем.
В 1920-е годы наряду с идишем, польским и русским языками белорусский был одним из официальных языков Белорусской Советской Социалистической Республики (некоторое время лозунг «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» был начертан на гербе БССР на всех четырёх языках). Затем белорусский язык фактически использовался как один из двух официальных языков БССР наряду с русским. В июле 1924 года в БССР началась политика белорусизации, которая продолжалась до осени 1928 года (до издания постановления ЦК КП(б)Б об усилении критики буржуазного национализма).
В 1933 году в БССР была проведена реформа белорусского правописания. Дореформенное правописание (тарашкевица), а также латинский алфавит продолжали использоваться в Западной Белоруссии (до 17 сентября 1939 года) и в эмиграции.
1 августа 1937 в «американке» — (СИЗО КГБ Беларуси) — были сожжены несколько десятков тысяч рукописей белорусской литературы, в том числе работы Вольного, Гартного, Дудара, Зарецкого, Кляшторного, Тарашкевича, Хадыки, Чарота. В одну ночь, с 29 на 30 октября 1937 г., было расстреляно больше 100 белорусских интеллигентов и деятелей культуры (Ночь расстрелянных поэтов). Из 570 литераторов, которые издавались в Беларуси в 1920—30-х, было репрессировано 460 (80 %). Среди ~2000 репрессированных тогда в СССР литераторов — это четверть. Население Беларуси составляло 5 % от населения всего СССР .
Послевоенная русификация Белоруссии привела к значительному ухудшению позиций белорусского языка во многих сферах общественной жизни республики и усилению роли русского языка .
Интерес государства к белорусскому языку восстановился в конце 1980-х во время перестройки под давлением белорусской городской интеллигенции. Проводились социологические и социолингвистические исследования, создавались общественные организации (важнейшая — Общество белорусского языка имени Франциска Скорины, организовано в 1989 году и зарегистрировано в 1991 году). 26 января 1990 года был принят закон «О языках в Белорусской ССР», придавший белорусскому языку статус единственного государственного языка в Беларуси. Закон о языке предполагал полный перевод документооборота на белорусский, за десятилетний переходный период, к 2000 году. «Белорусизация» прекратилась после проведённого в мае 1995 года референдума, на который было вынесено несколько вопросов, в том числе о придании русскому языку статуса государственного наравне с белорусским, что поддержало 83,3 % избирателей. Люди самого старшего поколения ещё пользуются белорусским народно-диалектным языком.
В 1999 году перепись населения показала, что 73,6 % граждан считают родным языком белорусский, а языком домашнего общения 37 %. При переписи 2019 года его назвали родным 54,1 % граждан, языком домашнего общения 26 % . Белорусский язык по классификации ЮНЕСКО является «уязвимым» .
Лингвистическая характеристика
Фонетика
 
Гласные
Вокализм в белорусском языке представлен шестью гласными фонемами :
 
Качественно гласные звуки белорусского языка не отличаются от соответствующих гласных русского языка. В речи на характер звучания гласных влияет их расположение относительно ударения и качество соседних звуков . Основными фонетическими закономерностями в области гласных звуков является аканье и переход гласного /у/ после гласных в звук /ў/ .
Согласные
Система консонантизма белорусского языка насчитывает 39 согласных фонем, среди которых в зависимости от источника звука выделяют две группы: сонорные и шумные согласные. В зависимости от участия голосовых связок шумные согласные дополнительно подразделяются на звонкие и глухие. По способу образования звука шумные согласные делятся на смычные, щелевые и смычно-щелевые. Сонорные согласные, в свою очередь, выделяют носовые, боковые и дрожащие, а также звуки /й/ и /ў/, не попадающие ни в одну из названных групп .
 
В области согласных звуков выделяются следующие фонетические закономерности :
* чередование парных звонких и глухих согласных перед согласным, имеющих противоположный характер звонкости-глухости. Парные звонкие согласные перед глухим и на конце слова оглушаются, парные глухие согласные перед звонким озвончаются: ''гры[п]кі'' — ''гры[б]а'', ''лё[х]ка'' — ''лё[г]енькі'', ''про[з]ьба'' — ''пра[с]іць'', ''ка[з]ьба'' — ''ка[с]іць'', ''сто[х]'' — ''ста[г]і'', ''во[с] — ва[з]ы'';
* перед мягкими согласными парные твёрдые согласные чередуются с соответствующими мягкими согласными: ''ра[з’]біць'' — ''ра[з]даць'', ''к вя[с’]не'' — ''вя[с]на'', ''д[з’]ве'' — ''д[в]а'';
* чередование свистящих и шипящих: ''[ш]шытак (''сшытак''), ''мые[c’]ся'' (''мыешся'');
* в конце слова или перед согласным звуки /в/, /в’/, /л/ после гласных переходят в /ў/: ''каро[ў]ка'', ''каро[ў]'' — ''каро[в]а'', ''паста[ў]лю'' — ''ста[в’]іць'', ''шо[ў]к'', ''во[ў]к'';
* наличие долгих согласных /н’н’/, /л’л’/, /з’з’/, /с’с’/, /дз’дз’/, /цц/, /жж/, /шш/, /чч/ в позиции между гласными: ''насенне'', ''голле'', ''граззю'', ''калоссе'', ''суддзя'', ''свацця'', ''збожжа'', ''узвышша'', ''ноччу''.
Ударение
Ударение в белорусском языке динамическое и свободное . Наиболее характерной особенностью ударного слога является протяжённость гласного звука . Ударный слог может находиться на любой позиции от первой до последней (''ма́кавінка'' — ''паты́ліца'' — ''перане́сці'' — ''засумава́ць'') , а также выпадать на различные морфемы — корень (''ве́зці''), приставку (''вы́везці''), суффикс (''сцяжы́нка''), окончание (''вязу́'') . При словоизменении ударение может переходить с одной морфемы на другую: ''дво́р'' — ''на двары́'', ''вада́'' — ''во́ды'', ''хадзі́ць'' — ''выхо́дзіць'' и т. д .
Как правило, каждое знаменательное слово белорусского языка имеет одно ударение, однако в многосложных словах, состоящих из нескольких основ, возможно появление второго, дополнительного ударения. Обычно побочное ударение менее выразительно и приходится на первую часть слова (''мно̀гакаляро́вы'', ''ільно̀валакно́'') . В отличие от русского языка, белорусское ударение практически никогда не переходит с существительного на предлог (''на ваду́'', ''за ву́ха'') , редкие исключения — ''за́ нач'', ''со́ сну'' .
Ударение в белорусском языке может различать слова по их лексико-грамматическому значению (''па́мяць'' «память» — ''памя́ць'' «помять»), ''ка́ра'' «кара» — ''кара́'' «кора», ''кава́лі'' «ковали» (глагол) — ''кавалі́'' «кузнецы» (существительное) и т. д.) , а также различать формы слов (''сушы́ць'' «сушить» (инфинитив) — ''су́шыць'' «сушит» (личная форма), ''бра́там'' «братом» (творительный падеж, единственное число) — ''брата́м'' «братьям» (дательный падеж, множественное число) и т. п.) . С помощью ударения возможна передача дополнительной эмоциональной (эмфатической) информации .
Орфоэпия
Закрепление орфоэпических правил белорусского литературного языка началось в XX веке. В конце XIX белорусский язык ещё не имел разработанной системы письма. Соответственно, отсутствовали и строгие нормы произношения, которые сформировались и закрепились значительно позднее, чем нормы правописания . Основу нормативного произношения белорусского литературного языка составляют среднебелорусские говоры , для которых характерны определённые общие черты (аканье, дзеканье и цеканье, использование фрикативного /ɣ/ и краткого /ў/, ассимилятивная мягкость и т. д .).
На развитие норм устной речи повлияло становление белорусской орфографии, в которой многие правила основаны на фонетическом принципе и соответствуют произношению. Определённую роль сыграло и расширение сферы использования устного литературного языка: в 1920 году открылся Белорусский государственный театр в Минске, в 1926 году — Второй белорусский государственный театр в Витебске, увеличилась численность учебных и культурно-просветительских учреждений. К 30-м годам XX века произошла стабилизация норм произношения белорусского устного литературного языка .
Морфология
Общие сведения
Белорусский является синтетическим флективным языком . Белорусский язык характеризуется развитой системой словообразовательных средств. Наиболее распространён аффиксальный способ, основанный на использовании приставок, суффиксов, постфиксов и интерфиксов . Некоторые формы в белорусском языке образуются аналитически (''буду чытаць'' «буду читать», ''больш прыгожы'' «более красивый») .
В белорусском языке выделяют десять частей речи, которые подразделяются на полнозначные ( ), неполнозначные ( ) и междометия ( ) .
К полнозначным словам относятся имя существительное ( ), имя прилагательное ( ), имя числительное ( ), глагол ( ) с двумя особыми формами: причастием ( ) и деепричастием ( ), наречие ( ) и местоимение ( ). К глаголу также тесно примыкает категория предикативов. В рамках полнозначных слов иногда выделяется группа указательных слов ( ), которые не называет предмет, действие или количество, но только указывают на него — это местоимения, неопределённо-количественные числительные, некоторые наречия. Остальные полнозначные слова, обозначающие тот или иной предмет, процесс, действие или количество, называют знаменательными ( ) .
К неполнозначным относятся слова, которые обозначают отношения между предметами, процессами и признаками. Это предлог ( ), союз ( ), частица ( ) и глаголы-связки (''быць'', ''стаць'') .
Описанные категории не охватывают всего лексического запаса белорусского языка, за пределами приведённой систематики остаются звукоподражания ( ), часто сближаемые с междометиями, а также модальные слова — средства модальной оценки объективной реальности (''відаць'', ''магчыма'') .
Имя существительное
 
Для имени существительного характерно обобщённое значение предметности . Имя существительное в белорусском языке обладает категориями рода, числа и падежа . По лексическому значению существительные разделяются на имена собственные ( ) и нарицательные ( ) . Имеется грамматическая категория одушевлённости .
Имя прилагательное
 
Имя прилагательное в белорусском языке обозначает признак предмета и выражает это значение в категориях рода, числа и падежа . Перечисленные морфологические категории имени прилагательного проявляются синтаксически и совпадают с морфологическими категориями существительного, к которому относится данное прилагательное . В зависимости от характера выражаемого признака предмета и грамматических особенностей имена прилагательные разделяются на качественные ( ) и относительные ( ) .
Имя числительное
К имени числительному в белорусском языке относятся слова, обозначающие абстрактные числа, количества и порядковые номера предметов при перечислении . В современном белорусском языке числительные могут выражать отличительный признак (''Ту-104'', ''Апалон-10'' и тому подобное) .
В зависимости от структуры числительные подразделяются на следующие виды :
* простые ( ) — числительные, имеющие один корень (''тры'', ''тысяча'');
* сложные ( ) — числительные, которые выражены словами, состоящими из двух основ (''пяцьдзесят'', ''семсот'');
* составные ( ), которые выражены сочетанием двух и более простых либо сложных числительных (''дваццаць пяць'', ''чатыры восьмыя'', ''дзевяць цэлых і пяць дзесятых'').
По своему значению числительные делятся на три группы: количественные ( ), сборные ( ) и порядковые ( ) .
Количественные числительные — наиболее типичная группа числительных, выражает абстрактные числа, количество единиц или дробных частей, количество предметов при счёте (''шэсць'', ''сем дзесятых'', ''пяцьдзясят (турыстаў)'', ''шмат (начэй)''). Данная категория включает три группы числительных :
* определённо-количественные ( ) числительные выражают точное целое количество единиц или однородных предметов. Данный тип числительных тесно связан с десятичной системой счисления. Основной лексический фонд определённо-количественных числительных включает 36 слов : в его состав входят слова ''адзін'' (или его синоним ''раз'', использующийся при счёте), простые числительные ''два'', ''тры'', ''чатыры'', ''пяць'', ''шэсць'', ''сем'', ''восем'', ''дзевяць'', ''дзесяць''. Также простыми являются ''сорак'' и ''сто''. С помощью суффиксов образуются названия чисел второго десятка (''адзінаццаць'', ''дванаццаць'' и т. д.), а также ''дваццаць'' и ''трыццаць''. К сложным относятся числительные ''пяцьдзясят'', ''шэсцьдзесят'', ''семдзесят'', ''восемдзесят'', ''дзевяноста'', а также обозначения сотен: ''дзвесце'', ''трыста'' и т. д. Прочие числительные являются составными (''сто трыццаць сем''). Функции определённо-количественных числительных могут выполнять слова ''тысяча'' и ''мільён'', для обозначения больших чисел используются термины ''мільярд'', ''трыльён'', ''квадрыльён'' и подобные .
* неопределённо-количественные ( ) числительные обозначают неточное количество. К ним относятся такие слова, как ''мала'', ''многа'', ''нямала'', ''зашмат'', ''абы-колькі'' и подобные . Значение неопределённо-количественных числительных в некоторых случаях могут приобретать определённо-количественные числительные (''я яму '''сто''' разоў гаварыў''), а в разговорной речи — слова ''процьма'', ''безліч'', ''багата'' и т. д .
* дробные ( ) числительные обозначают не целые числа, но дробные и смешанные величины (''адна шостая'', ''дзевяць і адна сотая'', ''нуль цэлых і сем сотых''). Почти все дробные числительные являются составными, в которых количество частей выражается определённо количественными числительными ('''''дзве''' сотыя''), а названия частей — порядковыми (''дзве '''сотыя'''''). Также к дробным числительным относятся слова ''паўтара'' (''паўтары'') и ''паўтараста'' .
Сборные числительные в белорусском языке обозначают конкретное количество предметов как совокупность. Эта группа представлена в белорусском языке десятью словами: ''двое'', ''трое'', ''чацвёра'', ''пяцёра'', ''шасцёра'', ''сямёра'', ''васьмёра'', ''дзевяцера'', ''дзесяцера'', ''абодва'' (''абедзве'' ). По аналогии могут быть образованы сборные числительные от других количественных числительных (''дванаццацера'', ''дваццацера''), однако подобные слова не соответствуют литературной норме . Сборные числительные могут субстантивироваться (''іх было '''трое''''') . Сферой употребления сборных числительных преимущественно являются художественные, публицистические и разговорные стили речи .
Порядковые числительные обозначают место, номер предмета при перечислении (''у пятым класе'', ''на сотай вярсце''). По значению и характеру образования порядковые числительные тесно связаны с определённо-количественными. По грамматическим и синтаксическим признакам порядковые числительные практически неотличимы от прилагательных, в некоторых источниках они рассматриваются как количественные прилагательные .
Система словоизменения числительных разнообразна. Почти все белорусские числительные склоняются, некоторые из них изменяются по родам и числам . Числительное ''адзін'' имеет формы всех трёх родов, а также единственного и множественного числа (''адзін'' — ''адна'' — ''адно'' — ''адны'') . Числительное ''два'' имеет форму женского рода (''дзве'') . Числительные ''тысяча'', ''мільён'' и ''мільярд'' склоняются, как числительные . Числительные ''сорак'' и ''сто'' имеют только формы именительного и винительного (''сарака'', ''ста'') падежей . Числительное ''дзевяноста'' сохраняет свою форму во всех падежах . В остальных сложных числительных при склонении изменяются обе части :
 
При склонении составных определённо-количественных числительных соответствующим образом изменяется каждое слово . Неопределённо-количественные числительные ''колькі'', ''некалькі'', ''столькі'', ''гэтулькі'' склоняются, как прилагательные во множественном числе . Порядковые числительные склоняются, как прилагательные . У дробных числительных склоняются обе части, числитель — как количественное числительное, знаменатель — как порядковое . Числительное ''паўтара'' имеет форму женского рода ''паўтары'', но не изменяется по падежам . Совпадает форма во всех падежей и у слова ''паўтараста'' .
Не все лексические единицы, имеющие числовое значение, относятся к числительным. Существительными являются слова ''двойка'', ''тройка'', ''пяцёрка'', ''дзесятка'', ''сотня'', а также ''тузін'' (двенадцать единиц), ''капа'' (шестьдесят единиц). Также к существительным относятся ''палавіна'' (''палова''), ''трэць'', ''чвэрць'', ''васьмушка'' и подобные .
Местоимение
Местоимение — слово, которое указывает на предмет, явление или действие, но не называет их, а также служит для выражения вопроса про них . Таким образом, местоимение не имеет собственного предметно-логического значения и тем самым противопоставляется классу знаменательных слов .
В зависимости от того, какую часть речи заменяет местоименное слово, могут быть выделены следующие тематические классы: местоименное существительное (''я'', ''ты'', ''хто'', ''ніхто'', ''нехта'' и т. д.), местоименное прилагательное (''мой'', ''такі'', ''гэты'', ''які'', ''якісьці'', ''які-небудзь'', ''усякі'', ''ніякі'' и т. д.), местоименное числительное (''колькі'', ''столькі'', ''ніколькі'', ''колькі-небудзь'' и т. д.) и местоименное наречие (''калі'', ''дакуль'', ''дзесьці'', ''дзе-небудзь'' и т. д.) . Границы множества слов, считающихся местоимениями, не являются чётко определёнными, некоторые лингвисты (Потебня, Щерба) вовсе не выделяли местоимение отдельной частью речи, другие (Виноградов) относили к местоимениям только местоимения-существительные . В школьной практике к местоимениям относят местоименные существительные, прилагательные и числительные .
По семантическим основаниям местоимения разделяют на следующие разряды :
* личные местоимения ( ), выражающие отношение персоны к тому, кто говорит (''я'', ''мы'', ''ты'', ''вы'', ''ён'', ''яна'', ''яно'', ''яны'');
* возвратное местоимение ( ) (''сябе'');
* притяжательные местоимения ( ), указывающие на принадлежность предмета некоторому лицу (''мой'', ''твой'', ''наш'', ''ваш'', ''свой'', ''яго'', ''яе'', ''ix'', разговорные ''іхні'', ''ягоны'', ''ейны'', ''наскі'');
* указательные местоимения ( ), которые непосредственно указывают на предмет или количество предметов (''гэты'', ''той'', ''такі'', ''гэтакі'', ''гэтулькі'', ''столькі'', разговорное ''гэткі'');
* определительные местоимения ( ), имеющие обобщённо-качественное или выделяющее значение (''сам'', ''самы'', ''уся'', ''усё'', ''усе'', ''увесь'', ''усякі'', ''кожны'', ''іншы'', ''інакшы'', разговорное ''ўсялякі'');
* вопросительные местоимения ( ), которые выражают желание говорящего выяснить что-то неизвестное (''хто?'', ''што?'', ''які?'', ''каторы?'', ''чый?'', ''колькі?'');
* относительные местоимения ( ), указывающие на отношение между придаточной и главной частью сложноподчинённого предложения. Внешне совпадают с вопросительными местоимениями и исторически происходят от них (''хто'', ''што'', ''які'', ''каторы'', ''чый'', ''колькі'');
* отрицательные местоимения ( ), которые указывают на полное отсутствие предмета как субъекта либо объекта действия (''ніхто'', ''нішто'', ''ніякі'', ''нічы'');
* неопределённые местоимения ( ), обозначающие неизвестные персоны или неопределённые предметы (''нехта'', ''нешта'', ''некаторы'', ''нечы'', ''абы-хто'', ''абы-які'', ''абы-чый'', ''хтосьці'', ''хто-небудзь'', разговорные ''якісь'', ''хтось'', ''што'' и др.).
Неоднородно склонение местоимений: например, ''хто'' и ''што'' не имеют категории рода и числа; не выделяется род у личных местоимений ''я'', ''ты'', ''мы'', ''вы''. Возвратное местоимение ''сябе'' не имеет формы именительного падежа . При склонении многих местоимений наблюдается супплетивизм: ''я'' — ''мяне'', ''ён'' — ''яго'' и тому подобное . Указательные, притяжательные, некоторые вопросительные, относительные и определительные (''які'', ''каторы'', ''кожны'', ''усякі'') местоимения склоняются как прилагательное .
Указательный характер значения местоимений определяет и характер предложений, в которых местоимение используется. Такое предложение является несамостоятельным, поскольку его смысл может быть полностью понят только при наличии предшествующего предложения, в котором понятие (предмет, качество или процесс) передан полнозначным знаменательным словом. Использование местоимения связывает два предложения в единое синтаксическое целое. Таким образом, местоимение становится средством связи предложений в тексте . В предложении местоимения могут быть подлежащим, сказуемым, определением, дополнением и обстоятельством .
Глагол
 
Глагол — знаменательная часть речи в белорусском языке, обозначающая процесс, действие или состояние и выражающая их через морфологические категории вида ( ), залога ( ), наклонения ( ), времени ( ), лица ( ), переходности — непереходности ( ) и возвратности — невозвратности ( ) . Также белорусский глагол имеет категория числа ( ), а в прошедшем времени и в условном наклонении — категорию рода ( ) .
Современная система форм глагола в белорусском языке включает четыре разряда: личные (спрягаемые) формы глагола, инфинитив, причастие и деепричастие . Среди общих черт, характерных для всех форм глагола, можно отметить общность лексического значения — так или иначе выраженная связь с действием, единообразие синтаксических связей (''спілаваць пілой'', ''спілую пілой'', ''спілуй пілой'', ''спілаваны пілой'', ''спілаваўшы пілой'') , наличие категорий вида и залога .
Наречие
Наречия в белорусском языке — это слова, которые обозначают признак действия, качества или состояния .
В зависимости от характера выражения лексического значения наречия делятся на знаменательные ( ) и местоименные ( ). Значение знаменательных наречий характеризуется конкретностью (''добра'', ''высока'', ''нараўне'', ''удваіх''), тогда как местоименные наречия имеют обобщённое значение (''па-мойму'', ''па-свойму'', ''тут'', ''усюды'', ''куды-небудзь'', ''ніколі''). Местоименные наречия связаны своим происхождением с местоимениями и разделяются на соответствующие группы (личные, возвратные, указательные, определительные, неопределённые и отрицательные) .
По своему значению наречия делятся на обстоятельственные ( ) и качественные ( ), иногда также выделяется группа качественно-обстоятельственных ( ) наречий . К обстоятельственным наречиям относятся слова, передающие некоторые обстоятельства действия: наречия места (''высока'', ''здалёк'', ''дзесьці'', ''блізка''), времени (''вечарам'', ''увосень'', ''спачатку'', ''давеку''), причины (''завошта'', ''спрасоння'', ''чамусьці'') и цели (''знарок'', ''назло'') . Качественные наречия обозначают характеристику некоторого действия или признака (''аддана'', ''звонка'', ''інакш'', ''нараўне'', ''па-свойму'') . К качественным относятся также количественные наречия (''удвойчы'', ''багата'', ''дарэшты'') . Группа качественно-обстоятельственных наречий включает наречия образа действия (''бягом'', ''раптам'', ''уброд''), сравнения (''кулём'', ''роем'', ''па-брацку'') и совместности (''утрох'', ''гуртам'', ''оптам'') .
Наречия — неизменяемая часть речи. Качественные наречия, образованные от качественных прилагательных, могут иметь формы обычной ( ), сравнительной ( ) и превосходной ( ) степени сравнения .
По словообразовательной структуре выделяют мотивированные и немотивированные наречия. Мотивированные наречия являются производными от слова, относящегося к иной части речи, и семантически связаны с ним (''скраю'', ''ціха'', ''утрое'', ''бегма'', ''по-свойму''). Немотивированные наречия являются непроизводными (''дзе'', ''сюды'') . Среди стратегий словообразования наречия можно выделить аффиксацию (приставочный, суффиксальный и приставочно-суффиксальный способы), сложение (в том числе с суффиксацией) и адвербиализация (например, наречие ''чуць'' произошло от инфинитива, наречия ''гледзячы'', ''лежачы'', ''сумуючы'' — от деепричастий) .
В словосочетаниях зависимые наречия примыкают к главному слову, как правило — к глаголу (''доўга ехаць''), прилагательному (''вельмі прыгожы'') или другому наречию (''празмерна страката'') . В предложении наречие чаще всего выполняет роль обстоятельства (''хутка ехаць''). Если наречие относится к существительному, оно может выполнять роль определения (''вёска злева''). Субстантивированные наречия также могут быть подлежащим (''прыйдзе светлае заўтра'') и дополнениями (''не дакучай сваімі «чаму»''), отдельные наречия также могут входить в составное именное сказуемое (''яна замужам'') .
Предлог
 
Предлог — служебная часть речи в белорусском языке . С помощью предлогов выражается связь между главным и зависимым словом в словосочетании с опосредованной подчинительной связью .
Предлоги являются неизменяемыми словами, часто не имеют ударения . По своему морфемному составу предлоги могут быть разделены на простые (состоящие из одной корневой морфемы: ''а'', ''аб'', ''без'', ''пра'' и т. д.) и сложные (состоящие из нескольких предлогов: ''па-за'', ''паміж'', ''паміма'', ''з-па-над'') .
Значение предлога определяется как синтаксическое отношение между главным и зависимым компонентами словосочетания. По характеру выражаемого предлого выражения выделяют следующие категории предлогов: пространственные ( ), временные ( ), объектные ( ), замещения ( ), перехода из одного состояния в другое ( , ), меры и степени ( ), атрибутивные ( ), распределительные ( , ), принадлежности ( ), генетические ( ), сравнительные ( , ), способа действия ( ), причинные ( ), цели ( ) и приблизительности ( ) .
Союз
Союз — неполнозначная часть речи, служащая для связи синтаксических единиц (например, словосочетаний, частей сложного предложения или независимых предложений) и выявления смысловых и грамматических отношений между ними . Собственного лексического значения, грамматических категорий и форм изменения союзы не имеют .
По своему происхождению союзы подразделяются на производные ( ) и непроизводные ( ). К непроизводным относятся союзы, утратившие связь с другими частями речи и воспринимаемые как независимые слова (''а'', ''бо'', ''але'', ''каб'' и т. д.). Производными называются союзы, образованные от других частей речи: от местоимений (''што'', ''таму''), наречий (''як'', ''калі''), частиц (''ці'', ''жа'', ''быццам'', ''нібы''), глаголов (''хоць'', ''хай''), существительных (''раз''), сложных конструкций (''затым'', ''таму што'', ''тым часам як'', ''з прычыны таго што'') .
По своему составу союзы делятся на простые (однословные: ''а'', ''або'', ''ды'', ''і'', ''каб'' и т. п.) и составные (состоящие из двух и более слов, составляющих функционально-смысловое единство: ''таму што'', ''у той час як'' и т. п.) .
По характеру использования союзы делятся на три класса: одиночные ( ), которые не повторяются при однотипных синтаксических составляющих (''a'', ''але'', ''ды''); повторные ( ), которые используются при каждом синтаксическом компоненте (''то … то'', ''ці … ці'', ''не то … не то''); парные ( ) — составные союзы, части которых относятся к различным синтаксическим компонентам (''калі … то'', ''хоць … але'', ''не толькі … але'') .
По функциональному значению выделяют два класса союзов: соединительные ( ) и подчинительные ( ). Соединительные союзы связывают равноправные синтаксические конструкции: однородные члены предложения, компоненты сложносочинённого предложения, однородные зависимые части сложноподчинённого предложения. Подчинительные союзы используются для связи синтаксически неравноправных компонентов .
Частица
Частицы — неполнозначные слова, функция которых заключается в выражении дополнительных смысловых и эмоционально-экспрессивных оттенков значения . Частицы не имеют собственного ярко выраженного лексического значения, поэтому обычно семантика этих слов характеризуется соответствующей модификацией значения единицы речи . Выделяют три группы частиц :
* выражающие оттенки смыслового значения: указательные (''вось'', ''вун'', ''гэта'' и т. д.), определительно-уточняющие (''якраз'', ''менавіта'', ''чыста'', ''сапраўды'' и т. д.) и выделительно-ограничительные (''толькі'', ''хоць'', ''выключна'' и т. д.);
* выражающие эмоции и экспрессию: усилительные (''нават'', ''дык'', ''ужо'', ''ж'' и т. д.) и восклицательные (''вось'', ''бач'' и т. д.);
* выражающие модальные и модально-волевые значения: утвердительные (''так'', ''але'' и т. д.), отрицательные (''не'', ''ні'', ''ані'' и т. д.), вопросительные (''хіба'', ''ці'', ''што за'' и т. д.), сравнительные (''быццам'', ''нібы'' и т. д.), выражающие вероятность (''наўрад'', ''наўрад ці'', ''бадай'' и т. д.). Также в эту категорию включают модально-волевые частицы (''бы'', ''няхай'', ''давай'' и т. д.), которые служат для образования наклонения глаголов. Иногда их выносят в отдельную, четвёртую группу частиц .
Большинство частиц (''аж'', ''ажно'', ''бы'', ''вось'', ''нават'' и другие) не имеют фиксированной позиции в предложении и могут перемещаться. Степень свободы частиц разнится: например, слова ''нават'', ''няўжо'', ''ды'' обычно не встречаются в конце предложения, поскольку чаще всего размещаются перед языковой единицей, выделяемой коммуникативно посредством логического ударения. Среди частиц, для которых характерна фиксированная позиция в синтаксической конструкции, встречаются как препозиционные, так и постпозиционные. Например, утвердительная частица ''так'' и отрицательная ''не'' располагаются вначале предикативной конструкции. ''Проста'', ''не'', ''ні'', ''ці'', ''амаль'' размещаются перед словом, к которому они относятся, а ''жа'', ''такі'', ''сабе'' — после него .
Активное использование частиц характерно для разговорного стиля речи, а также для художественных и публицистических текстов .
Междометия
Междометия — неизменяемые слова, выражающие чувства и побуждения говорящего . В отличие от полнозначных слов, междометия не называют ощущения, но только сигнализируют о них .
По своей семантике междометия делятся на следующие категории :
* эмоциональные, которые выражают чувственную оценку окружающей реальности. Эта оценка может быть как позитивной (согласие, одобрение, удовлетворение, зачарованность: ''брава'', ''слава богу'', ''ура''), так и негативной (насмешку, осуждение, недоверие: ''ай-яй-яй'', ''тфу'', ''эх''). Многие эмоциональные междометия могут выражать как положительные, так и отрицательные эмоции: ''ай'', ''жах'', ''божа мой'';
* волеизъявительные (побудительные, императивные ), выражающие просьбу или приказ (''гайда'', ''стоп'', ''марш''), требование внимания или тишины (''ша'', ''цсш'', ''алё''), просьбу о помощи (''каравул''), подзыв или отгон животных (''кось-кось'', ''кыш'');
* междометия этикета, выражающие приветствие, прощание, благодарность, вежливое обращение.
В тексте междометия либо выступают отдельными предложениями, либо занимают изолированную позицию внутри предложения, не являясь его членом и не вступая в связь с остальными словами. При переходе междометия в другую часть речи оно может играть роль главного или дополнительного члена предложения (подлежащего: ''Грымнула магутнае '''«ура!»'''''; сказуемого: ''Там рыба — '''ого-го'''!''; дополнения: ''пачуе ў лесе знаёмае '''«но!»''''') .
Лексика
Белорусский язык по своему лексическому составу генетически близок к русскому языку, поэтому в русском и белорусском языках имеется большое количество слов со схожим значением и звучанием (''чалавек'' — ''человек'', ''гаварыць'' — ''говорить'', ''зелёный'' — ''зялёны'', ''третий'' — ''трэці'' и тому подобное) . Основной пласт лексики современного белорусского языка составляют слова, сохранившиеся со времён праславянского и древнерусского языков. Среди них можно выделить следующие группы слов :
* человек и части человеческого тела (''чалавек'', ''людзі'', ''барада'', ''бядро'', ''грудзі'', ''зубы'', ''косць'', ''рука'', ''сэрца'', ''язык'');
* родственные отношения и группы людей (''род'', ''народ'', ''племя'', ''брат'', ''сястра'', ''дзед'', ''дзядзя'', ''зяць'', ''маці'', ''удава'', ''цесць'');
* дикие и приручённые животные, птицы, рыбы, насекомые и прочие живые существа (''алень'', ''аўца'', ''бобр'', ''бык'', ''вепр'', ''вол'', ''воўк'', ''выдра'', ''жарабя'', ''заяц'', ''конь'', ''карова'', ''кот'', ''куніца'', ''крот'', ''свіння'', ''цяля'', ''ягня'', ''рыба'', ''сом'', ''язь'', ''верабей'', ''аса'', ''жаба'', ''камар'', ''муха'', ''пчала'', ''чарвяк'');
* растения (''авёс'', ''жыта'', ''проса'', ''хмель'', ''яблыня'', ''дуб'', ''каліна'', ''бяроза'', ''ясень'', ''асіна'');
* сельскохозяйственные орудия (''барана'', ''каса'', ''серп'', ''сякера'', ''цэп'');
* пища и напитки (''варыва'', ''віно'', ''піва'', ''квас'', ''кісель'', ''каша'', ''мяса'');
* постройки (''дом'', ''клець'', ''сені'', ''буда'');
* явления природы (''агонь'', ''бура'', ''віхор'', ''вецер'', ''воблака'', ''град'', ''гром'', ''шэрань'', ''мароз'', ''імгла'', ''снег'', ''лёд'');
* металлы и минералы (''вапна'', ''волава'', ''жалеза'', ''медзь'', ''золата'', ''срэбра'', ''гліна'', ''крэмень'');
* военные термины (''полк'', ''вайна'', ''лук'', ''страла, дзіда'');
* периоды времени (''час'', ''год'', ''месяц'', ''тыдзень'', ''зіма'', ''лета'', ''вясна'', ''восень'');
* действия и процессы (''браць'', ''бегаць'', ''вазіць'', ''дыхаць'', ''спаць'', ''стаяць'', ''есці'');
* абстрактные понятия, связанные с человеком (''бяда'', ''віна'', ''воля'', ''вера'', ''гвалт'', ''дума'', каханне, ''здароўе'', ''міласць'', ''мір'', ''праўда'', праца, ''радасць'', ''слава'', ''чэсць'');
* качественные характеристики (''верны'', ''вясёлы'', ''глухі'', ''новы'', ''просты'', ''чысты'', ''ясны'')
Группа слов, используемых в белорусском языке и имеющих славянское происхождение, в других языках не используется либо носит архаичный характер: ''вежа'' — ''башня'', ''волат'' — ''исполин'', ''вабіць'' — ''привлекать'', ''астрог'' — ''тюрьма'', ''абыраць'' — ''смиряться'', ''сябра'' — ''приятель'', ''гаспадар'' — ''хозяин'' и другие .
Примерно с XIII века белорусский язык формируется и развивается как самостоятельный язык. Отдельный слой лексики современного языка составляют слова, которые зародились в этот период. Основная масса этих слов образована на базе общеславянских корневых морфем с использованием различных аффиксов: ''дрывотня'' — ''хранилище дров'', ''золак'' — ''утренняя заря'', ''абалонка'' — ''оконное стекло'', ''снеданне'' — ''завтрак'', ''ветразь'' — ''парус'', ''скарынка'' — ''корка'', ''падарожжа'' — ''путешествие'' и т. д. 
Более десяти языков мира являются источниками заимствований белорусского языка , в частности польский, немецкий и литовский языки .
Наиболее активное участие в расширении лексического состава белорусского языка играет русский язык, откуда заимствованы многие группы слов, относящиеся к экономике, культуре, науке, промышленности и другим сферам общественной жизни. Большое количество лексических единиц представляет собой кальку с соответствующих русских слов (''сямігодка'' — ''семилетка'', ''прадпрыемства'' — ''предприятие'', ''адказнасць'' — ''ответственность'', ''удзельнік'' — ''участник'', ''ажыццяўляць'' — ''осуществлять'' и подобные) . В XX веке через русский язык в белорусский попадают англицизмы, слова французского, испанского, немецкого, голландского происхождения .
Интенсивные отношения с литовцами, обусловленные географическим соседством и многовековым сосуществованием в одном государстве, стали причиной формирования в белорусском языке пласта лексики литовского происхождения . Из литовского языка в белорусский язык пришли такие слова, как ''клуня'', ''свіран'', ''аруда'', ''гірса'', ''намітка'', ''рымсціць'', ''рупець'', ''жуда'', ''груца'' . Литовское происхождение имеют некоторые белорусские топонимы: ''Ашмяны'', ''Гудагай'', ''Жупраны'', ''Юрацішкі'', ''Лукша'' и т. д. 
Развитие белорусского языка в условиях белорусско-польского двуязычия на протяжении почти четырёхсот лет стало одной из причин большого количества полонизмов в белорусском языке, особенно интенсивно польская лексика заимствовалась после Люблинской унии и образования Речи Посполитой . Польское происхождение имеют такие слова, как ''блакітны'', ''енчыць'', ''слуп'', ''наконт'', ''сукенка'', ''недавярак'', ''відэльцы'', ''знянацку'', ''вяндліна'', ''ксёндз'', ''парэнчы'', ''пэндзаль'', ''дашчэнту'' . Через польский язык в белорусский проникли многие латинизмы; со второй половины XVI века в связи с расширением роли латыни в общественной и культурной жизни на территории Беларуси белорусский язык обогатился и прямыми заимствованиями. В современном языке латинское происхождение имеют термины, относящиеся к общественно-политической и социально-экономической сферам жизни, науке, образованию, искусству (''адміністрацыя'', ''дакумент'', ''камісія'', ''сакратар'', ''статут'', ''арэнда'', ''ганарар'', ''кааперацыя'', ''кантракт'', ''эканомія'', ''медыцына'', ''прафесар'', ''студэнт'', ''экзамен'', ''верш'', ''колер'', ''літара'', ''нота'', ''арнамент'', ''тэкст'', ''фабула'' и т. д.) . В XVI—XVII веке из польского в белорусский проникли также слова итальянского (''капітан'', ''карэта'', ''коўдра'', ''лімон'', ''палац'', ''салата''), французского (''візіт'', ''драгун'', ''канвой'', ''карабін'', ''марш'', ''мушкет'', ''партфель''), чешского (''брама'', ''гарцаваць'', ''каптур'', ''мяшчанін'', ''праца'') и венгерского (''гайдук'', ''гусар'', ''магерка'', ''шарэнга'') происхождения .
Германизмы в состав белорусской лексики попадали через немецких торговцев, ремесленников и военных специалистов, которые приглашались в Великое Княжество Литовское. Среди современных германизмов белорусского языка слова, относящиеся к ремёслам, строительству, военному делу, торговле: ''кафель'', ''сталь'', ''штаба'', ''майстар'', ''кошт'', ''фунт'', ''ланцуг'', ''ліхтар'', ''бровар'', ''цэгла'', ''фарба'', ''пляц'', ''дах'', ''крама'', ''цэбар'', ''цыбуля'', ''варта'', ''муляр'' .
В XIV—XVII веках белорусский язык пополнялся лексикой тюркского происхождения в результате контактов населения территории Беларуси с представителями тюркских народов, а также через русский, украинский и польский языки. С того времени сохранились тюркизмы, относящиеся преимущественно к бытовой сфере (''аршын'', ''атлас'', ''барсук'', ''барыш'', ''каўпак'', ''кафтан'', ''харч'', ''шаравары'' и т. д.) .
Словообразование
Белорусский язык характеризуется развитой системой средств словообразования . Производные слова могут образовываться от одной либо нескольких основ. Образование новых слов от одной основы может быть осуществлено следующими способами :
* суффиксальный — добавление к основе суффикса либо суффикса и окончания (''высокі'' — ''высок-'''а''''', ''жнуць'' — ''жн-'''ів-а''''');
* нульсуффиксальный — частный случай суффиксации, заключающийся в добавлении к основе нулевого суффикса и окончания (''скакаць'' — ''скок-'''∅-і''''');
* префиксальный — добавление к целому слову приставки (''фашыст'' — '''''анты'''-фашыст'', ''высокі'' — '''''не'''-высокі'');
* префиксально-суффиксальный — одновременное добавление к основе приставки и суффикса с окончанием (''мора'' — '''''за'''-мор-'''ск-і''''');
* префиксально-нульсуффиксальный — одновременное добавление к основе приставки и нулевого суффикса с окончанием (''вус'' — '''''бяз'''-вус-'''∅-ы''''');
* постфиксальный — добавление к слову постфикса (''хто'' — ''хто-'''небудзь''''', ''збяру'' — ''збяру-'''ся''''');
* суффиксально-постфиксальный — одновременное добавление к слову суффикса и постфикса (''брат'' — ''брат-'''ац-ца''''');
* префиксально-постфиксальный — одновременное добавление к слову приставки и постфикса (''хадзіць'' — '''''на'''-хадзіц-'''ца''''') ;
* субстантивация — переход прилагательных и причастий в существительные (''вартавы'', ''марожанае'');
* адъективация — переход деепричастий в разряд прилагательных (''рашаючы'', ''рухомы'').
Среди способов словообразования с участием нескольких основ в белорусском языке отмечаются следующие :
* сложение — объединение основы первого слова и целого второго слова без участия суффиксов. Между компонентами используется интерфикс, в том числе нулевой. Примеры: ''цар-звон'', ''жалезабетон'', ''глуханямы'';
* сложение с суффиксацией — объединение двух основ в одно слово с помощью интерфикса и суффикса (''байкапісец'', ''сыраварня'');
* сложение с нулевой суффиксацией — объединение двух основ в одно слово с помощью интерфикса и нулевого суффикса (''хлебароб'', ''пустамеля'');
* сращение — слияние компонентов словосочетания в единое целое (''глыбока паважаны'' — ''глыбокапаважаны'', ''вечна зялёны'' — ''вечназялёны'');
* аббревиация — формирование аббревиатур (''БелАЗ'', ''медсястра'').
Наибольшей продуктивностью отличается суффиксальное словообразование .
См. также
* Трасянка
* Тарашкевица
* Русификация Беларуси
* Мягкая белорусизация
* Языки Беларуси
* Правила белорусской орфографии и пунктуации (2008)
* Белорусская литература
* Белорусская детская литература
* Белорусский алфавит
* Белорусский латинский алфавит
* Романизация белорусского текста BGN/PCGN
* Белорусский арабский алфавит
* Белорусская палеография
* Полесский микроязык
* Белорусизм
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Калита, Инна Владимировна Современная Беларусь: языки и национальная идентичность. Ústí nad Labem: PF UJEP, 2010. 300 s. ISBN 978-80-7414-324-3.
* Калита, Инна Владимировна Беларусский язык как специфический родной язык. In: Usta ad Albim BOHEMICA, 2009, roč. IX, č. 1., 244 s., s. 94-101. ISSN 1802-825X.
* 
* 
Учебники
* ''Михневич А.'' Русско-белорусский разговорник —Мн. : Вышэйшая школа, 1991. — ISBN 5-339-00582-8.
* ''Кривицкий А., Михневич А., Подлужный А.'' Белорусский язык. Для говорящих по-русски — Мн. : Вышэйшая школа, 2008. — ISBN 978-985-06-1495-7.
* ''Павловская Н. Ю. и др.'' Белорусский язык для стран СНГ — Москва : МГЛУ, 2012. — ISBN 978-5-88983-474-8.
Ссылки
 
 
 
* О нарушении лингвистических прав коренной нации Республики Беларусь
* Языковая ситуация в Белоруссии и типология языковых ситуаций
* Таварыства Беларускай Мовы імя Францішка Скарыны
* Беларуская Інтэрнэт-Бібліятэка
* Лексическая вариантность как лингвистический феномен (на материале современного белорусского языка)
* 
Учебники
* Аудиоуроки белорусского языка
Словари
* Поиск слова по словарям белорусского языка
* verbum.by Этимологический, исторический и др.
* Белорусские словари
* Малы беларуска-беларускі слоўнік сэксуальных паняццяў // Наша Нива
* Белорусский переводчик онлайн

События
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем . 
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи : 
** 8 мая — захват Салвадор-да-Баия голландцами. Сражение между Португалией (в то время объединенной с Испанией в Пиренейском союзе) и Голландской Вест-Индской компанией, завершившееся захватом последней бразильского города Сальвадор . 
* 1612—1624 — Казахско-бухарские сражения. Вооруженные столкновения между родственными ханами из рода Чингис-хана, потомков сына Джучи - Тукай-Тимура, владетелями из Казахского ханства и Бухарским ханами из рода чингизида Тукай-Тимура за спорные земли Могулистан .
* 1614—1626 — четвёртый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе : 
** 1620—1639 — война за Вальтеллину. Один из эпизодов Тридцатилетней войны .
** 10 июня — подписан Компьенский договор между Королевством Франция, Королевством Англия и Республикой Соединенных провинций, о создании союза против императорского дома Габсбургов .
** 28 августа 1624—2 июня 1625 — осада Бреды .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1621—1626 — Польско-шведская война .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества :
** 1624—1625 — третья осада Бреды (см. 1581, 1590 и 1637 год) .
* 1622—1628 — восстание Абаза. Военный конфликт вызванный из-за убийства разгневавшихся янычар правителя Османа II .
* 1623—1639 — Турецко-персидская война :
** 1623—1624 — закончился захват Месопотамии Сефевидами. Военный поход Шаха Аббаса Ι Великого против Османов .
** 12 января — 3-дневная осада Багдада и взятие османского города персидской армией под командованием Аббаса I Великого .
* Февраль — четвёртый парламент Якова I. Правительство пошло на уступки: отменило большинство монополий и объявило войну Испании. Начало войны с Французским королевством.
* 20 июня — битва под Мартыновом. Польское войско во главе с польным гетманом коронным Станиславом Конецпольским нанесло тяжелое поражение татарам .
* Яков I ликвидировал Лондонскую компанию, и Виргиния стала королевской колонией. Во главе колонии поставлен губернатор, при нём совет и выборное собрание депутатов.
* Основание англичанами Мериленда. Королевская хартия провозгласила лорда Балтимора владетелем провинции и верховным собственником земли.
* Восстание крестьян в провинции Керси (Франция).
* Баварцы приступили к контрреформации в Верхней Австрии.
* Образование Луцкого братства при православной церкви.
* Китайские войска вытеснили голландцев с Пэнхуледао. Захват части острова Тайвань голландцами.
* Захват голландцами Бразилии.
* Разграбление казаками окрестностей Стамбула.
Русское государство
''Царствование: 1613—1645 — Михаил Фёдорович''
* Январь ''—'' Колтовская Анна Алексеевна, четвёртая жена Ивана Грозного (с 1572 года) возвратилась из Устюжны-Железопольской обратно в Тихвинский Введенский монастырь (см. 1598, 1612) .
* Киевский митрополит Иов (Борецкий) просил царя Михаила Фёдоровича заступиться за свою паству — "''росийскаго ти племени единоутробных людей''" .
* Хворостинин Иван Андреевич находящийся в ссылке с 1622 года, покаявшись и написав анти католическую поэму "''Изложение на еретики — злохульники''", получает прощение и возвращается в Москву . 
* Томск отразил нападение енисейских кыргызов и телеутов . 
* Кузнецкий острог отразил нападение киргизов, томских и кузнецких татар, телеутов и джунгаров . 
* Местничество: 
** Звенигородский Юрий Андреевич и Татев Иван Фёдорович .
** Долгоруков Даниил Иванович Шабановский и боярин Шереметев Фёдор Иванович .
Города и поселения
* 1619—1625 — в Сольвычегодске на Троицкой стороне возводился новый острог (22 башни, свыше 1,4 км.) .
* 1624—1626 — реконструировался Енисейский острог (сов. Енисейск) .
* 1624—1625 — надстроена Фроловская (Спасская с 1658 года) башня — увенчана высоким шатром (общая высота 67 метров) и украшена скульптурой. На ней были размещены новые городские часы с курантами (англ. мастер Х. Галовей, упоминание о первых часах на башне относится к 1585 году) .
* 1624—1626 — построен новый Можайский кремль (про­ект Дж. ''Та­лера''­ и И. В. Из­май­ло­ва, зод­чие Бажен Огур­цов, М. Уша­ков, Ф. Во­зо­улин; сте­ны из кир­пи­ча, фун­да­мент из бе­ло­го кам­ня; 6 ба­шен и 2 во­рот; взо­рван­ные в 1618 году Ни­коль­ские во­ро­та бы­ли вос­ста­нов­ле­ны) на северном по­са­де воз­ве­дён де­ревянный ост­рог . 
* Архитекторы Бажен Огурцов и Джон Талер переложили своды Успенского собора Московского Кремля, поведя под них подпружные арки и железные связи. В результате были утрачены белокаменные капители, украшавшие 4 круглые колонны и живопись начала XVI века .
* С севера к Петроковской церкви поставленной в 1532—1543 годах (арх. Петрок Малый) и входивший в состав колокольни Ивана Великого, пристроена прямоугольная Филаретова пристройка (арх. Д. Талер и Б. Огурцов), получившая название по имени заказчика — патриарха Филарета .
* Впервые, в переписной книге Ржевского уезда, упоминается сельцо Каменное (сов. г. Кувшиново) .
* Село Сундырь (сов. г. Мариинский Посад) вместе с окрестными населёнными пунктами отданы во владение митрополитам Крутицким .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1624 году''
* 1624—1642 — правление кардинала Ришельё, первого министра Людовика XIII, во Франции.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1624 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1624 году''
См. также
 
 
* Список воевод России в 1624 году
Примечания

События
* 1507—1622 — завершилась Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой :
** При участии четырёх английских кораблей, персы отняли у португальцев Кешм и Ормуз . 
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи :
** 22—24 июня — битва за Макао. Попытка взятия голландцами порта Макао на юго-востоке Китая .
* 1612—1624 — Казахско-бухарские сражения. Вооруженные столкновения между родственными ханами из рода Чингис-хана, потомков сына Джучи - Тукай-Тимура, владетелями из Казахского ханства и Бухарским ханами из рода чингизида Тукай-Тимура за спорные земли Могулистана .
* 1614—1626 — четвёртый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе :   
** 1620—1639 — война за Вальтеллину. Один из эпизодов Тридцатилетней войны .
** 27 апреля — битва при Мингольсхайме .
** 6 мая — битва при Вимпфене .
** 20 июня — битва при Хёхсте .
** 29—30 августа — сражение при Флёрюсе .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1620—1622 — закончилось первое Гугенотское восстание :
** 1621—1622 — блокада Ла-Рошели французскими королевскими войсками Людовика XIII гугенотского оплота Ла-Рошель .
** Май — осада Руайана .
** 10—11 июня — осада Негрепелисса. Город был захвачен после короткой осады, а все его жители были убиты, без различия пола и возраста, практически все женщины были изнасилованы, город разграблен и сожжен .
** Август—октябрь — осада Монпелье .
** 18 октября — договор в Монпелье между королем Франции Людовиком XIII и лидером гугенотов Анри де Роганом .
** 27 октября — морское сражение у острова Ре между французским королевским флотом во главе с Карлом I де Гизом и гугенотским флотом во главе с Жаном Гитоном .
* 1621—1626 — Польско-шведская война. Польско-литовские войска отвоевали Митаву и после сражения близ города стороны заключили перемирие до 1625 года, при этом Польша фактически утратила владения в Ливонии, в том числе и Ригу .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества :
** 18 июля—2 октября — вторая осада Берген-оп-Зома (см. 1588 год) .
* 1622—1623 — началась Монгольско-сефевидская война. Велась за важный город-крепость Кандагар в Афганистане, между империей Сефевидов и империей Великих Моголов (см. 1649—1653) .
* 1622—1628 — началось восстание Абаза. Военный конфликт вызванный из-за убийства разгневавшихся янычар правителя Османа II .
* 1622—1634 — войны индейцев с английскими и французскими колонистами.
* Арман Жан дю Плесси де Ришельё стал кардиналом.
* Неудача сватовства Карла, сына Якова I, к испанской инфанте.
* Сражение при Гехсте. Победа Мансфельда при Вишлохе (Пфальц). Испанцы с войсками Лиги продвигались к Нидерландам. Победа Мансфельда при Флерюсе (Бельгия). Поход войск Мансфельда в Голландию.
* Иранское войско Имам-Кули хана при поддержке флота английской Ост-Индской компании изгнало португальцев из Ормуза, что послужило концом Португало-персидской войне. Захват Ираном островов Ормуз и Кешм .
* Англичанам в Иране предоставлено право беспошлинной торговли.
* Восстание против Джахангира его сына Шах-Джахана.
* Голландский флот появился в районе Амоя, но получил отпор со стороны морских сил Китая.
* Военное столкновение феодальных группировок в Корее.
* Папская канцелярия приняла решение считать 1 января Новым годом, а не 25 марта, как раньше. Поэтому продолжительность этого года составила 281 день.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1622 году''
* 1622—1623 — правление султана Османской империи Мустафы I (вторичное).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1622 году''
* 8 ноября — Карл X Густав, король Швеции (1654-1660) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1622 году''
* 10 (20) апреля — Сагайдачный Пётр Кононович, гетман реестрового казачества Речи Посполитой .
* 30 августа — Ксения Годунова, русская царевна, дочь царя Бориса Годунова, внучка Малюты Скуратова и сестра царя Фёдора.
* Осман II — султан Османской империи. Убит янычарами.
См. также
 
 
* Список воевод России в 1622 году
Примечания

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1612—1624 — Казахско-бухарские сражения. Вооруженные столкновения между родственными ханами из рода Чингис-хана, потомков сына Джучи - Тукай-Тимура, владетелями из Казахского ханства и Бухарским ханами из рода чингизида Тукай-Тимура за спорные земли Могулистана .
* 1614—1626 — четвёртый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе :
** 1620—1639 — война за Вальтеллину. Один из эпизодов Тридцатилетней войны .
** 3 июля — подписан Ульмский договор между представителями Протестантской унии и Католической лиги при посредничестве французских дипломатов. В соответствии с условиями договора Католическая лига давала гарантии ненападения на князей Унии, взамен Протестантская уния объявляла о своём нейтралитете в конфликте между недавно избранным королём Богемии Фридрихом V и Императором, официально отказываясь от поддержки Фридриха .
** 8 ноября — Белогорская битва . Разгром чешских войск армией Габсбургов и баварцев . Фридрих бежал в Бранденбург. Чехия, Моравия, Силезия, Лужицы заняты войсками Фердинанда. Фридрих подвергнут имперской опале, звание курфюрста передано Максимилиану.
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1620—1622 — первое Гугенотское восстание .
* 1620—1621 — волнения крестьян Ла Висбалы (Испания).
* 1620—1621 — из Чехии изгнаны кальвинисты и лютеране. Запрещено не католическое богослужение. Массами казнили чехов.
* 3 июля — Католическая лига (1609) и Протестантская уния подписали Ульмский договор (1620), гарантирующий взаимное ненападение и нейтралитет Унии в отношении событий в Богемии.
* 16 сентября — первые переселенцы на «Мейфлауэре» отплывают из Плимута, Англия в Америку.
* 11 ноября — подписан «договор Мейфлауэра», первый правовой документ Плимутской колонии.
* 13 декабря — город Орша получил свой герб.
* Волнения в городах западных графств Англии.
* Руководители протестантской унии после переговоров предоставили Максимилиану свободу действий в Чехии.
* Захват Хотина турками.
* Захват датчанами Транкебара (Индия).
* Нурхаци подчиняет Ляодун. Маньчжуры покорили ряд монгольских княжеств.
* Первая английская колония в Новой Англии.
* Около 1620 — Во Вьетнаме род Нгуенов получил владение на юге с центром в Хве.
Речь Посполитая
* 1620—1621 — Польско—турецкая война. Поводом послужило вступление польского войска в союзе с реестровыми казаками под командованием гетмана С. Жолкевского в Молдавское княжество с целью оказания помощи австрийским Габсбургам. В союзе с турками выступило Крымское ханство .
** П.К. Сагайдачный во главе 40-тысячного казачьего войска выступил на стороне Речи Посполитой .
** Конец сентября — польское войско столкнулось с численным превосходством турецко-татарской армии под командованием Искандер-паши в р-не г. Цецора .
** 17 сентября—7 октября — Цецорская битва .
** Ночь на 7 октября — близ г. Могилёв произошла решающая битва, где погибла значительная часть польско-казацкого войска и сам Жолкевский .
** Турецко-крымские отряды дошли до Львова и Перемышля, разоряя всё на своём пути .
* 1620—1621 — Иерусалимский патриарх Феофан III восстановил православный епископат в Речи Посполитой, которое долгое время препятствовал король Сигизмунд III .
* По инициативе П.К. Сагайдачного и его активном участии восстановлена православная Киевская митрополия, ликвидированная в 1596 году после подписания Брестской унии. Сагайдачный со всем запорожским войском вступил в члены православного Киевского братства .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1620 году''
* 25 августа 1620—1621 — Габор Бетлен становится королём Венгрии.
* Около 1620—1898 — династия правителей Дагомеи.
Наука и искусство
* Появление скрипки в её современном виде.
* Корнелиус Дреббель строит подводную лодку.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1620 году''
* 25 ноября — протопоп Авва́кум (Авва́кум Петрович Кондратьев), священномученик и исповедник старообрядчества, духовный писатель.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1620 году''
* 1 марта — Томас Кэмпион, английский поэт и композитор.
* 16 мая — Уильям Адамс, английский мореплаватель и японский самурай.
* 7 октября — Станислав Жолкевский, польский военачальник, активный деятель Смутного времени .
* 26 октября – Махфируз Хадидже Султан, супруга Ахмеда I и мать Османа II.
См. также
 
 
* Список воевод России в 1620 году
Примечания

'''Со́лнечная систе́ма''' — планетная система, включающая в себя центральную звезду Солнце и все естественные космические объекты на гелиоцентрических орбитах. Она сформировалась путём гравитационного сжатия газопылевого облака примерно 4,57 млрд лет назад .
Общая масса Солнечной системы составляет около 1,0014 ☉ . Бо́льшая часть её приходится на Солнце; оставшаяся часть практически полностью содержится в восьми отдалённых друг от друга планетах, имеющих близкие к круговым орбиты, лежащие почти в одной плоскости — плоскости эклиптики. Из-за этого наблюдается противоречащее ожидаемому распределение момента импульса между Солнцем и планетами (так называемая «проблема моментов»): всего 2 % общего момента системы приходится на долю Солнца, масса которого в ~740 раз больше общей массы планет, а остальные 98 % — на ~0,001 общей массы Солнечной системы .
Четыре ближайшие к Солнцу планеты, называемые планетами земной группы, — Меркурий, Венера, Земля и Марс — состоят в основном из силикатов и металлов.
Четыре более удалённые от Солнца планеты, называемые планетами-гигантами, — Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун — намного более массивны, чем планеты земной группы. Крупнейшие планеты-гиганты, входящие в состав Солнечной системы, — Юпитер и Сатурн — состоят главным образом из водорода и гелия и поэтому относятся к газовым гигантам; меньшие планеты-гиганты — Уран и Нептун — помимо водорода и гелия, преимущественно содержат воду, метан и аммиак, такие планеты выделяются в отдельный класс «ледяных гигантов» . Шесть планет из восьми и четыре карликовые планеты имеют естественные спутники. Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун окружены кольцами пыли и других частиц.
В Солнечной системе существуют две области, заполненные малыми телами. Пояс астероидов, находящийся между Марсом и Юпитером, схож по составу с планетами земной группы, поскольку состоит из силикатов и металлов. Крупнейшими объектами пояса астероидов являются карликовая планета Церера и астероиды Паллада, Веста и Гигея. За орбитой Нептуна располагаются транснептуновые объекты, состоящие из замёрзшей воды, аммиака и метана, крупнейшими из которых являются Плутон, Хаумеа, Макемаке, Квавар, Орк, Эрида и Седна. В Солнечной системе существуют и другие популяции малых тел, такие как планетные квазиспутники и троянцы, околоземные астероиды, кентавры, дамоклоиды, а также перемещающиеся по системе кометы, метеороиды и космическая пыль.
Солнечный ветер (поток плазмы от Солнца) создаёт пузырь в межзвёздной среде, называемый гелиосферой, который простирается до края рассеянного диска. Гипотетическое облако Оорта, служащее источником долгопериодических комет, может простираться на расстояние примерно в тысячу раз дальше гелиосферы.
Солнечная система входит в состав структуры галактики Млечный Путь.
Структура
 
Центральным объектом Солнечной системы является Солнце — звезда главной последовательности спектрального класса G2V, жёлтый карлик. В Солнце сосредоточена подавляющая часть всей массы системы (около 99,866 %), оно удерживает своим тяготением планеты и прочие тела, принадлежащие к Солнечной системе . Четыре крупнейших объекта — газовые гиганты — составляют 99 % оставшейся массы (при этом большая часть приходится на Юпитер и Сатурн — около 90 %).
Большинство крупных объектов, обращающихся вокруг Солнца, движется практически в одной плоскости, называемой плоскостью эклиптики. В то же время кометы и объекты пояса Койпера часто обладают большими углами наклона к этой плоскости .
Все планеты и большинство других объектов обращаются вокруг Солнца в одном направлении с вращением Солнца (против часовой стрелки, если смотреть со стороны северного полюса Солнца). Есть исключения, такие как комета Галлея. Самой большой угловой скоростью обладает Меркурий — он успевает совершить полный оборот вокруг Солнца всего за 88 земных суток. А для самой удалённой планеты — Нептуна — период обращения составляет 165 земных лет.
Бо́льшая часть планет вращается вокруг своей оси в ту же сторону, что и обращается вокруг Солнца. Исключения составляют Венера и Уран, причём Уран вращается практически «лёжа на боку» (наклон оси около 90°). Для наглядной демонстрации вращения используется специальный прибор — теллурий.
Многие модели Солнечной системы условно показывают орбиты планет через равные промежутки, однако в действительности, за малым исключением, чем дальше планета или пояс от Солнца, тем больше расстояние между её орбитой и орбитой предыдущего объекта. Например, Венера приблизительно дальше от Солнца, чем Меркурий, в то время как Сатурн на дальше Юпитера, а Нептун на дальше Урана. Были попытки вывести корреляции между орбитальными расстояниями (например, правило Тициуса&nbsp;— Боде) , но ни одна из теорий не стала общепринятой.
Орбиты объектов вокруг Солнца описываются законами Кеплера. Согласно им, каждый объект обращается по эллипсу, в одном из фокусов которого находится Солнце. У более близких к Солнцу объектов (с меньшей ''большой полуосью'') больше угловая скорость вращения, поэтому короче период обращения (год). На эллиптической орбите расстояние объекта от Солнца изменяется в течение его года. Ближайшая к Солнцу точка орбиты объекта называется ''перигелий'', наиболее удалённая — ''афелий''. Каждый объект движется быстрее всего в своём перигелии и медленнее всего — в афелии. Орбиты планет близки к кругу, но многие кометы, астероиды и объекты пояса Койпера имеют сильно вытянутые эллиптические орбиты.
Большинство планет Солнечной системы обладает собственными подчинёнными системами. Многие окружены спутниками, некоторые из спутников по размеру превосходят Меркурий. Большинство крупных спутников находится в синхронном вращении, одна их сторона постоянно обращена к планете. Четыре крупнейшие планеты — газовые гиганты — обладают также кольцами, тонкими полосами крошечных частиц, обращающимися по очень близким орбитам практически в унисон.
Терминология
Иногда Солнечную систему разделяют на регионы. Внутренняя часть Солнечной системы включает четыре планеты земной группы и пояс астероидов. Внешняя часть начинается за пределами пояса астероидов и включает четыре газовых гиганта . Планеты внутри области астероидов иногда называют ''внутренними'', а вне пояса — ''внешними'' . Однако иногда эти термины используются для нижних (находящихся внутри земной орбиты) и верхних (находящихся за пределами земной орбиты) планет, соответственно .
После открытия пояса Койпера наиболее удалённой частью Солнечной системы считают регион, состоящий из объектов, расположенных дальше Нептуна .
Все объекты Солнечной системы, обращающиеся вокруг Солнца, официально делят на три категории: ''планеты'', ''карликовые планеты'' и ''малые тела Солнечной системы''. Планета — любое тело на орбите вокруг Солнца, оказавшееся достаточно массивным, чтобы приобрести сферическую форму, но недостаточно массивным для начала термоядерного синтеза, и сумевшее очистить окрестности своей орбиты от планетезималей. Согласно этому определению, в Солнечной системе имеется восемь известных планет: Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун. Плутон (до 2006 года считавшийся планетой) не соответствует этому определению, поскольку не очистил свою орбиту от окружающих объектов пояса Койпера . Карликовая планета — небесное тело, обращающееся по орбите вокруг Солнца; которое достаточно массивно, чтобы под действием собственных сил гравитации поддерживать близкую к округлой форму, но которое не очистило пространство своей орбиты от планетезималей и не является спутником планеты . По этому определению у Солнечной системы имеется пять признанных карликовых планет: Церера, Плутон, Хаумеа, Макемаке и Эрида . В будущем другие объекты могут быть классифицированы как карликовые планеты, например, Седна, Орк и Квавар . Карликовые планеты, чьи орбиты находятся в регионе транснептуновых объектов, называют ''плутоидами'' . Оставшиеся объекты, обращающиеся вокруг Солнца, — малые тела Солнечной системы .
Термины ''газ'', ''лёд'' и ''камень'' используют, чтобы описать различные классы веществ, встречающихся повсюду в Солнечной системе. ''Камень'' используется, чтобы описать соединения с высокими температурами конденсации или плавления, которые оставались в протопланетной туманности в твёрдом состоянии при почти всех условиях . Каменные соединения обычно включают силикаты и металлы, такие как железо и никель . Они преобладают во внутренней части Солнечной системы, формируя большинство планет земной группы и астероидов. ''Газы'' — вещества с чрезвычайно низкими температурами плавления и высоким давлением насыщенного пара, такие как молекулярный водород, гелий и неон, которые в туманности всегда были в газообразном состоянии . Они доминируют в средней части Солнечной системы, составляя большую часть Юпитера и Сатурна. ''Льды'' таких веществ, как вода, метан, аммиак, сероводород и углекислый газ имеют температуры плавления до нескольких сотен кельвинов, в то время как их термодинамическая фаза зависит от окружающего давления и температуры . Они могут встречаться как льды, жидкости или газы в различных регионах Солнечной системы, в туманности же они были в твёрдой или газовой фазе . Большинство спутников планет-гигантов содержит ледяные субстанции, также они составляют большую часть Урана и Нептуна (так называемых «ледяных гигантов») и многочисленных малых объектов, расположенных за орбитой Нептуна . Газы и льды вместе классифицируют как ''летучие вещества'' .
Состав
 
 Файл: Solar planets.jpg|мини|Планеты Солнечной системы
 circle 108 0 20 Солнце
 circle 108 53 5 Меркурий
 circle 108 85 10 Венера
 circle 108 115 10 Земля
 circle 108 145 7 Марс
 circle 108 262 73 Юпитер
 circle 108 417 59 Сатурн
 circle 108 531 26 Уран
 circle 108 599 24 Нептун
 
* Солнце
** Межпланетная среда
* Внутренняя область Солнечной системы
** Планеты земной группы
*** 1. Меркурий
*** 2. Венера
*** 3. Земля
**** Луна
*** 4. Марс
**** спутники Марса (Фобос и Деймос)
** Пояс астероидов
*** Церера
* Внешняя область Солнечной системы
** Планеты-гиганты
*** 5. Юпитер
**** спутники Юпитера
**** кольца Юпитера
*** 6. Сатурн
**** спутники Сатурна
**** кольца Сатурна
*** 7. Уран
**** спутники Урана
**** кольца Урана
*** 8. Нептун
**** спутники Нептуна
**** кольца Нептуна
** Кометы
** Кентавры
** Транснептуновые объекты
*** Пояс Койпера
**** Плутон 
***** спутники Плутона
**** Хаумеа 
***** спутники Хаумеа
**** Макемаке
***** S/2015 (136472) 1
**** Орк
**** Квавар
*** Рассеянный диск
**** Эрида
***** Дисномия
**** Гун-гун
***** Сянлю
**** Farout
**** Farfarout
* Отдалённые области
** Гелиосфера
** Облако Оорта
*** Седна
Солнце
 
 ]]
Солнце — звезда Солнечной системы и её главный компонент. Его масса (332 900 масс Земли) достаточно велика для поддержания термоядерной реакции в его недрах , при которой высвобождается большое количество энергии, излучаемой в пространство в основном в виде электромагнитного излучения, максимум которого приходится на диапазон длин волн 400—700 нм, соответствующий видимому свету .
По звёздной классификации Солнце — типичный жёлтый карлик класса G2. Это название может ввести в заблуждение, так как по сравнению с большинством звёзд в нашей Галактике Солнце — довольно большая и яркая звезда . Класс звезды определяется её положением на диаграмме Герцшпрунга — Рассела, которая показывает зависимость между яркостью звёзд и температурой их поверхности. Обычно более горячие звёзды являются более яркими. Бо́льшая часть звёзд находится на так называемой главной последовательности этой диаграммы, Солнце расположено примерно в середине этой последовательности. Более яркие и горячие, чем Солнце, звёзды сравнительно редки, а более тусклые и холодные звёзды (красные карлики) встречаются часто, составляя 85 % звёзд в Галактике .
Положение Солнца на главной последовательности показывает, что оно ещё не исчерпало свой запас водорода для ядерного синтеза и находится примерно в середине своей эволюции. Сейчас Солнце постепенно становится более ярким, на более ранних стадиях развития его яркость составляла лишь 70 % от сегодняшней .
Солнце — звезда I типа звёздного населения, оно образовалось на сравнительно поздней ступени развития Вселенной и поэтому характеризуется бо́льшим содержанием элементов тяжелее водорода и гелия (в астрономии принято называть такие элементы «металлами»), чем более старые звёзды II типа . Элементы более тяжёлые, чем водород и гелий, формируются в ядрах первых звёзд, поэтому, прежде чем Вселенная могла быть обогащена этими элементами, должно было пройти первое поколение звёзд. Самые старые звёзды содержат мало металлов, а более молодые звёзды содержат их больше. Предполагается, что высокая металличность была крайне важна для образования у Солнца планетной системы, потому что планеты формируются аккрецией «металлов» .
Межпланетная среда
 
 ]]
Наряду со светом, Солнце излучает непрерывный поток заряженных частиц (плазмы), известный как солнечный ветер. Этот поток частиц распространяется со скоростью примерно в час , наполняя околосолнечную область и создавая у Солнца некий аналог планетарной атмосферы (гелиосферу), которая имеется на расстоянии по крайней мере от Солнца . Она известна как межпланетная среда. Проявления активности на поверхности Солнца, такие как солнечные вспышки и корональные выбросы массы, возмущают гелиосферу, порождая космическую погоду . Крупнейшая структура в пределах гелиосферы — гелиосферный токовый слой; спиральная поверхность, созданная воздействием вращающегося магнитного поля Солнца на межпланетную среду .
Магнитное поле Земли мешает солнечному ветру сорвать атмосферу Земли. Венера и Марс не имеют магнитного поля, и в результате солнечный ветер постепенно сдувает их атмосферы в космос . Корональные выбросы массы и подобные явления изменяют магнитное поле и выносят огромное количество вещества с поверхности Солнца — порядка 10 9 —10 10 тонн в час . Взаимодействуя с магнитным полем Земли, это вещество попадает преимущественно в верхние приполярные слои атмосферы Земли, где от такого взаимодействия возникают полярные сияния, наиболее часто наблюдаемые около магнитных полюсов.
Космические лучи происходят извне Солнечной системы. Гелиосфера и, в меньшей степени, планетарные магнитные поля частично защищают Солнечную систему от внешних воздействий. Как плотность космических лучей в межзвёздной среде, так и сила магнитного поля Солнца изменяются с течением времени, таким образом, уровень космического излучения в Солнечной системе непостоянен, хотя величина отклонений достоверно неизвестна .
Межпланетная среда является местом формирования, по крайней мере, двух дископодобных областей космической пыли. Первая, зодиакальное пылевое облако, находится во внутренней части Солнечной системы и является причиной, по которой возникает зодиакальный свет. Вероятно, она возникла из-за столкновений в пределах пояса астероидов, вызванных взаимодействиями с планетами . Вторая область простирается приблизительно от 10 и, вероятно, возникла после подобных столкновений между объектами в пределах пояса Койпера .
Внутренняя область Солнечной системы
Внутренняя часть включает планеты земной группы и астероиды. Состоящие главным образом из силикатов и металлов, объекты внутренней области относительно близки к Солнцу, это самая малая часть системы — её радиус меньше, чем расстояние между орбитами Юпитера и Сатурна.
 
Планеты земной группы
 
 , Венера, Земля и Марс (размеры в масштабе, межпланетные расстояния — нет)]]
Четыре ближайшие к Солнцу планеты, называемые планетами земной группы, состоят преимущественно из тяжёлых элементов, имеют малое количество (0—2) спутников, у них отсутствуют кольца. В значительной степени они состоят из тугоплавких минералов, таких как силикаты, которые формируют их мантию и кору, и металлов, таких как железо и никель, которые формируют их ядро. У трёх из этих планет — Венеры, Земли и Марса — имеется атмосфера; у всех есть ударные кратеры и тектонические детали рельефа, такие как рифтовые впадины и вулканы .
 
Меркурий
 
Меркурий ( от Солнца) является ближайшей планетой к Солнцу и наименьшей планетой системы (0,055 массы Земли). У планеты нет спутников. Характерными деталями рельефа его поверхности, помимо ударных кратеров, являются многочисленные лопастевидные уступы, простирающиеся на сотни километров. Считается, что они возникли в результате приливных деформаций на раннем этапе истории планеты во время, когда периоды обращения Меркурия вокруг оси и вокруг Солнца не вошли в резонанс . Меркурий имеет крайне разреженную атмосферу, она состоит из атомов, «выбитых» с поверхности планеты солнечным ветром . Относительно большое железное ядро Меркурия и его тонкая кора ещё не получили удовлетворительного объяснения. Имеется гипотеза, предполагающая, что внешние слои планеты, состоящие из лёгких элементов, были сорваны в результате гигантского столкновения, в результате которого размеры планеты уменьшились . Альтернативно излучение молодого Солнца могло помешать полной аккреции вещества .
Венера
 
Венера близка по размеру к Земле (0,815 земной массы) и, как и Земля, имеет толстую силикатную оболочку вокруг железного ядра и атмосферу (из-за этого Венеру нередко называют «сестрой» Земли). Имеются также свидетельства её внутренней геологической активности. Однако количество воды на Венере гораздо меньше земного, а её атмосфера в 90 раз плотнее. У Венеры нет спутников. Это самая горячая планета нашей системы, температура её поверхности превышает 400 °C. Наиболее вероятной причиной столь высокой температуры является парниковый эффект, возникающий из-за плотной атмосферы, богатой углекислым газом . Явных признаков современной геологической активности на Венере не обнаружено, но, так как у неё нет магнитного поля, которое предотвратило бы истощение её плотной атмосферы, это позволяет допустить, что её атмосфера регулярно пополняется вулканическими извержениями .
Земля
 
 
Земля является крупнейшей и самой плотной из планет земной группы. У Земли наблюдается тектоника плит. Вопрос о наличии жизни где-либо, кроме Земли, остаётся открытым . Среди планет земной группы Земля является уникальной (прежде всего, за счёт гидросферы). Атмосфера Земли радикально отличается от атмосфер других планет — она содержит свободный кислород . У Земли есть один естественный спутник — Луна, единственный большой спутник планет земной группы Солнечной системы.
Марс
 
 
Марс меньше Земли и Венеры (0,107 массы Земли). Он обладает атмосферой, состоящей главным образом из углекислого газа, с поверхностным давлением 6,1 мбар (0,6 % от земного) . На его поверхности есть вулканы, самый большой из которых, Олимп, превышает размерами любой земной вулкан, достигая высоты 21,2 км . Рифтовые впадины (долины Маринер) наряду с вулканами свидетельствуют о былой геологической активности, которая, по некоторым данным, продолжалась даже в течение последних 2 млн лет . Красный цвет поверхности Марса вызван большим количеством оксида железа в его грунте . У планеты есть два спутника — Фобос и Деймос. Предполагается, что они являются захваченными астероидами . На сегодняшний день (после Земли) Марс — самая подробно изученная планета Солнечной системы.
Пояс астероидов
 
 (белый цвет) и троянские астероиды (зелёный цвет)]]
 , от внутренних частей Солнечной системы до троянских астероидов на расстоянии Юпитера, с разными цветовыми кодами. Жёлтый круг в центре представляет Солнце. Синий представляет внутреннюю часть Солнечной системы, где находятся околоземные астероиды, пересекающие Марс и планеты земной группы. Главный пояс между Марсом и Юпитером окрашен в зелёный цвет. Трояны Юпитера красные]]
 
Астероиды — самые распространённые малые тела Солнечной системы.
Пояс астероидов занимает орбиту между Марсом и Юпитером, между 2,3 и от Солнца. Выдвигались, но в итоге не были подтверждены гипотезы о существовании планеты между Марсом и Юпитером (например, гипотетической планеты Фаэтон), которая на ранних этапах формирования Солнечной системы разрушилась так, что её осколки стали астероидами, сформировавшими пояс астероидов. Согласно современным воззрениям, астероиды — это остатки формирования Солнечной системы (планетозималей), которые были не в состоянии объединиться в крупное тело из-за гравитационных возмущений Юпитера .
Размеры астероидов варьируются от нескольких метров до сотен километров. Все астероиды классифицированы как малые тела Солнечной системы, но некоторые тела, в настоящее время классифицированные как астероиды, например, Веста и Гигея, могут быть переклассифицированы как карликовые планеты, если будет показано, что они поддерживают гидростатическое равновесие .
Пояс содержит десятки тысяч, возможно, миллионы объектов больше одного километра в диаметре . Несмотря на это, общая масса астероидов пояса вряд ли больше одной тысячной массы Земли . Небесные тела с диаметрами от 100 мкм до 10 м называют метеороидами . Частицы ещё меньше считаются космической пылью.
Группы астероидов
Астероиды объединяют в группы и семейства на основе характеристик их орбит. Спутники астероидов — астероиды, обращающиеся по орбите вокруг других астероидов. Они не так ясно определяются как спутники планет, будучи иногда почти столь же большими, как их компаньон. Пояс астероидов также содержит кометы основного пояса астероидов, которые, возможно, были источником воды на Земле .
Троянские астероиды расположены в точках Лагранжа L и L Юпитера (гравитационно устойчивые регионы влияния планеты, перемещающиеся совместно с ней по её орбите); термин ''«троянцы»'' также используется для астероидов, находящихся в точках Лагранжа любых других планет или спутников (кроме троянцев Юпитера, известны троянцы Земли, Марса, Урана и Нептуна). Астероиды семейства Хильды находятся в резонансе с Юпитером 2:3, то есть делают три оборота вокруг Солнца за время двух полных оборотов Юпитера .
 
Также во внутренней Солнечной системе имеются группы астероидов с орбитами, расположенными от Меркурия до Марса. Орбиты многих из них пересекают орбиты внутренних планет .
Церера
 
Церера  — карликовая планета и крупнейшее тело пояса астероидов. Церера имеет диаметр немногим менее 1000 км и достаточную массу, чтобы под действием собственной гравитации поддерживать сферическую форму. После открытия Цереру классифицировали как планету, однако поскольку дальнейшие наблюдения привели к обнаружению поблизости от Цереры ряда астероидов, в 1850-х её отнесли к астероидам . Повторно она была классифицирована как карликовая планета в 2006 году.
Внешняя область Солнечной системы
Внешняя область Солнечной системы является местом нахождения газовых гигантов и их спутников, а также транснептуновых объектов, астероидно-кометно-газовых пояса Койпера, Рассеянного диска и облака Оорта. Орбиты многих короткопериодических комет, а также астероидов-кентавров, также проходят в этой области. Твёрдые объекты этой области из-за их большего расстояния от Солнца, а значит, гораздо более низкой температуры, содержат льды воды, аммиака и метана. Есть гипотезы о существовании во внешней области планеты Тюхе и, возможно, каких-либо других «Планет X», а также звезды-спутника Солнца Немезиды.
Планеты-гиганты
 
 , Сатурн, Уран и Нептун (размеры в масштабе, межпланетные расстояния — нет)]]
Четыре планеты-гиганта, также называемые газовыми гигантами, все вместе содержат 99 % массы вещества, обращающегося на орбитах вокруг Солнца. Юпитер и Сатурн преимущественно состоят из водорода и гелия; Уран и Нептун обладают бо́льшим содержанием льда в их составе. Некоторые астрономы из-за этого классифицируют их в собственной категории — «ледяные гиганты» . У всех четырёх планет-гигантов имеются кольца, хотя только кольцевая система Сатурна легко наблюдается с Земли.
Юпитер
 
Юпитер обладает массой в 318 раз больше земной, и в 2,5 раза массивнее всех остальных планет, вместе взятых. Он состоит главным образом из водорода и гелия. Высокая внутренняя температура Юпитера вызывает множество полупостоянных вихревых структур в его атмосфере, таких как полосы облаков и Большое красное пятно.
У Юпитера имеется 95 спутников. Четыре крупнейших — Ганимед, Каллисто, Ио и Европа — схожи с планетами земной группы такими явлениями, как вулканическая активность и внутренний нагрев . Ганимед, крупнейший спутник в Солнечной системе, превосходит по размеру Меркурий.
Сатурн
 
Сатурн, известный своей обширной системой колец, имеет несколько схожие с Юпитером структуру атмосферы и магнитосферы. Хотя объём Сатурна составляет 60 % юпитерианского, масса (95 масс Земли) — меньше трети юпитерианской; таким образом, Сатурн — наименее плотная планета Солнечной системы (его средняя плотность меньше плотности воды и даже бензина).
У Сатурна имеется 146 подтверждённых спутников ; два из них — Титан и Энцелад — проявляют признаки геологической активности. Активность эта, однако, не схожа с земной, поскольку в значительной степени обусловлена активностью льда . Титан, превосходящий размерами Меркурий, — единственный спутник в Солнечной системе с плотной атмосферой.
Уран
 
Уран имеет массу в 14 раз больше, чем Земля, являясь самым лёгким среди планет-гигантов. Уникальным среди других планет его делает то, что он вращается «лёжа на боку»: плоскость экватора Урана наклонена к плоскости его орбиты примерно на 98° . Если другие планеты можно сравнить с вращающимися волчками, то Уран больше похож на катящийся шар. Он имеет намного более холодное ядро, чем другие газовые гиганты, и излучает в космос очень мало тепла .
У Урана открыты 27 спутников; крупнейшие — Титания, Оберон, Умбриэль, Ариэль и Миранда.
 
Нептун
 
Нептун, хотя и немного меньше Урана, более массивен (17 масс Земли) и поэтому более плотный. Он излучает больше внутреннего тепла, но не так много, как Юпитер или Сатурн .
У Нептуна имеется 14 известных спутников. Крупнейший — Тритон, является геологически активным, с гейзерами жидкого азота . Тритон — единственный крупный спутник, движущийся в обратном направлении. Также Нептун сопровождается астероидами, называемыми ''троянцы Нептуна'', которые находятся с ним в резонансе 1:1.
Девятая планета
 
20 января 2016 года астрономы из Калифорнийского технологического института Майкл Браун и Константин Батыгин объявили о возможной девятой планете на окраине Солнечной системы, за пределами орбиты Плутона. Планета примерно в десять раз массивнее, чем Земля, удалена от Солнца примерно в 20 раз дальше, чем Нептун (90 миллиардов километров), и делает оборот вокруг Солнца за — лет . По мнению Майкла Брауна, вероятность того, что эта планета реально существует, «возможно, 90 %» . Пока учёные называют эту гипотетическую планету просто «Девятая планета» ( ).
 
 
Кометы
 
 ]]
Кометы — малые тела Солнечной системы, обычно размером всего в несколько километров, состоящие главным образом из летучих веществ (льдов). Их орбиты имеют большой эксцентриситет, как правило, с перигелием в пределах орбит внутренних планет и афелием далеко за Плутоном. Когда комета входит во внутреннюю область Солнечной системы и приближается к Солнцу, её ледяная поверхность начинает испаряться и ионизироваться, создавая кому — длинное облако из газа и пыли, часто видимое с Земли невооружённым глазом.
Короткопериодические кометы имеют период меньше 200 лет. Период же долгопериодических комет может равняться тысячам лет. Полагают, что источником короткопериодических служит пояс Койпера, в то время как источником долгопериодических комет, таких как комета Хейла — Боппа, считается облако Оорта. Многие семейства комет, такие как Околосолнечные кометы Крейца, образовались в результате распада одного тела . Некоторые кометы с гиперболическими орбитами могут быть из-за пределов Солнечной системы, но определение их точных орбит затруднено . Старые кометы, у которых большая часть их летучих веществ уже испарилась, часто классифицируют как астероиды .
Кентавры
 
Кентавры — ледяные кометоподобные объекты с большой полуосью орбиты, большей, чем у Юпитера , и меньшей, чем у Нептуна . У крупнейшего из известных кентавров, Харикло, диаметр приблизительно равен 250 км . Первый обнаруженный кентавр, Хирон, также классифицирован как комета (95P), из-за того что по мере приближения к Солнцу у него возникает кома, как и у комет .
 
Транснептуновые объекты
 
Пространство за Нептуном, или «регион транснептуновых объектов», всё ещё в значительной степени не исследовано. Предположительно, оно содержит только малые тела, состоящие главным образом из камней и льда. Этот регион иногда также включают во «внешнюю Солнечную систему», хотя чаще этот термин используют, чтобы обозначать пространство за поясом астероидов и до орбиты Нептуна.
Пояс Койпера
 
 . Тёмный участок внизу картинки — область, расположенная для земного наблюдателя на фоне Млечного Пути, яркость звёзд которого не позволяет различить тусклые объекты]]
Пояс Койпера — область реликтов времён образования Солнечной системы, является большим поясом осколков, подобным поясу астероидов, но состоит в основном изо льда . Простирается между 30 и от Солнца. Составлен главным образом малыми телами Солнечной системы, но многие из крупнейших объектов пояса Койпера, такие как Квавар, Варуна и Орк, могут быть переклассифицированы в карликовые планеты после уточнения их параметров. По оценкам, более 100 000 объектов пояса Койпера имеют диаметр больше 50 км, но полная масса пояса равна только одной десятой или даже одной сотой массы Земли . Многие объекты пояса обладают множественными спутниками , и у большинства объектов орбиты располагаются вне плоскости эклиптики .
Пояс Койпера может быть примерно разделён на «классические» и резонансные объекты (главным образом плутино) . Резонансные объекты находятся в орбитальном резонансе с Нептуном (например, совершая два оборота на каждые три оборота Нептуна, или один на каждые два). Ближайшие к Солнцу резонансные объекты могут пересекать орбиту Нептуна. Классические объекты пояса Койпера не находятся с Нептуном в орбитальном резонансе и располагаются на расстоянии примерно от 39,4 от Солнца . Элементы классического пояса Койпера классифицированы как кьюбивано, от индекса первого обнаруженного объекта — (15760) Альбион (« » произносится как «кью-би-ван»); и имеют близкие к круговым орбиты с малым углом наклона к эклиптике .
Плутон
 
Плутон — карликовая планета, крупнейший известный объект пояса Койпера. После обнаружения в 1930 году считался девятой планетой; положение изменилось в 2006 году с принятием формального определения планеты. У Плутона умеренный эксцентриситет орбиты с наклонением в 17 градусов к плоскости эклиптики, и он то приближается к Солнцу на расстояние , оказываясь к нему ближе Нептуна, то удаляется 
Неясна ситуация с крупнейшим спутником Плутона — Хароном: продолжит ли он классифицироваться как спутник Плутона или будет переклассифицирован в карликовую планету. Поскольку центр масс системы Плутон — Харон находится вне их поверхностей, они могут рассматриваться в качестве двойной планетной системы. Четыре меньших спутника — Никта, Гидра, Кербер и Стикс — обращаются вокруг Плутона и Харона.
Плутон находится с Нептуном в орбитальном резонансе 3:2 — на каждые три оборота Нептуна вокруг Солнца приходится два оборота Плутона, весь цикл занимает 500 лет. Объекты пояса Койпера, чьи орбиты обладают таким же резонансом, называют плутино .
Хаумеа
 
Хаумеа — карликовая планета. Имеет сильно вытянутую форму и период вращения вокруг своей оси около 4 часов. Два спутника и ещё по крайней мере восемь транснептуновых объектов являются частью семейства Хаумеа, которое сформировалась миллиарды лет назад из ледяных осколков, после того как большое столкновение разрушило ледяную мантию Хаумеа. Орбита карликовой планеты обладает большим наклонением — 28°.
Макемаке
 
Макемаке — первоначально обозначался как , в 2008 году получил имя и был объявлен карликовой планетой . В настоящее время является вторым по видимой яркости в поясе Койпера после Плутона. Крупнейший из известных классических объектов пояса Койпера (не находящихся в подтверждённом резонансе с Нептуном). Имеет диаметр от 50 до 75 % диаметра Плутона, орбита наклонена на 29° , эксцентриситет около 0,16. У Макемаке открыт один спутник: S/2015 (136472) 1 .
 
Орк
 
Квавар
 
Рассеянный диск
 
Рассеянный диск частично перекрывается с поясом Койпера, но простирается намного далее за его пределы и, как предполагают, является источником короткопериодических комет. Предполагают, что объекты рассеянного диска были выброшены на беспорядочные орбиты гравитационным влиянием Нептуна в период его миграции на ранней стадии формирования Солнечной системы: одна из концепций базируется на предположении о том, что Нептун и Уран сформировались ближе к Солнцу, чем они есть сейчас, а затем переместились на свои современные орбиты . Многие объекты рассеянного диска (SDO) имеют перигелий в пределах пояса Койпера, но их афелий может простираться от Солнца. Орбиты объектов также весьма наклонены к плоскости эклиптики и часто почти перпендикулярны ей. Некоторые астрономы полагают, что рассеянный диск — это область пояса Койпера, и описывают объекты рассеянного диска как «рассеянные объекты пояса Койпера» . Некоторые же астрономы также классифицируют кентавры как рассеянные внутрь объекты пояса Койпера, наряду с рассеянными наружу объектами рассеянного диска .
Эрида
 
Эрида ( в среднем) — крупнейший известный объект рассеянного диска. Так как её диаметр первоначально был оценён в 2400 км, то есть по крайней мере на 5 % больше, чем у Плутона, то её открытие породило споры о том, что именно следует называть планетой. Она является одной из крупнейших известных карликовых планет . У Эриды имеется один спутник — Дисномия. Как и у Плутона, её орбита является чрезвычайно вытянутой, с перигелием (примерное расстояние Плутона от Солнца) и афелием ; и орбита сильно (44,177°) наклонена к плоскости эклиптики.
Гун-гун
 
Farout (Далёкий)
 
Farout (Далёкий) — транснептуновый объект, расположенный на расстоянии 120 а. е. от Солнца. Открыт в ноябре 2018 года американскими астрономами под руководством доктора Скотта Шеппарда из Научного института Карнеги. Является одним из самых дальних известных объектов Солнечной системы. Farout намного меньше Плутона: его диаметр — около 500 км. Обладает достаточной массой, чтобы сила гравитации придала объекту сферическую форму. Все это позволяет претендовать Далёкому на звание карликовой планеты .
Farfarout
 
Отдалённые области
Вопрос о том, где именно заканчивается Солнечная система и начинается межзвёздное пространство, неоднозначен. Ключевыми в их определении принимают два фактора: солнечный ветер и солнечное тяготение. Внешняя граница солнечного ветра — гелиопауза, за ней солнечный ветер и межзвёздное вещество смешиваются, взаимно растворяясь. Гелиопауза находится примерно в четыре раза дальше Плутона и считается началом межзвёздной среды . Однако предполагают, что область, в которой гравитация Солнца преобладает над галактической — сфера Хилла, простирается в тысячу раз дальше .
Гелиосфера
 
Межзвёздная среда в окрестностях Солнечной системы неоднородна. Наблюдения показывают, что Солнце движется со скоростью около сквозь Местное межзвёздное облако и может покинуть его в течение следующих 10 тысяч лет. Большую роль во взаимодействии Солнечной системы с межзвёздным веществом играет солнечный ветер.
Наша планетная система существует в крайне разреженной «атмосфере» солнечного ветра — потока заряженных частиц (в основном водородной и гелиевой плазмы), с огромной скоростью истекающих из солнечной короны. Средняя скорость солнечного ветра, наблюдаемая на Земле, составляет . Эта скорость превышает скорость распространения магнитогидродинамических волн, поэтому при взаимодействии с препятствиями плазма солнечного ветра ведёт себя аналогично сверхзвуковому потоку газа. По мере удаления от Солнца, плотность солнечного ветра ослабевает, и наступает момент, когда он оказывается более не в состоянии сдерживать давление межзвёздного вещества. В процессе столкновения образуется несколько переходных областей.
Сначала солнечный ветер тормозится, становится более плотным, тёплым и турбулентным . Момент этого перехода называется ''границей ударной волны'' ( ) и находится на расстоянии около от Солнца (по данным, полученным с космических станций «Вояджер-1» и «Вояджер-2» , которые пересекли эту границу в декабре 2004 года и августе 2007).
Ещё приблизительно через солнечный ветер сталкивается с межзвёздным веществом и окончательно останавливается. Эта граница, отделяющая межзвёздную среду от вещества Солнечной системы, называется ''гелиопаузой'' . По форме она похожа на пузырь, вытянутый в противоположную движению Солнца сторону. Область пространства, ограниченная гелиопаузой, называется ''гелиосферой''.
Согласно данным аппаратов «Вояджер», ударная волна с южной стороны оказалась ближе, чем с северной (73 и 85 астрономических единиц соответственно). Точные причины этого пока неизвестны; согласно первым предположениям, асимметричность гелиопаузы может быть вызвана действием сверхслабых магнитных полей в межзвёздном пространстве Галактики .
По другую сторону гелиопаузы, на расстоянии порядка от Солнца, вдоль ''головной ударной волны'' (bow shock) происходит торможение с космических скоростей налетающего на Солнечную систему межзвёздного вещества .
Ни один космический корабль ещё не вышел из гелиопаузы, таким образом, невозможно знать наверняка условия в местном межзвёздном облаке. Ожидается, что «Вояджеры» пройдут гелиопаузу приблизительно между 2014 и 2027 годами и передадут ценные данные относительно уровней излучения и солнечного ветра . Недостаточно ясно, насколько хорошо гелиосфера защищает Солнечную систему от космических лучей. Команда, финансируемая НАСА, разработала концепцию миссии «Vision Mission» — посылки зонда к границе гелиосферы .
В июне 2011 года было объявлено, что благодаря исследованиям «Вояджеров» стало известно, что магнитное поле на границе Солнечной системы имеет структуру, похожую на пену. Это происходит из-за того, что намагниченные материя и мелкие космические объекты образуют местные магнитные поля, которые можно сравнить с пузырями .
Облако Оорта
 
 
Гипотетическое облако Оорта — сферическое облако ледяных объектов (вплоть до триллиона), служащее источником долгопериодических комет. Предполагаемое расстояние до внешних границ облака Оорта от Солнца составляет (приблизительно 0,75 светового года) (1,5 св. лет). Полагают, что составляющие облако объекты сформировались около Солнца и были рассеяны далеко в космос гравитационными эффектами планет-гигантов на раннем этапе развития Солнечной системы. Объекты облака Оорта перемещаются очень медленно и могут испытывать взаимодействия, нехарактерные для внутренних объектов системы: редкие столкновения друг с другом, гравитационное воздействие проходящей рядом звезды, действие галактических приливных сил . Есть также неподтверждённые гипотезы о существовании у внутренней границы облака Оорта (30 тыс. а. е.) планеты-газового гиганта Тюхе и, возможно, каких-либо других «Планет X» в облаке, в том числе согласно гипотезе о вытолкнутом пятом газовом гиганте.
Седна
 
Седна ( в среднем) — большой, подобный Плутону, красноватый объект с гигантской, чрезвычайно вытянутой эллиптической орбитой, от приблизительно в перигелии в афелии и периодом в примерно 11 500 лет. Майкл Браун, который открыл Седну в 2003 году, утверждает, что она не может быть частью рассеянного диска или пояса Койпера, поскольку её перигелий слишком далёк, чтобы объясняться воздействием миграции Нептуна. Он и другие астрономы полагают, что этот объект является первым обнаруженным в полностью новой популяции, которая также может включать объект с перигелием , афелием и орбитальным периодом 3420 лет . Браун называет эту популяцию «внутренним облаком Оорта», поскольку она, вероятно, сформировалась посредством процесса, подобного процессу формирования облака Оорта, хотя и намного ближе к Солнцу . Седна, весьма вероятно, могла бы быть признана карликовой планетой, если бы достоверно была определена её форма.
Пограничные области
 
Большая часть нашей Солнечной системы всё ещё неизвестна. По оценкам, гравитационное поле Солнца преобладает над гравитационными силами окружающих звёзд на расстоянии приблизительно двух световых лет . В сравнении, нижние оценки радиуса облака Оорта не размещают его дальше Несмотря на открытия таких объектов, как Седна, всё ещё практически не исследованы ни область между поясом Койпера и облаком Оорта радиусом в десятки тысяч а. е., ни тем более само облако Оорта, ни то, что может находиться за ним. Существует неподтверждённая гипотеза о существовании в пограничной области (за внешними границами облака Оорта) звезды-спутника Солнца Немезиды.
Также продолжается изучение области между Меркурием и Солнцем в расчёте на обнаружение гипотетически возможных астероидов-вулканоидов, хотя выдвигавшаяся гипотеза о существовании там крупной планеты Вулкан была опровергнута .
Сравнительная таблица основных параметров планет и карликовых планет
Все параметры ниже, кроме плотности, расстояния от Солнца и спутников, указаны в отношении к аналогичным данным Земли.
 
 
2) Венера
3) Земля
4) Марс
— Пояс астероидов —
5) Юпитер
6) Сатурн
7) Уран
8) Нептун
— Пояс Койпера
]]
 
 
Формирование и эволюция
 
 
Согласно общепринятой в настоящее время гипотезе, формирование Солнечной системы началось около 4,6 млрд лет назад с гравитационного сжатия небольшой части гигантского межзвёздного газопылевого облака. Это начальное облако было, вероятно, размером в несколько световых лет и являлось прародителем для нескольких звёзд .
В процессе сжатия размеры газопылевого облака уменьшались и, в силу закона сохранения углового момента, росла скорость вращения облака. Центр, где собралась большая часть массы, становился всё более и более горячим, чем окружающий диск . Из-за вращения скорости сжатия облака параллельно и перпендикулярно оси вращения различались, что привело к уплощению облака и формированию характерного протопланетного диска диаметром примерно и горячей, плотной протозвездой в центре . Полагается, что на этой стадии эволюции Солнце было звездой типа T Тельца. Изучение звёзд типа T Тельца показывают, что они часто окружены протопланетными дисками с массами 0,001—0,1 солнечной массы, с подавляющим процентом массы туманности, сосредоточенным непосредственно в звезде . Планеты сформировались путём аккреции из этого диска .
В течение 50 млн лет давление и плотность водорода в центре протозвезды стали достаточно высокими для начала термоядерной реакции . Температура, скорость реакции, давление и плотность увеличивались, пока не было достигнуто гидростатическое равновесие с тепловой энергией, противостоящей силе гравитационного сжатия. На этом этапе Солнце стало полноценной звездой главной последовательности .
Солнечная система, насколько известно сегодня, просуществует, пока Солнце не начнёт развиваться вне главной последовательности диаграммы Герцшпрунга — Рассела. Поскольку Солнце сжигает запасы водородного топлива, выделяющаяся энергия, поддерживающая ядро, имеет тенденцию к исчерпанию, заставляя Солнце сжиматься. Это увеличивает давление в его недрах и нагревает ядро, таким образом ускоряя сжигание топлива. В результате Солнце становится ярче примерно на десять процентов каждые 1,1 млрд лет , и станет ещё на 40 % ярче в течение следующих 3,5 млрд лет .
Приблизительно через 7 млрд лет с настоящего времени водород в солнечном ядре будет полностью преобразован в гелий, что завершит фазу главной последовательности; Солнце станет субгигантом . Ещё через 600 млн лет внешние слои Солнца расширятся примерно в 260 раз по сравнению с нынешними размерами — Солнце перейдёт на стадию красного гиганта . Из-за чрезвычайно увеличившейся площади поверхности она будет гораздо более прохладной, чем при нахождении на главной последовательности . Резко увеличившись, Солнце, как ожидается, поглотит ближайшие планеты Меркурий и Венеру . Земля, возможно, избежит поглощения внешними солнечными оболочками , но станет совершенно безжизненной, поскольку обитаемая зона сместится к внешним краям Солнечной системы .
В конечном итоге, в результате развития термических неустойчивостей , внешние слои Солнца будут выброшены в окружающее пространство, образовав планетарную туманность, в центре которой останется лишь небольшое звёздное ядро — белый карлик, необычно плотный объект в половину первоначальной массы Солнца, но размером только с Землю . Эта туманность возвратит часть материала, который сформировал Солнце, в межзвёздную среду.
Устойчивость Солнечной системы
 
В настоящий момент неясно, устойчива ли Солнечная система. Можно показать, что если она неустойчива, то характерное время распада системы очень велико .
«Открытие» и исследование
То обстоятельство, что наблюдать движения небесных светил человек был вынужден с поверхности вращающейся вокруг своей оси и движущейся по орбите Земли, на протяжении многих столетий препятствовало осознанию структуры Солнечной системы. Видимые движения Солнца и планет воспринимались как их истинные движения вокруг неподвижной Земли.
Наблюдения
Невооружённым глазом с Земли можно наблюдать следующие объекты Солнечной системы:
* Солнце
* Меркурий (на угловых расстояниях до 28,3° от Солнца сразу после захода Солнца или незадолго до восхода Солнца)
* Венеру (на угловых расстояниях до 47,8° от Солнца сразу после захода Солнца или незадолго до восхода Солнца)
* Марс
* Юпитер
* Сатурн
* Уран (диапазон видимого блеска 5,32 — 5,9 зв.вел, что близко к пределу видимости невооружённым глазом при наличии хорошего зрения и неба без светового загрязнения)
* Луну
* кометы (достаточно многие по мере их приближения к Солнцу и увеличения их газопылевой активности)
* околоземные астероиды (редко; например, астероид (99942) Апофис во время сближения с Землёй 13 апреля 2029 года будет иметь видимый блеск 3,1 m )
Также невооружённым глазом можно наблюдать метеоры, которые являются не столько телами Солнечной системы, сколько оптическими атмосферными явлениями, вызванными метеороидами.
В бинокль или небольшой оптический телескоп видны:
* солнечные пятна
* Ио, Европа, Ганимед и Каллисто (4 крупнейших спутника Юпитера, так называемые галилеевы спутники)
* Нептун
* Титан (самый крупный спутник Сатурна)
При достаточном увеличении в оптический телескоп наблюдаемы:
* фазы Венеры и Меркурия
* Большое красное пятно
* кольца Сатурна и щель Кассини между ними 
* Рея, Япет, Тефия и Диона (спутники Сатурна)
Также в оптический телескоп изредка можно наблюдать кратковременные лунные явления и прохождения Меркурия и Венеры по диску Солнца.
В оптический телескоп с фильтром H α можно наблюдать хромосферу Солнца.
Геоцентрическая и гелиоцентрическая системы
В III веке до н. э. гелиоцентрической системы придерживался Аристарх Самосский.
Затем на протяжении долгого времени господствующей была геоцентрическая модель, в соответствии с которой в центре вселенной покоится неподвижная Земля, а вокруг неё по достаточно сложным законам движутся все небесные тела. Наиболее полно эта система была разработана античным математиком и астрономом Клавдием Птолемеем и позволяла с весьма высокой точностью описывать наблюдаемые движения светил.
Важнейший прорыв в понимании истинной структуры Солнечной системы произошёл в XVI веке, когда великий польский астроном Николай Коперник разработал ''гелиоцентрическую'' систему мира . В её основе лежали следующие утверждения:
* в центре мира находится Солнце, а не Земля;
* шарообразная Земля вращается вокруг своей оси, и это вращение объясняет кажущееся суточное движение всех светил;
* Земля, как и все другие планеты, обращается вокруг Солнца по окружности, и это вращение объясняет видимое движение Солнца среди звёзд;
* все движения представляются в виде комбинации равномерных круговых движений;
* кажущиеся прямые и попятные движения планет принадлежат не им, но Земле.
Солнце в гелиоцентрической системе перестало считаться планетой, как и Луна, являющаяся спутником Земли. Вскоре были открыты 4 спутника Юпитера, благодаря чему исключительное положение Земли в Солнечной системе было упразднено.
Теоретическое описание движения планет стало возможным после открытия законов Кеплера в начале XVII века, а с формулировкой законов тяготения количественное описание движения планет, их спутников и малых тел было поставлено на надёжную основу.
В 1672 году Джованни Кассини и Жан Рише определили параллакс и расстояние до Марса, благодаря чему удалось уточнить параметры орбиты Земли и рассчитать достаточно точное значение астрономической единицы в земных единицах измерения расстояния.
Исследования
 
 
История профессионального изучения состава Солнечной системы началась в 1610 году, когда Галилео Галилей открыл в свой телескоп 4 крупнейших спутника Юпитера . Это открытие явилось одним из доказательств правильности гелиоцентрической системы. В 1655 году Христиан Гюйгенс открыл Титан — самый крупный спутник Сатурна . До конца XVII века Кассини были открыты ещё 4 спутника Сатурна .
XVIII век ознаменовался важным событием в астрономии — впервые с помощью телескопа была открыта ранее не известная планета Уран . Вскоре Дж. Гершелем, первооткрывателем новой планеты, были открыты 2 спутника Урана и 2 спутника Сатурна .
XIX век начался с нового астрономического открытия — был обнаружен первый планетоподобный объект — астероид Церера, в 2006 году переведённый в ранг карликовой планеты. А в 1846 году была открыта восьмая планета — Нептун. Нептун был открыт «на кончике пера», то есть сначала предсказан теоретически, а затем обнаружен в телескоп, причём независимо друг от друга в Англии и во Франции .
В 1930 году Клайд Томбо открыл Плутон, названный девятой планетой Солнечной системы. Однако в 2006 году Плутон потерял статус планеты и «стал» карликовой планетой .
Во второй половине XX века было открыто множество крупных и совсем мелких спутников Юпитера, Сатурна, Урана, Нептуна, Плутона . Самую значительную роль в этой серии научных открытий сыграли миссии «Вояджеров» — американских АМС.
На рубеже XX—XXI веков был открыт ряд малых тел Солнечной системы, в том числе карликовые планеты, плутино, а также спутники некоторых из них и спутники планет-гигантов.
Продолжаются инструментальные и расчётные поиски транснептуновых планет, в том числе гипотетических .
С 2013 по 2019 годы учёные проанализировали большое количество данных об источниках инфракрасного излучения и нашли 316 малых планет, из них 139 новых .
Колонизация
 
Практическое значение колонизации обусловлено необходимостью обеспечить нормальное существование и развитие человечества. С течением времени рост населения Земли, экологические и климатические изменения могут создать ситуацию, когда недостаток пригодной для обитания территории поставит под угрозу дальнейшее существование и развитие земной цивилизации. Также к необходимости заселения других объектов Солнечной системы может привести и деятельность человека: экономическая или геополитическая ситуация на планете; глобальная катастрофа, вызванная применением оружия массового поражения; истощение природных ресурсов планеты и др.
В рамках идеи колонизации Солнечной системы необходимо рассмотреть т. н. «терраформирование» (  — земля и  — вид) — преобразование климатических условий планеты, спутника или же иного космического тела для создания или изменения атмосферы, температуры и экологических условий в состояние, пригодное для обитания земных животных и растений. Сегодня эта задача представляет в основном теоретический интерес, но в будущем может получить развитие и на практике.
В качестве объектов, наиболее пригодных для заселения их колонистами с Земли, в первую очередь рассматриваются Марс и Луна . Остальные объекты могут быть также преобразованы для проживания на них людей, однако осуществить это будет гораздо труднее ввиду как условий, царящих на этих планетах, так и ряда других факторов (например, отсутствие магнитного поля, чрезмерная удалённость или же приближённость к Солнцу в случае с Меркурием). При колонизации и терраформировании планет необходимо будет учитывать следующее: величина ускорения свободного падения , объём принимаемой солнечной энергии , наличие воды , уровень радиации (радиационный фон) , характер поверхности, степень угрозы столкновения планеты с астероидом и другими малыми телами Солнечной системы.
Галактическая орбита
 . Расположение Солнечной системы обозначено большой жёлтой точкой]]
Солнечная система является частью Млечного Пути — спиральной галактики, имеющей диаметр около 30 тысяч парсек (или 100 тысяч световых лет) и состоящей из приблизительно 200 млрд звёзд . Солнечная система расположена вблизи плоскости симметрии галактического диска (на 20—25 парсек выше, то есть севернее него), на расстоянии около 8 тысяч парсек (27 тысяч световых лет) от галактического центра (практически на равном расстоянии от центра Галактики и её края), на окраине рукава Ориона  — одного из Местных галактических рукавов, находящегося между рукавами Стрельца и Персея Млечного Пути.
Солнце обращается вокруг галактического центра по ящичной орбите со скоростью около (уточнено в 2009 г.) и совершает полный оборот примерно за 230 млн лет . Этот промежуток времени называется ''галактическим годом'' . Помимо кругового движения по орбите, Солнечная система совершает вертикальные колебания относительно галактической плоскости, пересекая её каждые лет и оказываясь то в северном, то в южном галактическом полушарии . Солнечный апекс (направление вектора скорости движения Солнца относительно межзвёздного пространства) расположен в созвездии Геркулеса юго-западнее яркой звезды Вега .
Ускорение Солнечной системы приводит к систематическому собственному движению удалённых внегалактических источников (из-за изменения их аберрации с изменением скорости Солнечной системы); собственное движение направлено вдоль вектора ускорения и максимально для источников, наблюдающихся в перпендикулярной этому вектору плоскости. Это распределение собственных движений по небу с амплитудой, равной 5,05(35) угловой микросекунды в год, было измерено в 2020 году коллаборацией Gaia. Соответствующий вектор ускорения составляет по абсолютной величине 2,32(16)  м/с² (или за миллион лет); он направлен в точку с экваториальными координатами , , находящуюся в созвездии Стрельца. Основную часть ускорения составляет центростремительное ускорение вдоль радиуса к центру Галактики ( за миллион лет); компонента ускорения, направленная к галактической плоскости, равна за миллион лет. Третья компонента вектора ускорения, направленная в плоскости галактического экватора перпендикулярно направлению на центр Галактики, близка к наблюдательной погрешности ( за миллион лет) .
Местоположение Солнечной системы в галактике, вероятно, влияет на эволюцию жизни на Земле. Орбита Солнечной системы практически круглая, и скорость примерно равна скорости спиральных рукавов, что означает, что она проходит сквозь них чрезвычайно редко. Это даёт Земле длительные периоды межзвёздной стабильности для развития жизни, так как спиральные рукава обладают значительной концентрацией потенциально опасных сверхновых . Солнечная система также находится на значительном расстоянии от переполненных звёздами окрестностей галактического центра. Около центра гравитационные воздействия соседних звёзд могли возмутить объекты облака Оорта и направить множество комет во внутреннюю Солнечную систему, вызвав столкновения с катастрофическими последствиями для жизни на Земле. Интенсивное излучение галактического центра также могло повлиять на развитие высокоорганизованной жизни . Некоторые учёные выдвигают гипотезу, что несмотря на благоприятное расположение Солнечной системы, даже в течение последних лет жизнь на Земле подвергалась воздействию сверхновых, которые могли выбрасывать частицы радиоактивной пыли и большие кометоподобные объекты .
По расчётам учёных из Института вычислительной космологии Даремского университета, через 2 млрд лет Большое Магелланово облако столкнётся с Млечным Путём, в результате чего Солнечная система может быть вытолкнута из нашей Галактики в межгалактическое пространство .
Окрестности
 
Непосредственная галактическая окрестность Солнечной системы известна как Местное межзвёздное облако. Это более плотный участок области разреженного газа Местный пузырь — полости в межзвёздной среде протяжённостью примерно 300 св. лет, имеющей форму песочных часов. Пузырь заполнен высокотемпературной плазмой; это даёт основания думать, что пузырь образовался в результате взрывов нескольких недавних сверхновых .
В пределах десяти св. лет от Солнца звёзд относительно немного.
Ближайшей к Солнцу является тройная звёздная система Альфа Центавра, на расстоянии примерно 4,3 св. года. Альфа Центавра A и B — тесная двойная система, компоненты которой близки по характеристикам к Солнцу. Маленький красный карлик Альфа Центавра C (также известный как Проксима Центавра) обращается вокруг них на расстоянии 0,2 св. года, и в настоящее время находится несколько ближе к нам, чем пара A и B. У Проксимы есть экзопланета: Проксима Центавра b.
Следующими ближайшими звёздами являются красные карлики звезда Барнарда (5,9 св. года), Вольф 359 (7,8 св. года) и Лаланд 21185 (8,3 св. года). Крупнейшая звезда в пределах десяти световых лет — Сириус (8,6 св. года), яркая звезда главной последовательности с массой примерно в две массы Солнца и компаньоном, белым карликом под названием Сириус B. Оставшиеся системы в пределах десяти световых лет — двойная система красных карликов Лейтен 726-8 (8,7 св. года) и одиночный красный карлик Росс 154 (9,7 св. года) . Ближайшая система коричневых карликов — Луман 16, находится на расстоянии 6,59 светового года. Ближайшая одиночная подобная Солнцу звезда — Тау Кита, находится на расстоянии 11,9 св. года. Масса её составляет примерно 80 % массы Солнца, а светимость — только 60 % солнечной .
 
См. также
 
* Движение Солнца и планет по небесной сфере
* Спутники в Солнечной системе
* Астрономические символы
* Правило Тициуса — Боде
* Список планетоподобных объектов
* Список объектов Солнечной системы по размеру
* Фаэтон (планета)
* История исследования Солнечной системы
* Шведская Солнечная система
 
Примечания
 
Литература
* Энциклопедия для детей. Том 8. Астрономия — Аванта+, 2004. — 688 с. — ISBN 978-5-98986-040-1.
* Астрономия: Учеб. для 11 кл. общеобразоват. учреждений/ Е. П. Левитан. — 9-е изд. — М.: Просвещение, 2004. — 224 с.: ил. — ISBN 5-09-013370-0.
* Я познаю мир. Космос/ Гонтарук Т. И. — М.: АСТ, Хранитель, 2008. — 398 с. — ISBN 5-17-032900-8, 978-5-17-032900-7.
* Белые пятна Солнечной системы/ Волков А. В. — М.: Ниола-Пресс, 2008. — 319 с. — ISBN 978-5-366-00363-6.
* Миграция небесных тел в Солнечной системе/ С. И. Ипатов. — Едиториал УРСС. — 2000. — ISBN 5-8360-0137-5.
* Небо Земли/ Томилин А. Н. — Л.: Детская литература, 1974. — 328 с.
* Баренбаум А. А. Галактика, Солнечная система, Земля. Соподчиненные процессы и эволюция //М.: ГЕОС. — 2002.
Ссылки
 
* 
* Иллюстрация планет Солнечной системы и Солнца, в масштабе 
* 
* 
* 
* Наглядная модель Солнечной системы на solarsystemscope.com 
* Симулятор Солнечной системы от НАСА 
* 
* Интерактивная карта Солнечной системы (1 пиксель = диаметр Луны = 3474,8 км)
* Солнечная система сформировалась почти мгновенно? (основной этап формирования Солнечной системы завершился всего за 200 тысяч лет) // Вести — Наука, 16 ноября 2020
*

Праздники и памятные дни
''См. также: :Категория:Праздники 14 августа''
Общественные
* Международный день ящерицы 
Национальные
*  — День памяти защитников отечества.
*  — День исламского сопротивления.
*  — День независимости.
*  — День рождения португальской корриды .
Религиозные
''' Православие '''
* Происхождение (изнесение) Честных Древ Животворящего Креста Господня;
* Празднество Всемилостивому Спасу и Пресвятой Богородице (1164);
* память семи мучеников Маккавеев: Авима, Антонина, Гурия, Елеазара, Евсевона, Алима и Маркелла, матери их мученицы Соломонии (Саломии) и учителя их мученика Елеазара (166 г. до н. э.);
* обретение мощей преподобной Софии Суздальской (1995);
* память мучеников в Пергии Памфилийской: Леонтия, Аттия, Александра, Киндея, Минсифея, Кириака, Минеона, Катуна и Евклея (III в.) ;
* память священномученика Димитрия Павского, пресвитера (1937).
Именины
'''Православные''' (дата дана по новому стилю ):
* Мужские:
** Авим — мученик Авим Маккавей.
** Александр — мученик Александр Пергийский (Памфилийский).
** Алим — мученик Алим Маккавей.
** Антонин — мученик Антонин Маккавей.
** Аттий (Аттик) — мученик Аттий Пергийский (Памфилийский).
** Гурий (Гурьян, Гур) — мученик Гурий Маккавей.
** Димитрий — священномученик Димитрий (Павский).
** Евклей — мученик Евклей.
** Евсевон (Евсевий, Евсей, Авсей, Асей) — мученик Евсевон Маккавей.
** Елеазар (Елизар, Елиезер — мученик Елеазар, мученик Елеазар Иерусалимский, мученик Елеазар Маккавей.
** Катун — мученик Катун Пергийский (Памфилийский).
** Киндей — мученик Киндей Пергийский (Памфилийский).
** Кириак (Кирьяк) — мученик Кириак Пергийский (Памфилийский).
** Кирик — мученик Кирик.
** Леонтий (Леонт) — мученик Леонтий Пергийский (Памфилийский).
** Маркелл (Маркел) — мученик Маркелл Маккавей.
** Минеон — мученик Минеон Пергийский (Памфилийский).
** Минсифей — мученик Минсифей Пергийский (Памфилийский).
** Папа (Папий, Паппа, Паппий) — мученик Папа Новый.
** Полиевкт (Полиект, Полуект, Полуэкт) — мученик Полиевкт.
** Тимофей — Тимофей, епископ Проконесский.
** Феодор (Фёдор) — мученик Феодор.
* Женские:
** Елеса — преподобномученица Елеса Кифирская.
** Саломия, Соломония — мученица Соломония (Саломия) Маккавей.
** София — преподобная София Суздальская (обретение мощей).
События
''См. также: :Категория:События 14 августа''
До XIX века
* 1040 — Макбет убил своего двоюродного брата, короля Шотландии Дункана, в битве при Элгине и стал новым королём.
* 1385 — великий князь литовский Ягайло заключил Кревскую унию с Польшей об объединении земель.
* 1457 — в Майнце изготовлена Псалтырь — первая печатная книга, на которой указаны имена издателей.
* 1553 — схваченный по приказу Кальвина в Женеве испанский врач и мыслитель Мигель Сервет предстал перед судом по обвинению в ереси.
* 1590 — шведским королём выделены значительные земли Швеции новгородскому дворянину Фёдору Баранову, заложившему начало роду Фон Барановых.
* 1619 — в Вирджинии приняты первые в Северной Америке законы против пьянства — запрещено выращивать виноград.
* 1775 — по императорскому повелению ликвидирована Запорожская Сечь.
* 1790 — между Россией и Швецией заключён Верельский мир. Этот договор официально завершил Русско-шведскую войну 1788—1790 годов.
XIX век
* 1812 — бой под Красным.
* 1822 — издан указ о запрещении в России тайных обществ и закрытии масонских лож и взятие со всех чиновников подписки о непринадлежности к тайным обществам.
* 1834 — в Англии введены работные дома для бедняков.
* 1848 — в Канаде отменено положение, по которому английский признавался единственным государственным языком.
* 1850 — амурская экспедиция под руководством Геннадия Ивановича Невельского подняла русский флаг на мысе Куегда. Был основан Николаевский пост (ныне город Николаевск-на-Амуре), и Невельской по своей инициативе объявил о присоединении к России Приамурского края и Сахалина.
* 1877 — законом впервые ограничен отстрел канадских бизонов с поездов.
* 1880 — завершено строительство Кёльнского собора.
* 1888 — американский инженер Оливер Шелленбергер патентует электрический счётчик.
* 1893 — полицейский префект Парижа Луи Лепин вручает первые водительские права оставшемуся неизвестным для истории автомобилисту.
XX век
* 1904 — бой Владивостокского отряда крейсеров с японской эскадрой в Корейском проливе.
* 1908 — в Фолкстоне (Англия) проведён один из первых международных конкурсов красоты.
* 1914
** Первым Георгиевским крестом в ходе первой мировой войны награждён донской казак из хутора Нижний Калмыкос станицы Усть-Хопёрской Козьма Крючков.
** Французское наступление в Лотарингии. Французские войска пытались вторгнуться в Германию, но потерпели поражение и отступили к Парижу.
** Во Львове создана Главная Украинская Рада.
* 1917 — решением Временного правительства Николай Романов вместе с семьёй отправлен на поселение в Тобольск.
* 1919
** Началась Актюбинская операция по разгрому южной армии Колчака (гражданская война в России) силами Туркестанского фронта под командованием М. В. Фрунзе.
** Белогвардейское правительство Северо-Западной России признало независимость Эстонии.
** Опубликована и вступила в силу Веймарская конституция Германии.
* 1920
** Чехословакия и КСХС создали Малую Антанту (вскоре к ним присоединилась Румыния).
** В Антверпене состоялась торжественная церемония открытия Седьмых Олимпийских игр (на самом деле соревнования шли с июля).
* 1921 — после изгнания из Тувы частями Красной Армии и местными партизанами белогвардейцев на Всетувинском учредительном хурале провозглашена Танну-Тувинская Народная Республика (столица Кызыл), с 1926 — Тувинская Народная Республика, c 1944 — в составе СССР как Тувинская автономная область, с 1961 — Тувинская АССР, с 1991 — Республика Тыва в составе РФ.
* 1930 — принято постановление ЦИК и СНК СССР «О всеобщем обязательном начальном обучении».
* 1935 — в США введена система социального страхования (помощи безработным).
* 1936 — впервые на Олимпийских играх представлен баскетбол.
* 1941 — подписание Великобританией и США Атлантической хартии.
* 1942 — нацистами уничтожено Ганцевичское гетто.
* 1943 — подписан приказ о создании лаборатории № 2 АН СССР в Казани во главе с профессором Игорем Васильевичем Курчатовым. Лаборатория стала впоследствии Институтом атомной энергии имени И. В. Курчатова (ныне научный центр «Курчатовский институт»).
* 1944 — образованы Владимирская и Тюменская области.
* 1945 . Поцелуй в день победы над Японией. Нью-Йорк, Таймс-сквер, 14 августа 1945 г.]]
** В Москве подписан советско-китайский договор о дружбе и союзе сроком на 30 лет. Китай представляло правительство Чан Кайши.
** Император Японии Хирохито издал указ о безоговорочной капитуляции Японии.
* 1946 — ЦК ВКП(б) приняло Постановление «О журналах „Звезда“ и „Ленинград“».
* 1947 — Пакистан стал независимым государством.
* 1952 — французский экономист А. Сови первым использовал выражение «Третий мир» в отношении развивающихся стран.
* 1957 — за антисоветскую пропаганду арестован историк, преподаватель МГУ Лев Краснопевцев.
* 1958
** Учреждены почётные звания «Заслуженный лётчик-испытатель СССР» и «Заслуженный штурман-испытатель СССР».
** Страны НАТО сняли ряд ограничений на торговлю с СССР и его союзниками.
** Катастрофа L-1049 под Шанноном, 99 погибших.
* 1961 — постановлением Святейшего Патриарха Алексия I и Священного Синода иеромонаху Алексию (будущему Патриарху Алексию II) определено быть епископом Таллинским и Эстонским с поручением временного управления Рижской епархией.
* 1967 — постановление ЦК КПСС «О мерах по дальнейшему развитию общественных наук и повышению их роли в коммунистическом строительстве» .
* 1969 — в Северную Ирландию введены британские войска с целью прекращения столкновений между протестантами и католиками.
* 1971 — Бахрейн провозгласил независимость после 110-летнего существования в качестве британской колонии.
* 1972 — катастрофа Ил-62 в Кёнигс-Вустерхаузене — крупнейшая авиакатастрофа в Германии.
* 1973 — в Пакистане принята конституция.
* 1980 — в Польше создан профсоюз «Солидарность».
* 1981 — папа римский Иоанн Павел II покинул госпиталь после трёх месяцев, проведённых там из-за покушения на него.
* 1984 — фирма «IBM» выпустила «PC DOS 3.0».
* 1985 — за 47,5 миллиона долларов Майкл Джексон купил у компании «ATV Music Publishing» права на песни The Beatles.
* 1986
** ЦК КПСС постановил прекратить работы по переброске сибирских рек.
** Впервые на советском телевидении состоялась трансляция гонки чемпионата мира Формулы-1, с Гран-при Венгрии 1986 года.
* 1992
** Борис Ельцин подписал указ, который дал старт чековой приватизации в России.
** Грузинская армия вступает на территорию Абхазии. Начало грузино-абхазской войны.
* 1994 — телескоп Хаббл сфотографировал кольца Урана.
XXI век
*  — авария в энергосистеме в США и Канаде. Около 55 млн человек осталось без электричества.
* 2004 — 19-летний американец Майкл Фелпс выиграл своё первое в карьере олимпийское золото, победив на дистанции 400 м комплексным плаванием на Играх в Афинах.
*  — Катастрофа Boeing 737 под Афинами — крупнейшая в Греции (121 погибший).
* 
** С помощью европейской РН Ариан 5ECA с космодрома Куру во Французской Гвиане был осуществлён запуск двух телекоммуникационных спутников американского SpaceWay F3 и японского BSat-3a.
** , 796 жертв.
*  — на стратегической российской подлодке К-496 «Борисоглебск» проекта 667БДР спущен Андреевский флаг.
* 
** Катастрофа A300 под Бирмингемом, погибли 2 человека.
** Начало работы кроссплатформеного мессенджера Telegram.
* 2016 — южноафриканский бегун Уэйд ван Никерк в финале Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро установил мировой рекорд на дистанции 400 метров (43,03 сек), прежний держался с 1999 года.
*  — взрыв на АЗС в Махачкале, 35 погибших, около 100 пострадавших.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 14 августа''
До XVIII века
* 1540 — Магнус (ум. 1583), король Ливонии (1570—1577).
* 1688 — Фридрих Вильгельм I (ум. 1740), король Пруссии (1713—1740).
XVIII век
*  — Клод Жозеф Верне (ум. 1789), французский пейзажист-маринист.
*  — Пий VII (в миру ''Грегорио Луиджи Барнаба Кьярамонти''; ум. 1823), 251-й папа римский (1800—1803).
*  — Карл Верне (настоящее имя ''Антуан-Шарль-Гораций Верне''; ум. 1836), французский карикатурист и баталист, художник-историограф Наполеоновской армии.
*  — Ханс Кристиан Эрстед (ум. 1851), датский физик.
*  — Николай Греч (ум. 1867), русский писатель, филолог, издатель, редактор.
*  — Василий Глинка (ум. 1831), русский архитектор, мастер классицизма, академик архитектуры ИАХ.
*  — Михал Балинский (ум. 1864), польский историк.
XIX век
* 1824 — Артур Хобрехт (ум. 1912), прусский политик и государственный деятель.
* 1851 — Док Холлидей (ум. 1887), американский зубной врач, азартный игрок, один из наиболее известных ганфайтеров Дикого Запада.
* 1860 — Эрнест Сетон-Томпсон (ум. 1946), канадский писатель, автор произведений о животных.
* 1865 — Дмитрий Мережковский (ум. 1941), русский писатель, поэт и критик, эмигрант.
* 1867 — Джон Голсуорси (ум. 1933), английский прозаик, драматург, публицист и поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе (1932).
* 1875 — Мстислав Добужинский (ум. 1957), русский художник, эмигрант.
* 1885 — Владимир Бахметьев (ум. 1963), русский советский писатель, литературный критик.
* 1886 — Артур Джеффри Демпстер (ум. 1950), канадский физик и химик, построивший первые масс-спектрометр (1918) и масс-спектрограф с двойной фокусировкой.
* 1900 — Тамара Церетели (ум. 1968), советская эстрадная певица (контральто).
XX век
* 1901 — Франц Конвичный (ум. 1962), немецкий дирижёр.
* 1903 — Александр Хряков (ум. 1976), советский архитектор.
* 1907 — Борис Ананьев (ум. 1972), советский психолог.
* 1911 — Василий Тимченко (ум. 1997), подполковник Советской армии, Герой Советского Союза (24.05.1945).
* 1921 — Джорджо Стрелер (ум. 1997), итальянский театральный режиссёр.
* 1923 — Эдуард Кандель (ум. 1990), советский врач-нейрохирург, лауреат Государственной премии СССР.
* 1926 — Рене Госинни (ум. 1977), французский сценарист, издатель журнала «Пилот».
* 1928 — Лина Вертмюллер (ум. 2021), итальянский кинорежиссёр, сценарист и драматург.
* 1929 — Алимпий (ум. 2003), старообрядческий митрополит Московский и всея Руси.
* 1933 — Рихард Эрнст (ум. 2021), швейцарский химик, лауреат Нобелевской премии (1991).
* 1936 — Аурора Клавель (ум. 2025), мексиканская актриса театра и кино.
* 1938 — Беата Тышкевич, польская киноактриса.
* 1940 — Макар Алпатов (ум. 2024), советский и российский певец, театральный режиссёр и сценарист.
* 1941 — Дэвид Кросби (ум. 2023), американский гитарист, певец и автор песен.
* 1943
** Джон Эндрю Макбрайд (ум. 2024), астронавт США, полковник ВМС, совершил один космический полёт (1984).
** Херман Ван Спрингел (ум. 2022), бельгийский профессиональный шоссейный велогонщик (1965—1981).
* 1944 — Гопал Кришна Госвами (имя при рождении ''Гопал Кришна Кханна'' ум. 2024), индийский кришнаитский гуру, один из духовных лидеров Международного общества сознания Кришны.
* 1945
** Вим Вендерс, немецкий кинорежиссёр, фотограф, сценарист, продюсер.
** Стив Мартин, американский актёр-комик, лауреат премии «Оскар».
* 1947 — Даниэла Стил, американская писательница.
* 1952
** Алекс ван Вармердам, голландский актёр и кинорежиссёр.
** Дебби Мейер, американская пловчиха, трёхкратная олимпийская чемпионка (1968).
* 1957 — Лев Вершинин, советский, израильский и украинский писатель, политолог, историк.
* 1958 — Михаил Ширвиндт, российский телеведущий.
* 1959
** Марша Гей Харден, американская актриса, обладательница премии «Оскар».
** Мэджик Джонсон, американский баскетболист, 5-кратный чемпион НБА, олимпийский чемпион (1992).
* 1960 — Сара Брайтман, английская певица и актриса.
* 1961 — Сьюзан Олсен, американская актриса и певица.
* 1962
** Икилилу Дуанин, коморский политик, президент Комор (2011—2016).
** Алёна Свиридова, певица, заслуженная артистка России.
* 1963 — Эммануэль Беар, французская киноактриса.
* 1966 — Хэлли Берри, американская киноактриса и модель, обладательница премии «Оскар».
* 1968
** Кэтрин Белл, американская киноактриса.
** Дженнифер Флавин, американская актриса, фотомодель и предпринимательница, жена актёра Сильвестра Сталлоне.
* 1972 — Лоран Ламот, гаитянский политик, премьер-министр Гаити (2012—2014).
* 1973 — Джей-Джей Окоча, нигерийский футболист, олимпийский чемпион (1996)
* 1978 — Кейт Ричи, австралийская актриса.
* 1979 — Денис Лебедев, российский боксёр-профессионал, чемпион мира.
* 1981 — Наталья Карпа, певица, заслуженная артистка Украины.
* 1982 — Ирина Медведева, белорусская и российская актриса и певица.
* 1983 — Мила Кунис, американская киноактриса.
* 1984
** Николетт ван Дам, нидерландская актриса, фотомодель, журналистка, телеведущая и певица.
** Джорджо Кьеллини, итальянский футболист, чемпион Европы (2020).
* 1985
** Эшлинн Брук, американская фотомодель и актриса.
** Ши Уэбер, канадский хоккеист, защитник, двукратный олимпийский чемпион (2010, 2014), чемпион мира (2007).
* 1986 — Габриэлла Сабо, венгерский гребец-байдарочник, трёхкратная олимпийская чемпионка.
* 1989
** Торстен Маргис, немецкий бобслеист, разгоняющий, 4-кратный олимпийский чемпион.
** Андер Эррера, испанский футболист баскского происхождения.
* 1990 — Жаклин Сведберг, американская фотомодель и актриса.
* 1991
** Наталья Гантимурова, российская супермодель, «Мисс Россия 2011».
** Дарья Русакова, российская певица и актриса.
* 1994 — Elvira T, российская певица и композитор.
* 1995 — Yung Trappa, российский рэп-певец в жанра "trap"
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 14 августа''
До XX века
* 582 — Тиберий II Константин, византийский император (с 578).
* 1167 — Райнальд фон Дассель (р. ок. 1120), архиепископ Кёльнский (с 1185), архиканцлер Италии.
* 1433 — Жуан I Великий (р. 1357), король Португалии (с 1385), положивший начало Ависской династии.
* 1464 — Пий II (в миру ''Энеа Сильвио Бартоломео Пикколомини''; р. 1405), 210-й Папа Римский (1458—1464).
* 1841 — Иоганн Фридрих Гербарт (р. 1776), немецкий психолог и педагог, основоположник формальной эстетики.
* 1852 — Свейнбъёрн Эгилссон (р. 1791), исландский богослов, педагог, переводчик и поэт.
XX век
* 1922 — Альфред Нортклифф (р. 1865), английский издатель, основатель газеты «Дейли мейл», барон.
* 1939
** Леопольд Авербах (р. 1903), советский литературный критик.
** Исаак Бродский (р. 1883), художник, заслуженный деятель искусств РСФСР.
* 1941 — Максимилиан Кольбе (р. 1894), польский священник-францисканец, святой мученик.
* 1942 — погибли Мария Поливанова (р. 1922) и Наталья Ковшова (р. 1920), советские снайперы, Герои Советского Союза (обе посмертно).
* 1951 — Уильям Рэндольф Херст (р. 1863), американский газетный магнат.
* 1954 — Хуго Эккенер (р. 1868), немецкий инженер, помощник Фердинанда Цеппелина.
* 1956 — Бертольт Брехт (р. 1898), немецкий драматург, поэт, прозаик, театральный деятель.
* 1958 — Фредерик Жолио-Кюри (р. 1900), французский физик, лауреат Нобелевской премии по химии (1935).
* 1961 — Надежда Обухова (р. 1886), оперная певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР.
* 1970 — Вано Мурадели (р. 1908), советский композитор, дирижёр, народный артист СССР.
* 1977 — Александр Лурия (р. 1902), советский психолог, основатель нейропсихологии.
* 1979 — Михаил Огоньков (р. 1932), советский футболист, олимпийский чемпион (1956).
* 1981 — Карл Бём (р. 1894), австрийский дирижёр.
* 1984 — Джон Бойнтон Пристли (р. 1894), английский писатель и драматург.
* 1987 — Винсент Персикетти (р. 1915), американский композитор, пианист и музыкальный педагог.
* 1988 — Энцо Феррари (р. 1898), итальянский автомобилестроитель и автогонщик.
* 1992 — Тони Уильямс (р. 1928), американский певец, ведущий вокалист группы «The Platters».
* 1994 — Элиас Канетти (р. 1905), австрийский писатель, лауреат Нобелевской премии (1981).
* 1996 — Серджу Челибидаке (р. 1912), немецкий дирижёр румынского происхождения.
XXI век
* 2003
** Лев Кербель (р. 1917), советский и российский скульптор, вице-президент АХ СССР и РАХ (1988—2003).
** Хельмут Ран (р. 1929), немецкий футболист, чемпион мира (1954).
* 2004 — Чеслав Милош (р. 1911), польский поэт, лауреат Нобелевской премии (1980).
* 2007 — Тихон Хренников (р. 1913), глава Союза композиторов СССР (1948—1991), народный артист СССР.
* 2009 — Герольф Штайнер (р. 1908), немецкий зоолог.
* 2012 — Сергей Капица (р. 1928), советский и российский учёный-физик, просветитель, телеведущий.
* 2014 — Сергей Медынский (р. 1922), советский и российский кинооператор-документалист, педагог.
* 2018 — Эдуард Успенский (р. 1937), советский и российский писатель, автор книг для детей, телеведущий.
* 2020 — Валентина Легкоступова (р. 1965), советская и российская эстрадная певица, заслуженная артистка РФ.
* 2023 — Борис Дубровский (р. 1939), советский гребец, олимпийский чемпион (1964), заслуженный мастер спорта СССР (1964).
Приметы
'''Медовый Спас.''' Первый Спас , Мокрый Маккавей, Маковей.
* Праздник, с которым связывают окончание лета. Это день пчеловодов. Пасечники заламывают в ульях первые медовые соты. Строгим блюстителям обычаев и постникам только теперь разрешается есть мёд. Первый добытый мёд полагается освятить в церкви. На первый Спас и нищий медку попробует.
* В большинстве районов начинался ранний посев озимой ржи. В сырую погоду и в дождь не должно сеять рожь. Если во время созревания малины первые ягоды бывают крупные, рожь следует сеять раньше; при мелких же ягодах — средний или поздний посев ржи лучше. На Первый Спас защипывай горох. Поспевает малина. Начинается заготовка лесной малины, ягод черёмухи. Дождь на Макавея — мало пожаров бывает. На Макавея собирают мак.
* Первый Спас — начало Успенского поста (до 28 августа), о котором говорят: Спасовка — лакомка, а Петровка (Петровский пост) — голодовка. На Первый Спас отлетают ласточки и стрижи. Отцветают розы, падают холодные росы. Этот день ещё называли Мокрым Спасом, повсеместно шли крёстные ходы на воду, а после водосвятия купаются сами и последний раз в этом году купают весь домашний скот. На Первый Спас святи колодцы.
* Тем, кто опасается ведьм: в этот день нужно собрать семена дикого мака и обсыпать ими дом — ни одна ведьма в дом не проникнет.
См. также
 
 
Примечания

'''Серге́й Аве́ринцев''': 
* Аверинцев, Сергей Сергеевич (1937—2004) — русский филолог, культуролог, философ, литературовед, историк культуры; поэт и переводчик.
* Аверинцев, Сергей Васильевич (1875—1957) — русский учёный-биолог, зоолог, ихтиолог, педагог.

'''Самосозна́ние''' — сознание субъектом самого себя в отличие от иного — других субъектов и мира вообще; это сознание человеком своего взаимодействия с объективным миром и миром субъективным (психикой), своих жизненно важных потребностей, мыслей, чувств, мотивов, инстинктов, переживаний, действий. 
В психологии
В психологии '''самосознание''' понимается как психический феномен, сознание человеком себя в качестве субъекта деятельности, в результате которого представления человека о самом себе складываются в мысленный «образ-Я».
 
Развитие самосознания
 
Самосознание не изначальная данность, присущая человеку, а продукт развития. Однако зачаток сознания тождественности появляется уже у младенца, когда он начинает различать ощущения, вызванные внешними предметами, и ощущения, вызванные собственным телом, сознание «Я» — примерно с трёх лет, когда ребёнок начинает правильно употреблять личные местоимения. Осознание своих психических качеств и самооценка приобретают наибольшее значение в подростковом и юношеском возрасте. Но поскольку все эти компоненты взаимосвязаны, обогащение одного из них неизбежно видоизменяет всю систему.
'''Стадии''' (или этапы) развития самосознания:
* Открытие «Я» происходит в возрасте 1 года.
* К двум — трём годам человек начинает отделять результат своих действий от действий других и чётко сознаёт себя как деятеля.
* К семи годам формируется способность оценивать себя (самооценка).
* Подростковый и юношеский возраст — этап активного самопознания, поиска себя, своего стиля. Завершается период формирования социально-нравственных оценок.
На формирование самосознания влияют:
* Оценки окружающих и статус в группе сверстников.
* Соотношение «Я-реальное» и «Я-идеальное».
* Оценка результатов своей деятельности.
Компоненты самосознания
Компоненты самосознания по В. С. Мерлину:
* сознание своей тождественности;
* сознание своего собственного «Я» как активного, деятельного начала;
* сознание своих психических свойств и качеств;
* определённая система социально-нравственных самооценок.
Все эти элементы связаны друг с другом функционально и генетически, но формируются они не одновременно.
Функции самосознания
* Самопознание — получение информации о себе.
* Эмоционально-ценностное отношение к себе.
* Саморегуляция поведения.
Значение самосознания
* Самосознание способствует достижению внутренней согласованности личности, тождественности самому себе в прошлом, настоящем и будущем.
* Определяет характер и особенности интерпретации приобретённого опыта.
* Служит источником ожиданий относительно себя и своего поведения.
В социальных науках
В рамках социальных наук также используют термины «национальное самосознание», «этническое самосознание», «классовое самосознание», обозначающие сознание членами группы наличия данной группы, её особенностей и целей в социальном мире.
В философии
В философии '''самосознание''' есть сознание сознанием самого себя, рефлексия сознания относительно себя. Самосознание одновременно понимается и как акт (деятельность) рефлексии сознанием себя, и как результат этой рефлексии — знание себя. Самосознание выступает условием того, что сознание сохраняет себя во времени — удерживает себя как одно и то же сознание. При этом говорят о единстве самосознания. В свою очередь, единство самосознания является условием всякого единства в мире (см. Кант). В строго философском смысле сознание есть всегда — оно не может ни начаться, ни прекратиться, поскольку в этом значении оно понимается как непосредственно само ''условие конституирования'' мира, как сам ''способ'' бытия и данности мира. Соответственно этому самосознание понимается как лежащее в основании всякого сознания единство субъекта.
Примечания
 
Ссылки
*
