'''Стани́слав Ге́рман Лем''' ( ; 12 сентября 1921, Львов, Львовское воеводство, Польша — 27 марта 2006, Краков, Польша) — польский философ, футуролог и писатель (фантаст, эссеист, сатирик, критик). Его книги переведены на более чем 50 языков, продано более 40 млн экземпляров. Автор философского труда «Сумма технологии», в котором предвосхитил создание виртуальной реальности, искусственного интеллекта, развил идеи автоэволюции человека, сотворения искусственных миров и другие.
Первый литературный успех пришёл к Лему в 1951 году после публикации романа «Астронавты». Станислав Лем писал о трудностях общения человечества с внеземными цивилизациями, о технологическом будущем планеты. Более поздние его работы посвящены идеалистическому и утопическому обществу и проблемам существования человека в мире, в котором нечего делать из-за развития технологий. Его сообщества внеземных миров включают рои механических самоорганизующихся «насекомых» («Непобедимый»), разумный Океан («Солярис») и другие. Проблемы технологической утопии рассматриваются в романах «Возвращение со звёзд», «Мир на Земле», «Осмотр на месте» и в цикле «Кибериада». Постепенно в творчестве Лема наметился уход от литературной проработки занимавших его проблем. Вышедший в 1968 году «Глас Господа» имеет крайне скудный сюжет, служащий фоном для теоретических рассуждений о возможных форме и содержании контакта с внеземными цивилизациями. Во многих художественных произведениях Лема встречаются квазиавтобиографические вставки, как, например, описания переживаний главного героя в повести «Ананке» (цикл «Рассказы о пилоте Пирксе»). Следы воспоминаний о Холокосте присутствуют в ранней трилогии « », в эпизодах романов «Глас Господа», «Солярис» и в автобиографическом «Высоком замке».
К философской прозе Лем обратился в начале 1950-х годов в своих посвящённых кибернетике «Диалогах». В 1960-е годы Лем публиковал всё больше философских статей и книг, уже не имеющих много общего с литературой в собственном смысле. «Сумма технологии» (1964) вызвала интерес и полемику в философских кругах на тему возможных перспектив мира в эпоху после научно-технической революции. В «Философии случая» (1968) Лем представил свою теорию литературы. Писатель полемизировал с польскими философами, наиболее известен его спор с Лешеком Колаковским. Произведения Лема изобилуют интеллектуальным юмором, игрой слов, всевозможными аллюзиями. Лем является автором многочисленных неологизмов, которых насчитывают более 1500 (например, сепульки, трансм и струм , гибернация ). После 1989 года Лем прекратил писать художественную литературу и практически оставил философию. В поздних сборниках эссе, таких как « » (1996) и « » (1999), Лем вернулся к теме искусственного интеллекта и информационного взрыва. В сборнике « » (2000) он вновь обратился к проблемам «Суммы технологии»: жизнь на Земле и во Вселенной, эволюция, генная инженерия. Последние несколько сборников включают фельетоны, создававшиеся на протяжении многих лет для различных изданий. В последних статьях Лем предсказывал неизбежный военный конфликт в мировом масштабе.
Наибольшей популярностью творчество Лема пользуется на родине, в России и в США. В отличие от Польши, в немецкоязычных странах, Австрии, ГДР, ФРГ и Швейцарии критики и читатели рано оценили как художественные достоинства, так и выходящие за рамки научной фантастики рационализм, научную смелость и устремлённость в будущее прозы Лема. Начиная с 1973 года престижное немецкое издательство Suhrkamp Verlag публиковало его книги и посвящённые ему исследования. В литературоведении изучение творчества Лема получило название «лемология», а специалистов по творчеству польского писателя называют «лемологами» .
Станислав Лем был удостоен высоких государственных наград Польши, в том числе золотой крест Заслуги, Орден Белого орла, командорский и офицерский кресты Ордена Возрождения
Польши, I степени за литературное творчество. В 1981 году Лем получил почётную учёную степень Вроцлавского технологического университета, а позднее — Опольского, Львовского и Ягеллонского университетов. Почётный доктор Львовского медицинского университета.
Биография
Становление
Детство
 
Станислав Лем родился 12 сентября 1921 года во Львове в полонизировавшейся еврейской семье. Его родителями были врач-отоларинголог Самуэль Лем ( , 1879—1954) и его жена Сабина Вольнер ( , 1892—1979) , уроженка Пшемысля . Первоначально фамилия деда писалась как ''Lem'', а отца как ''Lehm'' , что в переводе с идиша значит «глина» . Самуэль вернул полонизированное написание своей фамилии примерно в 1904 году, тогда как среди его многочисленных родственников вплоть до начала Второй мировой войны встречалось и прежнее написание. У деда писателя с отцовской стороны, Герша-Нусена (Германа) Лема (1842 — до 1921) , и его жены Сары-Леи Вайн (1845—?) , было семь братьев и сестёр, благодаря которым семейство Лемов было крайне многочисленным . В 1899 году Самуэль окончил 4-ю гимназию имени Яна Длугоша в Лемберге и в 1909 году медицинский факультет Львовского университета . В 1902 году он вошёл в правление Общества еврейских аспирантов (''Towarzystwo Rygorozantów Żydowskich''), где его товарищем был Эмиль Зоммерштейн, впоследствии один из лидеров сионистского движения в стране . В 1912 году получил степень доктора философии в Кракове . В молодости Самуэль Лем сочинял стихи и прозу, был автором нескольких научных статей, в том числе в 1928 году имел совместную публикацию с известным микробиологом и философом Людвиком Флеком . В Первую мировую войну Лем-старший служил на границе с Италией, потом в Пшемысле, затем попал в плен, чудом избежал расстрела и занимался лечением больных в Туркестане . О матери в одной из своих с литературоведом писатель сообщал, что она происходила из очень бедной семьи и не имела никакой специальности. Томаш Лем к рассказу о своей бабушке добавлял, что она ослепила его деда своей красотой и то был брак по любви . Дед и бабушка по материнской линии, Ицик Шия Вольнер ( ) и Брайндля Вольнер (в девичестве Готтфрид, , 1858—1927) , жили в Пшемысле; их дочь Сабина воспитывалась на идише, выросла в хасидском окружении и оставалсь набожной и после замужества . Родители Станислава заключили брак в прогрессивной синагоге во Львове , церемонию на польском языке вёл раввин, доктор Самюэль Вольф Гутман (1864‒1935) , а свадьба состоялась 30 мая 1919 года . Семья была состоятельной и, помимо врачебной практики отца, имела другие источники дохода — от своих родителей Самуэль получил в наследство два доходных дома . Станислав был единственным ребёнком в семье . По мнению лемолога , Лемы относили себя не к евреям, а к полякам еврейского происхождения, чем и объясняется выбор имени мальчика . Сам писатель тему своего происхождения никогда публично не обсуждал .
Беллетризованными воспоминаниями о своём детстве Станислав Лем поделился в романе «Высокий замок» (1966). Хотя многие критики считают произведение лишь основанным на реальных событиях, сам Лем неоднократно подчёркивал, что в нём содержится не один лишь вымысел . Отец имел большое значение для мальчика, но из-за своей занятости не мог уделять ему много внимания . Влияние матери, по-видимому, было малозначительным. Детство будущего писателя прошло в просторной шестикомнатной квартире в доме № 4 по Брайеровской улице (современная ), в окружении дорогих механических игрушек, французской гувернантки и прочей прислуги . Хотя львовский период жизни Лема не был наполнен внешними событиями, многие исследователи разделяют мнение о его важности для всего последующего творчества писателя . Читать и писать мальчик начал в возрасте четырёх лет . В статье «Книги детства» (1992) Лем вспоминал, что в чтении его никто специально не направлял и он имел свободный доступ к домашней библиотеке. Первыми ему запомнились услышанные в возрасте четырёх лет детские стихи Янины Поразиньской . У юного Станислава долго сохранялся интерес к проектированию и конструированию различных механических приспособлений . Другим его увлечением были документы с печатями и штампами, дающие их обладателю огромные и таинственные полномочия . Учился он в гимназии имени Кароля Шайнохи с углублённым изучением немецкого языка . По свидетельству самого писателя, много позже он узнал от отставного школьного чиновника, что по результатам проводившихся 1936—1937 годах измерений он со своим IQ более 180 был одним из самых умных детей в Южной Польше . Среди одноклассников и преподавателей Станислава большинство составляли евреи , были поляки и украинцы. Лем владел украинским языком, его учителем математики был профессор Львовского университета Мирон Зарицкий, отец участницы ОУН Екатерины Зарицкой . В мае 1939 года Лем получил аттестат с высшими отметками по всем предметам: законам Моисея, польскому, латинскому и немецкому языкам, истории, общественным наукам, биологии, физике (включая химию и астрономию), математике, началам философии, военной подготовке и физической культуре . Согласно распространённой версии, опирающейся на рассказ Лема, после окончания гимназии он сдал экзамены во львовскую «Политехнику». Тогда же Лем получил любительские водительские права .
В годы оккупации
 
1 сентября началась Вторая мировая война — нацистская Германия напала на Польшу. Вскоре польское правительство эвакуировалось в Залещики, куда уехал и старший двоюродный брат Станислава, писатель Ян Мариан Хешелес, известный под псевдонимом Мариан Хемар . Далее он бежал в Румынию, затем в подмандатную Палестину, где воевал в составе , а после войны работал на радио «Свобода». В семье Станислава Лема, кроме его родителей, Хемар был единственным, кто выжил в последующих событиях . Лем-старший тогда уже болел и не был готов к путешествиям, к тому же как бывший офицер австрийской армии он надеялся на уважительное отношение со стороны представителей вермахта . С первого дня войны Львов подвергался бомбардировкам, 12 сентября начались бои на окраинах города. 18 сентября ко Львову подошли советские войска, и 22 сентября город капитулировал в пользу СССР, а в ноябре вся Западная Украина вошла в состав СССР . В своих воспоминаниях о периоде жизни в советском Львове Лем рассказывал о своём неприятии новой власти, о сочетании дикости и гротеска в восприятии имеющих «монгольские лица» советских солдат и работников НКВД . Хотя поляков часто выселяли из дорогих квартир, Лемы смогли сохранить своё жильё, к ним лишь подселили чекиста по фамилии Смирнов . В сложившихся условиях Станислав не смог приступить к учёбе в «Политехнике» из-за буржуазного происхождения . Станислав боялся быть призванным в Красную армию, но призывная комиссия признала его не годным по причине астигматизма. При помощи старых связей отца юноша поступил в медицинский институт, недавно образованный из медицинского факультета Львовского университета . Биограф Лема Л. Келлер считает дискриминацию по происхождению сомнительным объяснением такой перемены в планах, поскольку медицинское образование считалось тогда не менее престижным, и объясняет открывшуюся возможность работой Самуэля Лема в госпитале Красной армии . По мнению В. Волобуева, причиной смены университета был процветавший в «Политехнике» антисемитизм . Вероятно, в то время Лемы ещё не испытывали недостатка в деньгах, поскольку свою первую стипендию Станислав потратил на « » . Воспоминания писателя о советском периоде жизни наполнены малозначительными бытовыми подробностями о невкусных сладостях и выступлениях циркачей , и только по отрывочным намёкам можно понять его отношение к происходившей во Львове чистке польской интеллектуальной элиты .
 ]]
В июне 1941 года город был оккупирован нацистской Германией, и занятия в университете прекратились. Многие родственники Станислава погибли в предшествовавших уходу советской власти расстрелах, последовавших за приходом немцев погромах или чуть позже в концлагере Белжец . Поводом для погрома стало обвинение евреев в расстреле заключённых в тюрьме «Бригидки». Родственник Лема (муж его тёти), редактор довоенной еврейской газеты сионистской направленности « » спасся из тюрьмы, но погиб в ходе антисемитского погрома 26 июля 1941 года (в этом же погроме погиб и брат матери — доктор Гецель Вольнер) . Его дочь выжила и оставила воспоминания о событиях во Львове (1946) . Ещё один близкий родственник, доктор , пережил войну и как глава еврейской общины стал одной из первых жертв погрома в Кельце в 1946 году . Подробностей того, как Станиславу удалось выжить во Львовском Холокосте, известно мало . Много лет спустя его жена Барбара просила интервьюеров не задавать много вопросов о том времени, поскольку потом он не может уснуть . Известно, что после погрома будущий писатель участвовал в уборке трупов; его переживания вошли в побочный эпизод романа «Глас Господа» (1968) . 7 июля 1941 года оккупационные власти потребовали от всех евреев «до третьего колена» носить нашивку со звездой Давида, и В. Орлинский предполагает, что некоторое время Станислав её носил. Во второй половине года семья покинула квартиру на Браеровской и переехала сначала на , а затем разделилась, и Станислав стал жить на Зелёной улице . Осенью 1941 года ему удалось устроиться в фирму по заготовке вторсырья «Rohstofferfassung» в качестве « » — подтверждением квалификации служили полученные до войны водительские права. За пять злотых в день Лем собирал по городу железный лом и потом в гараже разрезал его на части. Возможно, тогда же Станислав получил кенкарту на имя армянина Яна Донабидовича. Наличие «хороших» документов и работы на некоторое время давали надежду на спасение . Его родителям тоже удалось избежать депортации во Львовское гетто . В своих рассказах Лем упоминал о связях с антифашистским подпольем, но не сообщал подробностей . Примерно в феврале 1943 года, когда немцы приступили к уничтожению последних оставшихся во Львове евреев, Станислав бросил работу и начал скрываться . В те несколько месяцев, когда он жил в городе полностью нелегально, был написан его первый роман «Человек с Марса» . Тетради со стихами, написанными в то же время, не сохранились . Где Лем жил с начала 1943 года до середины 1944 года, когда немцев выбили из города, неизвестно .
После восстановления советской власти Лемы не вернулись в квартиру на Браеровской, она уже была занята, а поселились в доме 30 по улице Сиктуской. Станислав вернулся к учёбе на врача, вновь пойдя на второй курс . Сохранилось письмо Лема в Наркомат оборонной промышленности с несколькими проектами бронетехники и сопроводительным описанием рекламного характера. Предложения были рассмотрены, но отвергнуты как нереализуемые . Обнаруживший данный документ белорусский исследователь творчества Лема Виктор Язневич предполагает, что таким образом Станислав подготовил обоснование своей лояльности на случай, если бы вскрылось его сотрудничество с «Rohstofferfassung» . В 1945 году медицинский факультет возглавил физиолог из Харькова Анатолий Воробьёв, отметивший энтузиазм Станислава, который препарировал лягушек и написал псевдонаучный трактат «Теория функций мозга» . 17 июля 1945 года Лемы поездом выехали в Краков , оставив во Львове практически все вещи и библиотеку. В Кракове они поселились в двухкомнатной квартире своих львовских друзей Колодзеев на Силезской улице .
Первые шаги в литературе
В Кракове Лему-старшему, несмотря на преклонный возраст, пришлось искать работу, и с 1 октября 1945 года он поступил в штат больницы Управления безопасности . Станислав собирался устроиться сварщиком или автомехаником, что давало бы хороший доход в 2000 злотых, но отец настоял, чтобы он продолжил изучать медицину в Ягеллонском университете . Испытывая стремление к научной работе, в 1947 году Лем познакомился с профессором , который оценил «Теорию функций мозга» как полную чушь, но пригласил одарённого студента участвовать в возглавляемых им науковедческих лекториях . Благодаря сотрудничеству с Хойновским Лем понял, как «работает» наука, и осознал важность изучения английского языка. Войцех Орлинский полагает, что именно Хойновский был прототипом большинства гениально-безумных учёных в прозе Лема, властных и правдолюбивых, склонных к языковым архаизмам. Работая на полставки в журнале « » («Жизнь науки»), Станислав получал 500 злотых за ведение обзоров американской и канадской научной периодики . В том же году в « », а затем отдельной брошюрой вышла его работа «Этиология опухолей» . Закончив обучение в 1948 году, Станислав Лем отказался сдавать выпускные экзамены, не желая становиться военным врачом, и получил всего лишь сертификат об окончании курса обучения. Предъявив его, Лем устроился врачом-гинекологом в городскую поликлинику и успел принять 26 родов . Непродолжительный врачебный опыт оказал глубокое влияние на творчество писателя, особенно на раннем этапе. Лемолог отмечает, что персонажи-врачи у Лема выражают гораздо больше сочувствия к другим, как людям, так и инопланетянам .
В условиях послевоенной Польши, когда в паспорт проставлялась отметка о профессии, несостоявшемуся врачу Лему было важно получить официальный статус в качестве писателя . Ещё ранее, одновременно со своими научными занятиями, Станислав не оставлял литературных увлечений, продолжал писать стихи и вступил в Кружок молодых авторов при краковском отделении Профсоюза польских писателей . Поданная в 1946 году заявка на вступление в Профсоюз была отклонена . Не проявляя политической принципиальности, Лем сотрудничал с изданиями разной направленности. Наиболее плодотворные отношения сложилось с возглавляемым Ежи Туровичем католическим еженедельником «Tygodnik Powszechny» и левым журналом « ». Станиславу удавалось продавать множество разноплановых сочинений, от детективных историй про сообразительного журналиста до производственной повести и драматического рассказа про Холокост. С 1946 по 1948 год Лем опубликовал одну повесть (в 1946 году журнал « » купил у него небольшой научно-фантастический роман «Человек с Марса»), семнадцать рассказов, двенадцать стихотворений и один перевод русского стихотворения («Суд в Краснодаре» Ильи Сельвинского). Своему поэтическому творчеству Лем не придавал особого значения и впоследствии не стремился переиздавать . Писатель не ценил и ранние рассказы, считая их несерьёзными и написанными ради заработка, и запрещал публиковать . Публикации того времени не вызвали читательского интереса и не принесли своему автору большого дохода . В сентябре 1948 года, после четырёх недель напряжённой работы, он завершил первое крупное произведение, роман о немецкой оккупации «Больница Преображения» . Стремясь продать роман издательству «Гебетнер и Вольф», Станислав несколько недель ездил в Варшаву для обсуждения идеологической направленности произведения . Переговоры длились несколько лет и привели к появлению двух дополнительных, менее «декадентских» и «реакционных» томов . В 1949 году по той же причине частное отказалось публиковать его сборник рассказов « » .
На рубеже 1950-х годов Лем ещё не определился окончательно, собирается ли он связать своё будущее с медициной или литературой. В 1948—1950 годах он работал младшим ассистентом в анатомическом театре при университете и около 1950 года познакомился со студенткой-медичкой Барбарой Лесьняк (1930—2016 , ''Barbara Leśniak'') , которая была младше его на девять лет. Период ухаживаний длился три года, поскольку Станислав пугал свою избранницу необычным поведением и подавлял интеллектуально . В Кракове Лем поддерживал обширный круг знакомств в литературно-художественной среде, его дружба с юристом и художником продолжилась на десятилетия . Некоторое время молодой литератор ухаживал за поэтессой Виславой Шимборской, будущей нобелевской лауреаткой . Для своих приятелей Лем написал и показывал в лицах гротескное произведение « » , в котором зло высмеивал сталинизм . «Низкопоклонство» не предназначалось для печати и долгое время считалось утраченным. После смерти писателя текст был обнаружен и в 2009 году опубликован. Сохранилась и магнитофонная запись с авторским чтением . В. Волобуев сомневается в принципиальности антикоммунистической позиции молодого Лема и указывает на многочисленные противоречия и нестыковки в его более поздних рассказах. Так, из дневников приятеля Лема, писателя Яна Юзефа Щепаньского известно, что в первой половине 1950-х годов Станислав был воодушевлён идеей коммунистического переустройства мира, придерживался марксистской идеологии и принципа «партийности литературы». В статье 1953 года « » он противопоставил американской фантастике, которая под видом будущего описывает ужасное настоящее капитализма, фантастику соцстран, действительно устремлённую в грядущее . По мнению исследователя, подверженность Лема коммунистической пропаганде можно объяснить его легковерностью, о чём также писал его сын . В 1951 году совместно с Хуссарским Лем написал весёлую пьесу « », поставленную в театрах Ополе, Лодзи и Щецина. Авторов пьесы в своём докладе с одобрением отметил глава польских писателей Ежи Путрамент, отнеся их к числу тех, у кого «элементы социалистического реализма начинают заметно преобладать» .
От фантастики к философии
Путь к славе
 
К рубежу десятилетия писательская судьба Лема не складывалась. Его рассказы и научно-популярные тексты изредка публиковались, но в 1949 году он вновь не был принят в Профсоюз польских писателей по причине отсутствия изданных книг. Никто, кроме нескольких цензоров и отца, не мог оценить «Больницу Преображения», хотя в 1950 году небольшой отрывок из «Неутраченного времени» появился на страницах солидного журнала «Twórczość» . Поворотным моментом в писательской карьере Лема стало знакомство с главой издательства « » . Согласно воспоминаниям Лема, спасаясь от аллергии в Закопане, он разговорился с Паньским на тему отсутствия в социалистической Польше своей фантастики, в результате чего возникла идея написать роман в духе Герберта Уэллса и Жюля Верна. Вскоре от издательства поступил официальный заказ на книгу для молодёжи, а в следующем году вышел роман «Астронавты» . Сюжетной основой стала высказанная в 1950 году советским фантастом Александром Казанцевым «инопланетная» гипотеза о природе Тунгусского метеорита. Произведение вызвало бурные споры в Польше. Лем впервые был переведён на иностранные языки: в 1954 году «Астронавты» были изданы в ГДР . На родине многие критики упрекали Лема в технических и идеологических неточностях, хвалили и ругали за изображение мира коммунистического будущего — упрёки вызвал общегуманистический, а не коммунистический пафос, и обращение астронавтов друг к другу «пан», а не «товарищ». В отличие от «Больницы Преображения», новая книга сына Самуэлю Лему не понравилась . В 1952 году Лем работал над новым романом «Магелланово облако», читая отрывки своим друзьям. Учтя опыт «Астронавтов», действие нового произведения писатель отнёс к XXXII веку, далёкому будущему победившего коммунизма, когда страдавших в застенках гестапо мучеников уже почти никто не помнит. В романе Лем представил подробные описания технологий будущего, в том числе напоминающую Интернет «Библиотеку Трионов», а под названием «механоэвристика» у него появилась опальная в те годы кибернетика . В 1953 году работа была завершена, и с новогоднего номера до августа 1954 года роман печатался в журнале «Przekrój» . В 1953 году издательство « » заказало у Лема сборник рассказов. Под названием « » он вышел в следующем году, и включал как наиболее идеологически выдержанные из старых рассказов («Топольный и Чвартек», «Сезам», «Клиент ПАНАБОГА», «Агатотропный гормон»), так и новые, включая несколько про Ийона Тихого. Хотя рассказ «Топольный и Чвартек» Лем в числе прочих ранних рассказов позднее отказывался переиздавать и считал самой своей большой «соцреалистической мерзостью», в нём он впервые высказал предположение о возможности существования стабильных сверхтяжёлых элементов . К числу своих неудач Лем отнёс и 26-е путешествие Ийона Тихого (1954), в котором знаменитый звездопроходец попал в тюрьму в маккартистской Америке и предстал перед Комиссией по расследованию антиамериканской деятельности . А. Гаевская полагает, что антиимпериалистические произведения были ключом к преодолению цензурных ограничений, хорошо известных польским писателям того времени .
Став автором нескольких получивших популярность книг, Лем существенно поправил финансовое положение семьи. Он смог вернуться к своему прежнему хобби — коллекционированию странных машин — и стал совершать регулярные поездки в горы на лыжные прогулки . Весну и лето 1953 года он провёл в походах по Татрам, от которых его не отвлекла даже всеобщая скорбь по скончавшемуся в марте Иосифу Сталину. В сентябре 1953 года Станислав и Барбара тайно венчались в костёле, а в феврале следующего года официально зарегистрировали брак . Супруги не могли, в силу стеснённых жилищных условий, проживать совместно, и Станислав ездил к Барбаре на трамвае . В 1954 году Лемам и Колодзеям дали новую четырёхкомнатную квартиру в доме № 5 по . Мать писателя прожила в ней до своей смерти в 1979 году, а Самуэль Лем не дожил до переезда: он умер от инфаркта 5 января 1954 года . Ужиться в одной квартире Барбара и Сабина Лем не смогли, и вскоре Станислав приобрёл домик на южной окраине Кракова, взяв в кредит злотых. Дом оказался плохо построен, в его подвале стояла вода, и ещё четыре года ушло на его ремонт и устранение недостатков .
В 1955—1956 годы Лем сотрудничал с различными изданиями. В краковском «Życie Literackie» вышли две его статьи о ядерном разоружении, осенью 1955 года издательство наконец опубликовало трилогию об оккупации «Неутраченное время», в «Пшекруе» появилась шуточная пьеса «Существуете ли вы, мистер Джонс?». Последнюю в июне 1956 года издала «Junge Welt» из ГДР, тогда же два рассказа Лема перевели в СССР . В середине 1950-х годов произведения Лема получали противоречивые отзывы в польской прессе. «Хрустальный шар» из «Сезама» имел успех, и по нему был поставлен радиоспектакль. Ежи Путрамент упрекал автора «Астронавтов» и «Магелланова облака» в уклонении от развития темы контакта, другие критики указывали на технические несообразности . Завершающие части трилогии, «Среди мёртвых» и «Возвращения», были написаны в начале 1950-х годов и в ходе редакторской работы приобрели многочисленные соцреалистические акценты . Некоторые идеи, развитые в более поздних теоретических работах, Лем впервые высказал от имени персонажей «Больницы». Так, рассуждения поэта-нигилиста Секуловского о случайном характере и маловероятности эволюции на Земле встречаются затем в «Философии случая» и ряде других произведений . Поэтика трилогии к моменту своего выхода в 1955 году утратила актуальность , но её хвалили в католическом издании «Tygodnik Powszechny», сравнивая с «Хождением по мукам» Алексея Толстого . В 1955 году Станислав за неё получил свою первую высокую государственную награду — золотой Крест Заслуги, вручаемый за трудовую или общественную деятельность . Хотя развлекательная литература приносила деньги и славу, Лем постепенно терял интерес к написанию «белиберды о будущем». В 1952 году он начал работу над «Диалогами», главной темой которых была кибернетика. Имена спорящих в нём отсылают к «Диалогам между Гиласом и Филонусом» Джорджа Беркли . С началом десталинизации и «гомулковской оттепели» Лем избавился от остатков коммунистических иллюзий, чему способствовали поездки в ГДР по поводу экранизации фантастических романов и туристический круиз по Балтике с заходом в Осло и Копенгаген. Приём в Германии потряс Лема: его принимали как европейскую знаменитость, каждый вечер водили в театр, устроили ему несколько теле- и радиоинтервью и две пресс-конференции. Заехав в Западный Берлин, Лем ненадолго приобщился к капитализму, купил подарки Барбаре и себе электрическую железную дорогу . Итогом путешествия в Скандинавию стали навеянное копенгагенским луна-парком описание космодрома в «Возвращении со звёзд» и путевые заметки о сытой бездуховности Запада, опубликованные в « » . Летом 1956 года в «Пшекруе» вышло знаменитое «Путешествие четырнадцатое» из цикла об Ийоне Тихом, в котором появились курдли и загадочные сепульки. По словам В. Орлинского, именно с того момента Лем-«ремесленник пера» стал «Лемом-гением» .
Успешный писатель
 ]]
В июне 1956 года Лем разорвал сотрудничество с «Nowa Kultura», после того как редактор издания Леон Пшемский (''Leon Przemski'') отказался публиковать статью «Человек и власть» и отрывки из «Диалогов» . Примыкая к группе реформаторски настроенных писателей («пулавян»), сохранявших надежду на преобразование системы путём обращения к работам Маркса и Ленина, Лем занял скептическую позицию. О своём неверии в возможность улучшения существующего режима Лем пишет в ноябре того же года драматургу Александру Сцибор-Рыльскому. По словам писателя, продолжение «социалистического эксперимента» невозможно без страшных материальных и моральных жертв, насилия и «аннигиляции» духовной жизни — марксизм умер, и дискуссия с партийными деятелями более невозможна . В январе 1957 года были закончены последние диалоги, в которых Лем рассуждал о возможности трансформации различных социальных систем. К маю были решены вопросы с цензурой, и в середине года «Диалоги» были опубликованы . Появление «Диалогов», в которых Лем не только опирался на идеи кибернетики и критиковал капитализм, но и указывал на недостатки социализма и полемизировал с Марксом, оказалось возможным благодаря кратковременной «оттепели» . В марте того же года впервые под названием «Звёздные дневники» вышел сборник путешествий Ийона Тихого, число которых достигло восьми . 1957 год сложился удачно для Лема — помимо перечисленного, в еженедельнике «Zdarzenia» («Здажения»/«События») начали публиковаться его фельетоны , а по пьесе «Существуете ли вы, мистер Джонс?» вышел телеспектакль режиссёра , за трилогию «Неутраченное время» была присуждена литературная премия Кракова . В апреле Лем приступил к своей второй попытке соединить фантастику с детективом. Как и в случае первой, «Испорченного детектива» 1955 года, работа над «Расследованием» шла тяжело, писатель не знал, как закончить роман . Продолжалась история с экранизацией в ГДР, что давало возможность Лему ездить в Берлин. Там он нелегально менял свои гонорары в восточных марках на западные марки, покупал на них товары, которые потом продавал в Польше. За свои советские и чешские издания Лем не получал ничего . Ремонт дома обходился дорого, но в сентябре 1957 года Станислав осуществил свою давнюю мечту и купил автомобиль. Им стала восточногерманская AWZ P70 Zwickau . В следующем году к прежним заботам добавились проблемы со здоровьем — сначала с почками, а с 1960 года появилась стенокардия. Лем постепенно становился самым популярным и высокооплачиваемым польским писателем, общий тираж его книг достиг полумиллиона экземпляров . К концу десятилетия переводы вышли в Болгарии, Венгрии, Голландии, Финляндии, в Чехословакии на чешском и словацком языках, Румынии, на латышском языке в СССР . С конца 1950-х годов частыми гостями в доме Лемов были писатели Ян Юзеф Щепаньский, и Славомир Мрожек. Об экстравагантных выходках Блоньского вспоминали Барбара Лем и племянник писателя, Михал Зых . С Мрожеком Лем сблизился на автомобильной почве, тот тоже купил P70. После переезда Мрожека в Варшаву, а затем во Францию и Италию между ним и Лемом велась переписка о философских, политических и литературных концепциях .
В апреле 1958 года Лем начал работать над рассказами, вошедшими в сборник « ». В них впервые появляется пилот Пиркс. По предположению В. Орлинского, несколько из реалистичных рассказов сборника были написаны в надежде на экранизацию в Польше . В том же году Лем написал роман «Эдем», классифицируемый лемологами как начало лемовского канона. В отличие от предшествующих сочинений, писатель ни с кем не делился информацией о ходе работы над «Эдемом» . В мае Лем сообщал Сцибору-Рыльскому, что по договору с издателями должен в 1959 году написать три романа. В июне он приступил к работе над «Солярисом», но после 120 страниц прервал её и взялся за «Возвращение со звёзд». Третьим романом была «Рукопись, найденная в ванне», в конце 1960 — начале 1961 года существовавшая под рабочим названием «Космическая миссия» . Работа над романами шла по уже сложившейся схеме: Лем придумывал развитие сюжета по ходу дела. Как позднее писатель признавался Бересю, слово «бетризация» в «Возвращении» появилось раньше, чем понимание, что оно означает, концепция «Соляриса» складывалась постепенно . Окончательные акценты в «Рукописи» были расставлены после того, как друзья высказали сомнение в возможности издать такое произведение в социалистической Польше. В результате место действия было перенесено в Пентагон, а перспектива повествования отнесена к далёкому будущему. Для Польши таких изменений оказалось достаточно, и в 1961 году «Рукопись» была издана в Польше, но в СССР цензуру книга не прошла, и русское издание появилось только в 1994 году . «Возвращение со звёзд» стало неожиданностью для критиков и читателей, издательство «Czytelnik» выпустило его в своей остросюжетной серии « » . В 1961 году вышел сборник « », где из нового опубликовали одиннадцатое путешествие Ийона Тихого, рассказ «Терминус» из цикла о пилоте Пирксе и «Формулу Лимфатера». В том же году в школьную программу было включено «Магелланово облако», что вывело Лема в первые ряды официальных писателей. В 1959 году Лем получил офицерский крест ордена Возрождения Польши .
В начале 1960-х годов Лем получал многочисленные приглашения посетить капиталистические страны, неизменно отказываясь от этих приглашений. В 1960 году супруги совершили автомобильную поездку в Чехословакию, в 1961 году они некоторое время жили в Югославии, а в ноябре 1962 года Лем приехал в СССР с делегацией польских писателей. К тому времени уже начал публиковаться «Солярис» в переводе Дмитрия Брускина, и советские читатели хотели из первых рук узнать разгадку тайны Океана и созданий F. Большое впечатление на писателя произвели встречи со студентами в МГУ, «разными кибернетиками, астрофизиками, математиками, не говоря уже о молодых писателях». Встреча с братьями Стругацкими, о которой позднее вспоминал Лем, по-видимому, в тот приезд не состоялась. Лем посетил СССР ещё дважды, в 1965 и 1969 годах. Во второй раз его сопровождали участники полёта «Восход-1» космонавты Владимир Комаров, Константин Феоктистов, Борис Егоров .
Мудрец из Кракова
 
В начале 1960-х годов Лем находился в глубокой депрессии. На него угнетающее действовала политическая обстановка. Состоявшийся в июле 1963 года XIII пленум ПОРП, на котором Владислав Гомулка потребовал укрепить идеологический фронт, многими был воспринят как конец оттепели. Писатель с тревогой наблюдал за блокадой Берлина, Корейской войной, Суэцким кризисом и обострением вокруг Кубы . В письме к Дмитрию Брускину в январе 1964 года Лем довольно эмоционально пишет, что коммунизм не может быть беззаботным раем: «Это прерогатива отцов церкви — вещать о рае. В конце концов, рай на земле — это та ещё утопия!» 
Несмотря на внешние успехи, Щепаньский, Мрожек и остальные друзья Лема жаловались друг другу на творческий кризис, отсутствие понимания со стороны публики и финансовые проблемы . Позже Лем сравнивал себя с одним из персонажей «Кибериады», Теоретием Ляпостолом, который «мыслянт, из мыслянтов первый, онтологией занимающийся по призванию». Ляпостол пишет произведения, которые «абсолютом дышат», но не может с ними пробиться, а критика его игнорирует . Как отмечает В. Орлиньский, жалобы Лема, касающиеся прежде всего «Суммы технологии» , не вполне справедливы. Трактат имел множество внимательных читателей, из которых работающий в области медицины физик стал одним из первых «лемологов» . Идейно с «Суммой» связаны вышедшие в том же 1964 году роман «Непобедимый» и сборник «Сказки роботов». Возможно, Лем обратился к жанру философской сказки под влиянием известного философа Лешека Колаковского, опубликовавшего годом раньше « ». Колаковского же Лем позднее обвинял в дурном влиянии на свой литературный стиль, перегруженный неологизмами и латинскими терминами . Хотя положительных рецензий на «Сумму» было немало, особенно запомнился писателю язвительный отзыв Колаковского («Informacja i utopia», 1964), уподобившего метод экстраполяции Лема мальчику, который «копается в земле детской лопаткой, может думать, что если будет трудиться достаточно долго и упорно, то пробьёт земной шар и из Польши дороет до дна Тихого океана. Его предположение опирается на два наблюдения: во-первых, яма становится всё глубже; во-вторых, глобус круглый и по нему легко установить, где находится другой край Земли» . Лема задели данные Колаковским ему характеристики как «апологета технологии» и идеолога «научной технократии», а о том, что его предсказания не являются чистой фантазией, он припомнил философу в 1991 году, когда виртуальная реальность перестала быть фантастикой . Помимо Капущинского и Колаковского, на выход трактата откликнулись участники журнала «Studia Filozoficzne». По приглашению редактора Лем в декабре принял участие в дебатах с науковедами , , и другими. Мейбаум критиковал чрезмерный, по его мнению, оптимизм, который Лем связывал с кибернетикой: если новая наука сводит все вопросы к рассмотрению «входов» и «выходов» «чёрных ящиков», то она ничем не отличается от феноменологии, а если она пытается давать ответы по существу, то загоняет себя в философские противоречия. Обширная запись дискуссии была опубликована в двух номерах следующего года, но влияния на польскую мысль не оказала . Более значимыми оказались разговоры Лема с Блоньским, нашедшие отражения в историях о конструкторе Трурле и побаивающемся техники Клапауции, а также в спорах физика Хогарта и гуманитария Белойна в «Гласе Господа» .
Проблемы со здоровьем, особенно с сердцем, постепенно усиливались, поэтому Лем крайне осторожно относился к поездкам, отклонял приглашения на конференции без объяснения причин. Путешествовал он только с женой или с Щепаньскими в горы: в 1963 году супруги съездили в Грецию, в 1965 году — во Францию, а в 1966 году снова посетили Югославию . Исключением стала вторая поездка в СССР. За три недели с 17 октября по 8 ноября 1965 года Лем посетил Ленинград, Москву, Харьков и Дубну, где опять много выступал и проводил бесчисленные встречи. Владимир Высоцкий спел писателю песни «Банька по-белому» и «Охота на волков», но ему больше запомнилась песня Юрия Визбора про технолога Петухова. «Несмотря на это, у меня ничего в сознании не поменялось и вернулся я такой же, как уезжал», — написал он потом Врублевскому . Хотя Лема возмущали попытки запретить его «Тринадцатое путешествие», он не принимал активного участия в борьбе польских литераторов против цензуры. Лем не подписал оппозиционное « », не поддержал в конце 1966 года исключённого из партии Колаковского и не вошёл в число подписантов лоялистского «Письма 600» . В июне 1965 года в Закопане Лем написал автобиографический «Высокий замок» — «якобы воспоминания из детства», как он его назвал в письме к Мрожеку. В том же письме впервые упоминается проект написания фиктивных рецензий («апокрифов»), который бы ему позволил излагать глубокие идеи без надоевших подробных описаний . В следующем году писатель работал над новыми рассказами о пилоте Пирксе, Тихом, Трурле и Клапауции, вместе со Щепаньским приступил к киносценарию по «Возвращению со звёзд» и начал готовить литературоведческую монографию под рабочим названием «Кибернетика и литература» . Книга, в окончательном виде названная «Философия случая. Литература в свете эмпирии», была вдохновлена трудами феноменолога Романа Ингардена, львовского профессора, перебравшегося в Краков. В ней Лем анализировал методологию создания литературного произведения и его шансы на успех, а также критиковал модный тогда структурализм .
Весной — летом 1967 года Лем завершил работу над первой версией «Гласа Господа», которую уничтожил . После Шестидневной войны и разрыва дипломатических отношений между СССР и Израилем в Польше усилилось влияние фракции «партизан». С началом инициированной Мечиславом Мочаром антисемитской кампании Лем начал задумываться об отъезде из страны. Предполагая, что беременная жена-католичка и тёща не захотят переезжать в Израиль, а мать — в ФРГ или Австрию, Лем не решился на отъезд . 14 марта 1968 года в охваченном протестами Кракове у Лемов родился сын Томаш . После подавления Пражской весны Лем окончательно утратил интерес к беллетристике, превратился в мизантропа и антисоветчика .
Живой классик
Европейская знаменитость
В конце 1960-х годов ПНР покинули Колаковский, Хойновский, Эльштейн и многие другие, но Лем остался. В своих мемуарах «Приключения в поле всемирного тяготения» Томаш писал, что его рождение изменило историю: если бы его родители так и не решились завести ребёнка, они бы обязательно уехали . Лем оставался популярнейшим писателем в стране. В 1968 году отдельными изданиями вышли «Глас Господа» и «Философия случая», ряд предыдущих книг был переиздан, Анджей Вайда снял короткометражку по рассказу «Существуете ли вы, мистер Джонс?» — единственная экранизация, которая понравилась писателю . Годом позже его книги вышли тиражом экземпляров, но среди критиков он имел репутацию молодёжного автора . Осенью 1969 года Лем вновь был в Москве (от предложения посетить Львов он отказался) и снова провёл множество встреч с читателями, писателями и учёными . В конце года по программе у него состоялись встречи с издателями, политиками и читателями в Западном Берлине . В 1970 году у Лема стал ухудшаться слух , в связи с чем у него ещё сильнее уменьшилось желание писать и общаться; ему пришлось отказаться от поездок в горы. Тем не менее в тот год писатель плодотворно работал над сборником псевдорецензий «Абсолютная пустота» и закончил роман «Футурологический конгресс» из цикла о Ийоне Тихом . В 1971 году были написаны некоторые из предисловий к вымышленным книгам, составившие сборник «Мнимая величина» (1973). Первую историю из «Воспитания Цифруши» на фоне напряжённой обстановки в стране отклонила цензура, что чрезвычайно огорчило писателя . Всё чаще Лем жаловался на творческий кризис. Новые рассказы и сборники продолжали выходить, но они преимущественно включали перепечатки уже известных читателям произведений .
После выхода «Фантастики и футурологии» Лем неоднократно высказывал мысль о том, что фантастическая литература по большей части — дешёвое чтиво, порнография или бессмысленные приключения, упакованные для привлекательности в обёртку фантастики, не имеющую ничего общего с наукой. В 1970 году он смог заявить это американской аудитории, опубликовав два эссе в австралийском фэнзине «SF Commentary» . В 1971 году Лему предложили вступить в недавно основанную американскую , а в 1973 году — стать членом редколлегии журнала « » . Оба предложения Лем принял. В том же году в США были изданы подготовленный сборник «View From Another Shore», куда в переводе с немецкого вошёл один из рассказов «Кибериады», и роман «Непобедимый» в серии «Science Metafiction» издательства «Seabury Press». В своей рецензии Урсула Ле Гуин высоко оценила произведения и повествовательное мастерство польского писателя, отметив, что для американского читателя будут непривычны скромные масштабы и непознаваемость космоса Лема . Тогда же, по предложению писателя Джорджа Зебровски, Лем был удостоен почётного членства в американской организации писателей-фантастов SFWA (учредитель премии «Небьюла»). Как автор опубликованного по-английски романа Лем мог претендовать на действительное членство в организации, но либо Зебровски не был хорошо знаком с её правилами, либо, как предполагал Джеймс Ганн, руководство SFWA не читало книг Лема. Сам писатель в начале не придал данному вопросу значения, полагая SFWA «клубом баранов». До 1975 года он не принимал участия в жизни ассоциации и не посылал туда материалов для публикации, предпочитая «SF Commentary» . Там в сентябре 1973 года вышла статья Лема «Science fiction: безнадёжный случай — с исключениями» , где критиковалась организация литературного рынка научной фантастики, подражающей серьёзной литературе, но в реальности лишь стремящейся угодить вкусам молчаливого большинства. Большинство американских фантастов, по мнению их польского коллеги, пишут плохо и используют элементы китча. Только Филип Дик заслуживает внимания — он тоже пишет плохо, но «китч побеждает китчем» . Статья вызвала недовольство членов SFWA, и Дик даже написал письмо в ФБР, в котором возмущался «невежественной критикой» Лема и высказывал подозрение, что тот либо является «ведущим функционером Коммунистической партии», либо «является целым комитетом, а не просто отдельным лицом, поскольку пишет разными стилями, иногда демонстрирует знание иностранных языков, а иногда — нет; комитетом, созданным партией для активной манипуляции нашим общественным мнением» . В феврале 1975 года Лем вновь, на этот раз в немецкой газете «Frankfurter Allgemeine Zeitung», высказался на тему низкого литературного уровня американской фантастики и выразил разочарование от своего участия в SFWA. В течение следующих месяцев против участия Лема в организации выступило несколько её членов, и в апреле следующего года по результатам голосования Лем был исключён . Скандал, тем не менее, положительно сказался на тиражах его книг в США . Писатель до конца жизни сохранял обиду и так и не посетил ни США, ни Канаду .
Весной 1973 года Лем читал лекции в Регенсбурге. В тот же год были написаны одни из лучших его произведений — рассказ «Профессор А. Донда» и повесть « » . В последней под поражающим всех своим интеллектом суперкомпьютером 14-го поколения писатель, вероятно, вывел самого себя, а включённая в повесть «Памятка для лиц, впервые участвующих в беседе с Големом» представляла собой инструкцию по общению с самим Лемом. В высказываниях критиков постепенно стало доминировать преклонение, достойное классика . В начале 1970-х годов Лем продолжал получать награды и знаки признания заслуг. В 1973 году ему была посвящена первая монография, в апреле следующего года по инициативе польских властей его выдвинули на Нобелевскую премию по литературе. Осенью Лем начал преподавать теоретические основы прогностики на философском факультете Ягеллонского университета, но от защиты докторской диссертации на основе «Суммы технологии» или «Философии случая» отказался . В 1975 году писатель курировал серию книг «Станислав Лем рекомендует». Первыми в новой серии вышли рассказы Стефана Грабинского и «Убик» Филипа Дика . В тот год Лем последний раз продуктивно работал: за две летние сессии в Закопане начал роман «Насморк», написал рассказ о Пирксе, а также историю «Повторение» о Трурле и Клапауции для сборника « », зимой завершил «Насморк» . Следующим летом, после неудачно проведённой операции по удалению простаты, писатель был практически при смерти, затем долго восстанавливался, а после выздоровления уже никогда не позволял себе рискованных и дальних поездок .
Оппозиционер
 , «Сад земных наслаждений»]]
В 1975 году среди польской интеллигенции началось движение против поправок в конституцию ПНР, закрепляющих внешнеполитический союз с СССР. Лем не вошёл в число подписавших основной документ диссидентов, « », но поставил свою подпись в январе следующего года под одним из писем протеста («Письмо 101») . Лем не высказался в поддержку начавшихся в 1976 году протестов против повышения цен, но их следствием стало закрытие серии «Станислав Лем рекомендует», поскольку с оппозиционным Комитетом защиты рабочих сотрудничали переводчики запланированных к выпуску книг . С точки зрения творчества год был плодотворный, критика отметила сборники « » и « » преимущественно положительно . На фоне развивающегося политического кризиса в стране вновь усилился антисемитизм, и Лем вернулся к мыслям об эмиграции в Израиль, хотя и не одобрял теократические тенденции в еврейском государстве и поддерживал право палестинцев на собственное государство . Барбара ушла на пенсию по инвалидности как рентгенолог, налоги на иностранные гонорары значительно выросли, вследствие чего появились проблемы с деньгами . Весной 1977 года Лем получил пятимесячную стипендию от Берлинской академии искусств и в апреле уехал в ФРГ . Поначалу склоняясь остаться на Западе, в октябре писатель вернулся на родину — как писал в своём дневнике Щепаньский, «полный отвращения к материализму немцев, проклинающий их тупость, разгорячённый своими успехами». Раздражение Лема вызывали заигрывание немецкой интеллигенции с марксизмом, коммерциализация западной культуры и ощущение, что Германия и Австрия не понесли никакого наказания за развязывание Второй мировой войны . Лема раздражали немецкие левые, но и консерваторы со своим «спором историков» о банальности Холокоста разочаровывали. Своё отношение к данной дискуссии Лем сформулировал в одном из апокрифов, « » (1980) .
В 1978 году, в рамках сотрудничества с неформальной образовательной организацией «Общество научных курсов», он прочитал лекцию по футурологии для норбертинских канонисс. Для Польского соглашения за независимость Лем под псевдонимом « » написал несколько текстов, в которых предсказывал крах польской экономики, нарастание террора, упадок науки и культуры . В то же время Лем оставался богатейшим писателем Восточной Европы, жаловался в прессе на трудности жизни без личного секретаря и бухгалтера и строил новый большой дом. Как и на всех в Кракове, на Лема произвело огромное впечатление избрание папой римским местного епископа Кароля Войтылы — записку с сообщением о данном знаменательном событии он заложил в фундамент своего дома . В октябре 1979 года, в разгар хлопот по оформлению очередного автомобиля, умерла мать. Здоровье уже не позволяло Лему лихачить, и машину в основном водил племянник Михаил Зых . После краткого увлечения политикой Лем в интервью студенческому изданию « » объявил, что больше не будет писать статьи о текущих событиях, и провозгласил три принципа: никто ничего не читает; если читает, то не понимает; если понимает, то забывает прочитанное . Лем пристально следил за развитием политического кризиса в ПНР, но его ответом на 1980 года стал лишь новый вариант романа «Осмотр на месте», в котором Ийон Тихий пытается постичь хитросплетения инопланетной политики на основании сведений из библиотеки . В мае 1981 года Вроцлавская политехника вручила Лему диплом почётного доктора наук. Введение военного положения 13 декабря 1981 года застало его за работой над «Прогнозом развития биологии до 2040 года» и попытками основания стипендиального фонда своего имени для помощи молодым переводчикам. К тому времени Лем всё чаще бывал в ФРГ, а немецкие публикации стали основным источником его дохода . Ожидая худшего, Лем жёг черновики. Именно в тот период с писателем беседовал Стани́слав Бересь, последний раздел книги которого называется «Чёрная безвыходность ситуации» . Большую часть 1982 года Лем провёл в Берлине, там была начата работа над романом «Мир на Земле» .
Лем никогда не получал политического убежища и не считался эмигрантом, находясь на Западе в рамках различных стипендиальных программ, вначале германских, затем австрийских, но весной 1983 года он был уверен, что в Польшу больше никогда не вернётся . 28 июля Лемы находились в Вене, и там в октябре писатель подвергся хирургическому вмешательству — удалённая в 1976 году опухоль дала метастазы; в 1985 году заболевание вновь проявилось . Первый год семья писателя жила в съёмной квартире на улице Фройндгассе (''Freundgasse''), затем удалось купить дом в районе Хитцинг . Томаш Лем пошёл в школу при американском посольстве, там его учителем стал писатель Джонатан Кэрролл . В Вене Лем также встречался с земляками — оппозиционным журналистом Владиславом Бартошевским, литературоведом и основателем Польского независимого соглашения Здзиславом Найдером . В выходившем в Париже польском издании «Kultura» Лем публиковал статьи с критикой СССР и прогнозами развития международных отношений (конец 1984 года), выражая твёрдые антисоветские позиции в отношении «марксизма-бандитизма» и считая марксизм более лживой и подходящей для тоталитаризма идеологией, чем нацизм, хотя менее жестокой. Критика «гнусного» строя не затрагивала обычных людей: Лем отдавал предпочтение оценке Владимира Буковского (массы поддерживают советских диссидентов) перед пессимизмом Александра Зиновьева (идея покорного гомо советикуса). По обыкновению он скептически оценивал перспективы Польши и предсказывал большое будущее Китаю . В то же время в Польше Лем продолжал оставаться популярнейшим автором: большими тиражами выходили переиздания, регулярно появлялись посвящённые писателю статьи и монографии, проводились конкурсы на знание его творчества . В январе 1985 года был закончен последний роман Лема, «Фиаско» . Изначально роман писался для издательства Suhrkamp Verlag под названием «Побеждённый», но в феврале 1985 года его перехватили конкуренты из S. Fischer Verlag, пообещав аванс в марок . В. Орлинский предполагает, что, учитывая возраст и состояние здоровья, Лем задумывал этот роман как завершающий в своей писательской карьере . В 1987 году в Польше большими тиражами вышли романы «Мир на Земле» и «Фиаско», а также книга интервью Бересю. В последовавших критических отзывах неоднократно звучали упрёки в самоповторах и схематичности персонажей .
В февральской статье 1987 года «Должны ли мы желать успеха Горбачёву?» Лем выразил скептическое отношение к проходящим в СССР реформам, развитию которых, по мнению писателя, будет препятствовать партийный аппарат . Весной Томаш закончил школу, но из-за слабого здоровья не смог начать учёбу в Принстоне, и семья ещё на полтора года решила остаться в Вене. Лем продолжил следить за тем, что происходит в СССР, публикуя в парижской «Культуре» тексты по актуальным событиям . Всё чаще посещая родину, Лем пока не решался остаться в Кракове окончательно . После забастовок 1988 года Лем принял решение вернуться в Польшу и Рождество встречал уже в Кракове . Писатель сразу же включился в политическую жизнь, начав сбор подписей с требованием допустить к будущим парламентским выборам любого, кто наберёт не менее 1 % подписей избирателей . После выборов в июне 1989 года, на которых «Солидарность» заняла второе место, взгляды Лема на перспективы Польши и СССР утратили былой пессимизм .
Последние годы
С падением коммунистического режима интерес к научной фантастике в Польше резко снизился, особенно среди молодёжи. Переиздания старых романов приносили меньше денег, новые переводы выходили «пиратски» . Происходящие в стране политические изменения, особенно проявления антисемитизма при усилении церкви и правых, и пришедшие к власти элиты вызывали у Лема разочарование, которое он изливал в многочисленных статьях и фельетонах. Посткоммунисты во главе с Квасьневским представлялись Лему меньшим злом, чем антикоммунисты, хотя ностальгия многих поляков по временам ПНР его тоже раздражала. В свою очередь, консерваторы припомнили «певцу сталинизма» участие в коммунистической пропаганде . С годами характер писателя, и ранее непростой, стал портиться. Многие из тех, кто был знаком с ним лично, признавали, что с ним сложно общаться. Учитывая данную Лемом в «Высоком замке» характеристику самому себе в детстве как «чудовищу», политик и литератор отмечал, что «даже в детстве он не вызывал симпатии». Лем плохо воспринимал критику и конфликтовал со всеми своими издателями и собеседниками . «Разводные письма» от него в своё время получали Франц Роттенштайнер , Майкл Кандель, Станислав Бересь, Малгожата Шпаковска и . Со своим сыном писатель поссорился, когда тот летом 1993 года вернулся из США, чтобы стать переводчиком, хотя мог бы работать физиком в Принстоне . 70-летие Лема в 1991 году было отмечено появлением посвящённых ему статей и передач на телевидении, в марте ему была присуждена австрийская премия Франца Кафки. В декабре 1992 года в честь Лема был назван астероид (3836) Лем, открытый 22 сентября 1979 года Н. С. Черных в КрАО .
 
Международные конфликты 1990-х годов вызывали у Лема живой интерес. Его возмущала доступность информации о кровавых событиях в Сомали и бывшей Югославии, которые он требовал немедленно прекратить путём военного вмешательства НАТО. По тем же соображениям он позднее поддерживал Иракскую войну . Во второй половине 1990-х годов Лем принимал участие во многих общественных мероприятиях, получал премии, был удостоен звания почётного доктора Ягеллонского университета и Львовского медицинского института , в 1997 году стал почётным гражданином Кракова . Вышедший в 1996 году сборник « » был посвящён футуристическим сюжетам и включал изданные в «Одре» «Сильвические размышления», эссе-апокрифы «Питавали» и старую публицистику . 75-летие писателя вновь было отмечено выходом посвящённых ему статей и новыми интервью. В том же году умерла тёща Лема Хелена Лесьняк, и под влиянием данного события писатель простил сына, с которым почти три года не общался . Сборники « » (1996) и « » (1999) посвящены актуальным проблемам науки и техники — дальнейшей эволюции человечества, искусственному интеллекту, слиянию человека с техникой, виртуальной реальности . Выход в 2000 году следующего сборника « » сопровождался широкой рекламной кампанией, в результате которой 10 000 экземпляров распродали в течение двух недель ещё до официальной презентации .
В начале 2000-х годов Лем всё чаще задумывался о смерти. Один за другим умирали друзья, огорчали семейные неурядицы сына, в прессе регулярно вспоминали о былых коммунистических и соцреалистических взглядах писателя . Тем не менее торжества по случаю 80-летия прошли масштабно, с вручением премий и хвалебными статьями . Пришедшийся на юбилей теракт в США ухудшил отношение Лема к исламу . Приход к власти в 2005 году братьев Качиньских заставил его задуматься о том, чтобы опять покинуть страну, «но куда ехать? В Швейцарии скучно, в Штатах глупо, ибо там у власти идиоты». Состояние здоровья неуклонно ухудшалось, особенно опасны были диабет и болезнь почек . 9 февраля 2006 года писатель продиктовал своему секретарю Земеку последнюю заметку «Голоса из сети», 27 марта он умер . Лем был похоронен на Сальваторском кладбище Кракова. На его могиле написано по латыни «Feci quod potui, faciant meliora potentes» («Я сделал, что мог; кто может, пусть сделает лучше») .
Лем как читатель
По словам самого Лема, в детстве его увлекали описания космических путешествий. Среди первых прочитанных им книг в жанре научной фантастики — «Из пушки на Луну» и другие произведения Жюля Верна, «Путешествие на полюс на воздушном шаре» и « » Ежи Жулавского . Также юный Станислав много читал приключенческой литературы — романы Карла Мая, Дюма-отца и Джека Лондона, рассказы о Шерлоке Холмсе и отце Брауне. В библиотеке отца Лему была доступна вся классическая польская литература — Болеслав Прус, Генрик Сенкевич , Александр Фредро, Юлиуш Словацкий, Стефан Грабинский и другие . Творчество «польского Лавкрафта» Грабинского так поразило юного Лема, что полвека спустя он включил его сборник « » в свою серию рекомендованных книг . Из творчества польских фантастов Лем был также знаком с « » Антония Слонимского. В своих ранних произведениях, не имея возможности опереться на сильную отечественную традицию, Лем брал на вооружение опыт советской фантастики и в качестве ориентира использовал «Изгнание владыки» Григория Адамова . Скрываясь во время оккупации, Лем полюбил стихи австрийского поэта Райнера Марии Рильке и даже пытался их переводить . Влияние Рильке прослеживается не только в собственных стихах Лема, но и медитативном, по большей части лишённом диалогов стиле «Магелланова облака» . К числу своих любимых писателей Лем относил также Франца Кафку (в письме к Канделю он называл «Рукопись, найденную в ванне» «Кафкой, пропущенной через Гомбровича») и Владимира Набокова . Лем неоднократно указывал на важность Фёдора Достоевского «Записок из подполья» для понимания человеческой природы . Более того, считал, что если уж «писатель почти 80 лет назад был настолько мужествен, а наш возраст далёк от дряхлости», то «мы должны стартовать там, где он окончил» . 
Из англоязычных авторов, прочитанных Лемом в годы участия в лектории Хойновского, особенное потрясение вызвало прочтение книги « » американского журналиста Джона Херси, что нашло отражение в ранних антивоенных рассказах . Позднее Лем регулярно возвращался к произведению Херси, перечитывая его в периоды депрессии . Многие имена важных для себя авторов Лем называет на страницах «Фантастики и футурологии». Среди них английский философ и фантаст Уильям Олаф Стэплдон, чей роман «Последние и первые люди» (1930), по мнению писателя, имел шансы задать направление всему жанру научной фантастики, если бы не порочное влияние коммерциализации . В переписке Лема неоднократно упоминается роман Сола Беллоу « » (1970), чей главный герой созвучен несовершенным, терпящим поражение персонажам Лема . В сатирической составляющей творчества Лема заметно влияние Франсуа Рабле, Джонатана Свифта и Карела Чапека . В поздних интервью Лем признавался в любви к русской поэзии, цитировал Пушкина и Тютчева, хорошо отзывался об Ахмадуллиной, но не ценил Вознесенского .
Лем всегда интересовался наукой, и ряд книг классиков естествознания и современных писателю авторов оказали значительное влияние на его мировоззрение. В юношеском возрасте Лем прочитал сочинение «Внутреннее строение звёзд» астрофизика Артура Эддингтона, поразившее его идеей научной дедукции . Из трудов Чарльза Дарвина Лем позаимствовал образ жизни как «болтушки коллоидной» («Блаженный»), человека как «тряского существа», тело которого есть «выброс белка, студенистая масса» («Больница Преображения») . Важность темы эволюции неоднократно отмечалась исследователями Лема . Сходные с дарвиновскими идеи Лем почерпнул из «Кибернетики» Норберта Винера, по которой он изучал английский язык . В 1950-е, уже будучи известным писателем, Лем продолжал поддерживать отношения с Хойновским, получая через него западную научную периодику, «Nature» и «Scientific American». Поскольку со стороны Хойновского взаимности не было, чаще приходилось довольствоваться советской «Техникой — молодёжи» . Лем был в курсе достижений современной ему науки, через несколько лет поле того, как в 1953 году Фрэнсис Крик и Джеймс Уотсон открыли структуру ДНК, в «Диалогах» он пишет о рибонуклеиновой кислоте и единицах наследственности . В 1960-х годах научными публикациями из капиталистических стран Лема снабжали советские переводчики Дмитрий Брускин и Ариадна Громова . Из более поздних книг Лем отмечал «Гёдель, Эшер, Бах» Дугласа Хофштадтера (1979) .
Травматические воспоминания и автобиографии
В художественных произведениях Лема нередко встречаются квазиавтобиографические вставки . По мнению А. Гаевской, это проникновение прошлого в повседневную и творческую жизнь по своей динамике напоминает высвобождение и находит также выражение в основных чертах лемовского стиля — алогичность описаний кошмаров, нарушение причинно-следственных связей, хронологические несоответствия, анализ депрессивных состояний, чувство невозможности объяснить собственные переживания. Характерным примером являются описания переживаний главного героя в повести «Ананке», входящей в цикл «Рассказов о пилоте Пирксе» . Многими исследователями такие мотивы связываются с опытом Холокоста. Столкнувшись с цензурными ограничениями при подготовке своего первого романа, Лем помещал фрагменты воспоминаний в контекст последующих фантастических произведений . В то же время слова «Холокост» и «еврей» в них практически не встречаются, что объясняется исследователями намерением зашифровать и спрятать болезненные воспоминания . Первое значительное произведение Лема, включённый в трилогию « » роман «Больница Преображения» (1948), относят к существовавшему в польской послевоенной литературе направлению « » («сводящей счёты с прошлым») . После 1965 года Лем запрещал переиздавать завершающие тома трилогии: по словам самого писателя, их из него «выдавили», по мнению Орлинского — из-за приведённых в книгах многочисленных биографических подробностей, о которых не хотелось вспоминать . Главному герою «Больницы», врачу Стефану Тшинецкому, столько же лет, сколько было автору на момент написания романа, он поляк, но выглядит как еврей, если не выспится или не побреется. Место действия расположено в вымышленной местности под названием Бежинец , но в ней исследователи обнаруживают черты Львова, в последующих частях приводятся подробности о работе в ''Rohstofferfassung'' .
В роман «Эдем», где Лем впервые показал инопланетную цивилизацию, присутствует сцена выноса большого количества мёртвых тел — возможно, отсылающая к участию писателя в «разгрузке» Бригидок . Попытку дешифровки «Одиннадцатого путешествия» (1960) предпринял польский литературовед Миколай Глиньский (''Mikołaj Gliński''). По мнению исследователя, история о ненавидящих человечество роботах — якобы под влиянием сломавшегося компьютера, но на самом деле переодетых людях — представляет собой «не имеющее аналогов в польской литературе ужасающее и гротескное описание Холокоста» . Фантомами и «прахом памяти» наполнен «Солярис», и справиться с ними может только Операция «Бойня» . Герой «Возвращения со звёзд» говорит, что от его родного города не осталось камня на камне (по той же причине Лем не желал вновь посетить Львов), многие его друзья погибли . В рассказах «Альбатрос» и «Терминус» пилот Пиркс сталкивается с ускользающими свидетельствами гибели — сигналами с погибающего корабля «Голубая звезда» и оживающими в ремонтном роботе голосами давно погибших астронавтов . Рассказ «Охота» из того же цикла существовал в двух версиях, и в одной из них (в итоге отвергнутой) повествование велось от лица преследуемого робота. Станислав Бересь предположил, что Лем таким образом в очередной раз отразил в рассказе свои переживания во времена нацистской оккупации, когда его могли в любой момент убить как «недочеловека» . О том, что приводимый в «Гласе Господа» рассказ Саула Раппопорта является его собственной историей, Лем в частном письме сообщал переводчику .
Столь же неявно касается Лем своего еврейства в двух написанных им автобиографиях, эссе «Моя жизнь» и романе о львовском детстве «Высокий замок». В последнем писатель так обозначает своё отношение к автобиографическому описанию: «Будучи автором не только фантастических книг, но и одного романа на современную тему , я уже столько раз конструировал биографии фиктивных лиц, что, обращаясь к собственной персоне, к тому же существовавшей много лет назад, обязан поставить себя под возможно более строгий самоконтроль». Польский литературовед отмечает литературное мастерство Лема и называет «Высокий замок» «дневником разума и в то же время — в самом полном смысле слова — поэтическим видением собственного сознания, произведением редкой литературной утончённости» . Однако Лем опускает подробности об участии родителей в жизни еврейской общины, своём посещении еврейского класса и том, что многие его родственники погибли во время Холокоста . По мнению одних исследователей, Лем был вынужден смещать акценты, поскольку в послевоенной Польше никакая группа не могла претендовать на особую роль в войне, ни в героизме, ни в страдании, другие полагают, что то было внутреннее табу писателя . О том, что некоторые вещи нет права прощать, писатель упоминал в одном из писем 1976 года. Даже если обе Германии «обмазывают его мёдом», нельзя забывать, что деньги на это они взяли «из-под рваных подкладок еврейских пальто» . Получив возможность в начале 1980-х годов открыто выразить свои взгляды на нацизм и Холокост, Лем избрал форму в псевдорецензии, написав эссе « » и «Принцип разрушения как творческий принцип. Мир как всеуничтожение» (вошло в сборник « ») . В интервью американскому литератору , также потерявшему близких в фашистском концлагере, Лем подчеркнул, что «Провокацией» он отвергает зарождающуюся тенденцию «преодоления прошлого», потому что только замученные жертвы имеют моральное право простить своих убийц . В 1980-х годах Лем с энтузиазмом приветствовал шаги Иоанна Павла II по примирению с иудаизмом. Всегда сочувствуя церкви, он стал ещё ближе к ней на общей почве антисоветизма .
Творчество
 
Космос, человек, знание
Космос
В своей статье «Антропный принцип» (1989) Лем постулирует существование «необычайно многочисленных и сильных» связей между эволюцией Вселенной и эволюцией человека, а сам принцип он формулирует как «Космос таков, каким мы его воспринимаем, поскольку существуем» . Писатель отвергает телеологическую интерпретацию принципа, то есть существование преднамеренного творца Вселенной . В то же время в ряде произведений Лем развивал идею активного и деятельного небытия . В 1975 году в одном из писем он отмечал, что «космос, густонаселённый», может быть «чудовищнее, чем почти пустой», потому что в первом, «к сожалению, может быть много цивилизаций по типу Освенцима» .
Е. Яжембский исследовал хронотоп книг Лема, проследив эволюцию его пространственной составляющей от защитной «капсулы» космических кораблей ранних романов через неуютность исследовательской станции в «Солярисе» к концептуальной необъятности Здания в «Рукописи, найденной в ванной». В поздних произведениях микрокосм героя расширяется, сближаясь в пределе со всей Вселенной («Глас Господа»). Не отрицая идеи Эммануила Сведенборга и Чеслава Милоша о десакрализированной бесконечности как источнике метафизических мучений человека, непригодной для жизни и обостряющей до предела чувство потерянности и ненужности, Лем подчёркивает неотвратимость действия логических законов во Вселенной . Разнообразно решает писатель и вопрос о времени действия. В ранних романах оно историческое, ближайшее или более отдалённое будущее, в более поздних оно двойное — медленное «время приключения» и «ускоренная история». Второе герои Лема обычно переживают в библиотеках, собирая сведения о далёких планетах: Ийон Тихий готовится к путешествию на Энцию в библиотеке («Осмотр на месте»), Крис Кельвин изучает соляристику, профессор Хогарт рассказывает историю своего проекта («Глас Божий»). Присутствует и вневременная перспектива, Тихий свободно перемещается между относительно недалёким будущим и эпохой галактических путешествий, занимая позицию стороннего наблюдателя по отношению к посещаемым им сообществам . В «Сказках роботов» и «Кибериаде» Лем исследует некоторые из потенциально возможных основополагающих принципов, убеждаясь, что «Добро способно порождать Зло». Одним из возможных решений дилеммы является идея, что космос не вполне рационален, а все законы и явления, физические и социальные, во Вселенной действуют статистически . По мнению Яжембского, взгляд Лема на Вселенную по своей сути религиозный, поскольку в нём естественное и искусственное противопоставлены по линии разграничения божественных и человеческих компетенций, однако в «Сумме технологии» показано, что эта линия может быть отнесена сколь угодно далеко .
Человек
 ]]
В мире Лема человек не является «мерой всех вещей». В моральном отношении он с развитием техники не меняется и не ухудшается , а в телесном просто отвратителен . Человек («бледнотик», ) непонятен и опасен для роботов, для инопланетных цивилизаций он предмет монстрологического изучения, у которого отвратительно всё, от строения до привычек («Восьмое путешествие Ийона Тихого»). П. Околовский называет такой взгляд «антропологическим манихейством» . Е. Яжембский отмечает в типологии героев Лема, после сострадательных докторов ранних произведений, одержимых познанием сумасшедших учёных. За демоническим Каутерсом из «Больницы Преображения» следует не только череда сумасшедших посетителей Тихого, но и благотворительные предприятия конструкторов Трурля и Клапауция, которые оставляют за собой гекатомбы жертв. Последние являются роботами, что указывает на неизлечимую моральную амбивалентность, присущую познавательной или творческой деятельности и являющуюся не специфически человеческой проблемой, а признаком более общего противоречия, заложенного в природе общественного бытия . В раннем рассказе «Гауптштурмфюрер Кёстниц» Лем высказал идею о предопределённости некоторых людей к добру или злу, в то время как большинство амбивалентно. Лем не хотел переиздавать этот рассказ, но во многих своих более поздних произведениях излагал схожие взгляды . Так, основной тезис романа «Возвращение со звёзд», по словам самого Лема, состоял в том, что «у человека нельзя хирургически ампутировать „зло“, ибо „зло“, как и „добро“, неотъемлемо и фундаментально для всего человечества» . Характерным для позднего этапа творчества является рассказ «Чёрное и белое» (1983), в котором писатель откликнулся на два покушения на Иоанна Павла II. Опровергая теодицею Августина («зло есть отсутствие блага»), Лем показывает зло бытием ощутимым, активным и бессмертным . В «Провокации», где зло рассматривается в его максимальном проявлении, как творимое бескорыстно, приговор выносится человечеству как виду, допустившему десакрализацию культуры и маргинализацию смерти .
Лем не считает, что разум резко выделяет человека из природного мира. По сравнению с животными разница имеет не качественный, а количественный характер . Человеческий разум не является единственным возможным, и Лем исследует возможность создания искусственного интеллекта. Прежде всего, он отличает от разума интеллект как способность отличать истину от лжи. В эссе «Brain chips» (1994, сборник «Молох») Лем выразил уверенность в том, что тест Тьюринга компьютером вскоре будет преодолён, но с разумом ситуация иная: за его существование ответственен Космос. Иные разумы можно только, как в «Солярисе» и «Гласе Господа», обнаружить или «катализировать», как в «Големе XIV». В «Диалогах» и «Големе XIV» Лем формулирует вытекающий из учения Плотина об эманации «третий закон Эволюции»: «Созидаемое менее совершенно, чем созидатель». Находясь на нижнем из возможных уровней разума, человек может конструировать лишь роботов, «механических болванов» . В «Сумме технологии» разум понимается достаточно узко, как «гомеостатический регулятор второй ступени, способный противостоять возмущениям среды, в которой он существует, посредством действий, опирающихся на исторически приобретённое знание», где под «регулятором первой ступени» может пониматься животное или автомат. В 1980 году («Kosmologia porównawcza») Лем добавляет разуму избыточные с точки зрения естественного отбора функции «наблюдателя, свидетеля и судьи мира», то есть вынесения суждения о ценности .
Во вселенной Лема практически отсутствуют персонажи-женщины, немногие из которых — робот-убийца из «Маски» и Хари из «Соляриса» — по сути, возникают в воображении персонажей-мужчин . Хотя Лем был сдержан в описании эротической жизни своих персонажей, в 2000 году журнал «Playboy» утверждал , что творчество Лема оказало больше влияния на становление польской литературной эротики, нежели научной фантастики — имелись в виду прежде всего романы «Солярис» и «Больница Преображения» . С таким мнением не соглашался С. Бересь, утверждавший, что «чувственной психологии и эротизма в книгах Лема не больше, чем кенгуру в Антарктиде» . В ряде произведений присутствует гротескный взгляд на плотскую любовь, локализованную там, «где исход находит метаболический процесс». Высказанную в «Больнице Преображения» идею, что оба пола духовно дополняют друг друга, Лем подробно не развивал, но в своей публицистике он критиковал феминизм и крайне отрицательно высказывался о гомосексуальных отношениях. Лем был противником «легализации псевдобраков» и возможности усыновления детей однополыми парами, вид целующихся бородачей вызывал у него отвращение, но в целом он был против правовых ограничений в отношении гомосексуальности . Рассматривая в своих статьях медицинский аспект эротизма, обращаясь к своему опыту гинеколога-практика, Лем отстаивал тезис, что оргазм и сексуальное удовольствие у людей служат для преодоления отвращения к актам совокупления, поскольку «о женских, а особенно о мужских гениталиях можно прежде всего сказать, что, несмотря на всю их „эффективность“, направленную на онтогенетический результат, „красивыми“ они не являются» («Сильвические размышления» LXI, в сборнике «Sex Wars») . Писатель считал, что духовность не сводится к физиологии, а объяснительная модель фрейдизма не является универсально применимой .
Знание
 
Для определения своих философских предпочтений Лем воспользовался аналогией с супами — кто-то ест супы из гусениц и майских жуков, а он их и в рот не возьмёт . Критерием для него выступало наличие в теории случайных или ошибочных посылок, поэтому были отвергнуты Платон, Гегель и Хайдеггер; писатель согласился с тезисами Б. Рассела из его «Истории западной философии» . По мнению П. Околовского, Лем является философом в традиционном понимании этого слова, подобно античным и средневековым мыслителям, рассматривавшим мир как Космос. По Околовскому, «Лем не был ни коммунистом, ни католиком. Хотя в определённом смысле его можно было считать марксистом: он верил в фатализм истории, её невосприимчивость к нашим манипуляциям». Исследователь утверждает, что теория ценностей Лема в основе своей христианская, но в условиях научно-технической цивилизации требуется Новое Откровение . На « » Лема повлияли методологические теории Людвига Флека, которого в 1996 году писатель называл «одним из основоположников социологии науки» и «авторитетом мирового уровня» . В границы его стиля, неприемлемые для находящихся за пределами « » Лема, Околовский включает следующие тезисы :
* всё человеческое поведение, в том числе духовное, определено генетически (нативизм Платона и Лейбница);
* склонность к злу врождённая (антропология Августина и Ансельма);
* население всегда разделяется на антагонистические сообщества (согласно Гумпловичу и Флеку);
* в социальном плане образ мышления людей определяется их образом жизни ( );
* религия вырастает из осознания смертности (согласно Шопенгауэру);
* духовные гендерные различия являются врождёнными.
Лемолог В. Язневич утверждал, что «мнения специалистов расходятся в вопросе, кем же является С. Лем: писателем, проповедующим некую собственную философию (философствующим писателем), или философом, пишущим великолепную беллетристику (писательствующим философом)?» Данный дуализм признавал и сам Лем . Исследователь определил философию Лема как аналитическую попытку исследовать, «каким образом должна измениться философия (онтология, эпистемология, эстетика, этика) под влиянием будущего эмпирического знания» . Околовский противопоставляет взглядам Лема доминирующий в настоящее время на Западе «эмпириофидеизм»: интеллектуальный союз сциентизма с левацким фидеизмом, например постмодернизм или идея «открытого» христианства . В поздней публицистике Лем неметафорически оперировал модальными категориями «дух времени», «человеческая натура», «женская и мужская природа», «личный или национальный характер», что позволяет охарактеризовать его позицию как умеренный реализм относительно онтологического статуса сообществ (то есть социологический реализм) . Околовский и Язневич определяют взгляды Лема как «рационалистический натурализм» в духе Шопенгауэра, Достоевского и Августина . Их истоки Околовский находит в жизненной серьёзности и солидности своего еврейского дома, галицийском патриотизме и сформировавшейся в среде «Tygodnik Powszechny», а также благодаря родственникам со стороны жены и друзьям Щепаньским римско-католической морали . Согласно М. Шпаковской, центральной для Лема является « ». Другой польский критик включает в число интересовавших Лема тем проблему познания, тоталитаризм, критику антропоцентризма и аксиологию .
Согласно Лему, единственным способом познания мира является наука. В её основе лежит философия, которая способствует систематическому эмпирическому мышлению и достигает своей вершины в критическом рационализме Карла Поппера и тезисе о фальсифицируемости. В своей совокупности научное знание представляет собой переплетение социальных контекстов, парадигм и «дисциплинарных матриц», вследствие чего научная теория не может претендовать на достоверное описание объективно существующих вне человека структур и поэтому определяется не только принципом фальсифицируемости, но и состоянием дискуссии в различных сообществах (Кун, Флек). Рассказать что-либо о действительности способны лишь физика, кибернетика, теория информации и статистика, в отличие от остальной культуры, которая, по Лему, в основном является информационным шумом . Положения науки могут быть проверены эмпирически, через получение практически ценных результатов . Иштван Чичери-Ронай (''Istvan Csicsery-Ronay Jr.'') из указывает, что в поздних работах Лем характерной чертой философского знания называет «карусельное мышление» (по выражению профессора Хоггарда из «Гласа Господа»), когда посылки и выводы, меняясь местами, образуют замкнутый круг. В рамках научной рациональности выходом представляются «факты», но они не существуют вне матрицы научных допущений .
Лем чётко отграничивает связанные с религией культурные и социальные явления, которые он принимал и приветствовал как поляк, от религии как источника внеэмпирического знания . Вопрос о существовании Бога и провидения, решаемый, по-видимому, Лемом положительно, равно как и проблема истинности той или иной религии, для писателя не имеет отношения к науке .
От утопии к антиутопии
 
В дебютном романе «Человек с Марса» впервые прозвучала тема, неоднократно встречающаяся в других произведениях писателя — принципиальная невозможность контакта с внеземными цивилизациями . Изображённый Лемом марсианин настолько злобен, что нет никакого смысла с ним пытаться договориться, его надо просто уничтожить. Повествование ведётся от лица дилетанта, случайного прохожего, волей судьбы оказавшего в гуще событий, суть которых он не понимает. Таковы же Роберт Смит из «Астронавтов» и Ийон Тихий . В «Астронавтах» и «Магеллановом облаке» писатель не вдавался в описание политической системы Земли, в духе фантастики XIX века его увлекают разнообразные технические изменения, проистекающие благодаря всестороннему развитию производительных сил. Писатель не уделяет внимания и общественной структуре Венеры, только наметив её капиталистическую и экспансионистскую сущность. Идеологическое противостояние двух цивилизаций его, по-видимому, не интересует . Е. Яжембский отмечает, что в своих ранних романах автор как будто верил, что существуют универсальные нормы социального «добра» и «зла», позволяющие землянам оценивать инопланетные цивилизации с этической точки зрения . В них Лем оптимистично смотрит в будущее. Хотя на пути к гармоничному обществу человечество подстерегают опасности, они связаны не с неразрешимыми проблемами, а с угрозой злоупотребления решениями. В техническом смысле человек может всё, но открытия могут использоваться как во благо, так и во зло. Поэтому если ему что-то и нужно, то не материально-техническое обеспечение, а правильное направление развития .
На втором этапе творчества писатель отказывается от утопической концепции техники как нейтрального орудия в руках человека и в романах рубежа 1960-х годов постулирует существование обратной связи, то есть взаимного и необратимого взаимодействия техники и этики. Тогда же в романе «Эдем» Лем ставит под сомнение возможность создания совершенного общества, которое бы не свелось в итоге к тоталитаризму, было бы познаваемым и установление которого не было бы сопряжено с насилием . Отказ от принципа вмешательства в жизнь чужой цивилизации прослеживается в последующих антиутопических произведениях — Тринадцатом путешествии на планету Пинта и романе «Эдем». Оба произведения объединяет оруэлловский образ отчуждённой от общества власти, которая постоянно строит новые безумные планы устройства государства и без устали мучит граждан, насильно осчастливливая их. Мир «Эдема», в котором власть руководит поданными с помощью теории отрицания собственного существования, схож с замаскированным тоталитаризмом «Возвращения со звёзд». Гекатомбы первого и общее материальное благосостояние и абсолютная личная безопасность второго имеют одну природу и обусловлены широкомасштабными биологическими и социальными экспериментами . Параноидальная атмосфера делает «Рукопись, найденную в ванне» классической дистопией. События романа «Осмотр на месте» разворачиваются в двух инопланетных сверхдержавах, одна из которых либеральная, другая тоталитарная . Яжембский полагает, что оппозиция эвтопия — антиутопия (классификация самого писателя) не подходит для описания размышлений Лема о политике. «Метафуторогический» дискурс Лема ставит более общие вопросы об условиях и смысле прогнозирования, об этосе власти в самом универсальном смысле. Важное место в творчестве писателя занимают описания различных вариантов гомеостатических общественных структур, не только эффективно работающих, но и способных к функционированию без вмешательства своего творца .
В «Футурогическом конгрессе» Лем показывает, что фармакологическая деспотия, в которой массы пребывают в «эсхатологической анестезии» и только малочисленные «действидцы» понимают суть происходящего, ничем не лучше . Третий вариант представлен в «Возвращении со звёзд», где благодаря целенаправленному генетическому изменению («бетризации») общество смогло отказаться от насилия и достигло «конца истории». Здесь антиутопический элемент сглажен наличием выбора, так как бетризация производится после рождения человека и, формально, не обязательна. По мнению польского критика , Лем как консерватор-пессимист не считает, что какое-то положение дел в прошлом было хорошим, но зло появилось вместе с добром в процессе антропогенеза и поэтому любые улучшения во имя совершенства, якобы присущего человеку, иллюзорны . В последнем этапе творчества Лема, который Чаплински начинает с романа «Фиаско», катастрофические опасения окончательно побеждают. В «Фиаско» попытка контакта с инопланетной цивилизацией заканчивается её уничтожением. Исследователь отмечает милитаристический символизм названий сборников статей Лема — « » , « », не встречавшийся со времён «Вторжения с Альдебарана» (1959) .
Жанровое своеобразие
Творчество Лема не поддаётся однозначному толкованию, и даже отнесение его художественных произведений к фантастическому жанру проблематично . Польский критик в 1955 году отделил Лема как от представленной Уэллсом и Хаксли «катастрофической» фантастики, так и «научной», назвав его произведения «утопическо-аллегорическими» и «рациональной утопией» . Сам Лем отрицательно ответил на вопрос, заданный Реймондом Федерманом в интервью в мае 1981 года, о том, видит ли он себя писателем-фантастом: Лем подчеркнул, что он использовал в своём творчестве различные литературные жанры и если в его прозе можно увидеть примеры мысленных экспериментов, то в основном потому, что реалистическая проза склонна сужать поле зрения до небольших групп людей, в то время как он интересуется судьбой человечества в целом. Принимая во внимание, что персонажи Лема действуют в мире абсурда, Федерман предложил в качестве жанровых рамок экспериментальную прозу, с чем польский писатель согласился . Литературовед выделял в творчестве Лема три цикла фантастических произведений, каждый из которых выполнял свою функцию и обладал особым схематизмом . По мнению Шпаковской («Dyskusje ze Stanisławem Lemem», 1996), литературность является избыточной в теоретических построениях Лема, поэтому писатель, хотя и запоздало, от неё отказался .
Лем неоднократно обращался к детективу. Не считая незаконченного раннего «Испорченного детектива» (1955) , криминальная эстетика присутствует в романах «Расследование» и «Насморк». По признанию самого писателя, второй роман является исправленной версией первого, не удовлетворившего автора отходом от жанрового образца . Детективный элемент присутствует и в наиболее жанрово разнообразном произведении писателя: повести «Маска» . Следуя своему сложившемуся в конце 1950-х годов методу работы, Лем приступил к написанию «Расследования», не имея понимания, чем и как роман должен закончиться; в результате убедительный финал так и не был найден . Получившийся результат не является классическим детективом, в котором событиям дано объяснение, а виновный изобличён. Лем показывает, что ожидание, будто головоломки могут быть разрешены логическим путём, не всегда оправдывается . Объяснение может принадлежать сфере случайного, представлять собой наложение случайных шумов и нарушений упорядоченности . Как минимум некоторые произведения из цикла «Рассказы о пилоте Пирксе» тоже относят к детективу, однако в них проблематично обнаружить характерные черты жанра. В повести «Ананке» Пиркс расследует гибель подлетающего к Марсу космического корабля, но проблематика его размышлений ближе к реалистическому роману. По мнению Е. Козьминой, «Ананке» занимает промежуточное положение между авантюрно-философской фантастикой и философской литературой .
Лем последовательно отказывался от традиционной фабулы ради рассмотрения серьёзных проблем (нанороботной этикосферы в «Осмотре на месте», моделирования образа Других в «Гласе Господа») . Е. Яжембский также связывает кризис фабулы у Лема с его пессимистической позицией: если традиционный фантастический роман построен по схеме равновесие — потеря равновесия — равновесие, то у Лема третий компонент схемы невозможен . По А. Стоффу, «антифинальная установка» является определяющей чертой конструкции романов Лема, свидетельствующей о готовности к постоянному труду понимания .
Теория литературы Лема
Теоретические работы
 , Варшава]]
Впервые свои взгляды на теорию литературы Лем высказал в статье «О современных темах в прозе», опубликованной в ноябре 1955 года в журнале « ». В ней начинающий писатель в рамках шедшей тогда полемики между «схематизмом» и «антисхематизмом» призывал писателей приближать соцреализм к правде жизни — не умалчивать о проблеме загрязнения окружающей среды в Кракове, не порочить в художественных произведениях противников социализма, придумывая им негативные черты характера, и не умалчивать о «вражеских» книгах, как будто их нет. Как отмечает В. Волобуев, хотя Лем так и не вступил в ПОРП, такой текст мог написать любой другой партийный писатель . Основными работами Лема в области литературоведения являются монографии «Философия случая» (1968) и «Фантастика и футурология», а также рассказы и очерки, вошедшие в сборник « » . В ряде работ Лем критиковал структуралистские подходы в семиотике. По мнению польского лингвиста Ярослава Борушевского (''Jarosław Boruszewski''), Лему был ближе семиотический функционализм .
В статье 1958 года «Science-fiction» Лем критиковал американскую фантастику за то, что она превратилась в скопище бессмысленных коммерческих поделок и компрометирует жанр . Свои Лем тоже оценивал не очень высоко. В «Фантастике и футурологии» (1970) он подверг нелицеприятному разбору свой роман «Возвращение со звёзд» и пришёл к выводу, что основной тезис о невозможности избавиться от зла медицинскими методами в романе недостаточно обоснован. Романтическая линия — только теоретический провал, но, как пояснял писатель, сюжетный балласт он был вынужден добавлять из жалости к своим героям . В «Философии случая» Лем констатирует, что научная фантастика является обособленным жанром, существующим вне «нормальной» и «качественной» литературы, развивающимся по законам своего «литературного гетто». Такая ситуация, по мнению Лема, связана с беспомощностью критики, рассматривающей совершенно различные произведения на основании общих критериев . Следуя методологии Флека, он объясняет предвзятость критиков следованием сложившемуся в их «мыслительном коллективе» определённому стилю мышления, не позволяющему замечать отклонения от теоретико-жанровых схем . Лем выступает против теорий, которые стремятся определить литературное произведение на основе объективных критериев, в том числе онтологического подхода Романа Ингардена («Das literarische Kunstwerk», 1931). Его антиэссенциалистская программа направлена как против формальной самодостаточности литературного произведения, на которую претендует Ингарден, так и против предполагаемой интерсубъективности читательского опыта . Успех определяется культурным окружением читателя, его типовыми ожиданиями, потому новаторские произведения могут вызывать раздражение . «Философия случая» вызвала бурную дискуссию среди польских структуралистов, основными участниками которой были филологи и . По её итогам Лем опубликовал ряд очерков, среди которых наиболее значительны «Признания антисемиота» (1972) и «Фантастическая теория литературы Цветана Тодорова» (1973) . Последний стал ответом на работу французского философа болгарского происхождения Цветана Тодорова «Введение в фантастическую литературу» (1970), в которой польский писатель сформулировал собственную теорию фантастического . Критикуя «пустословие структуралистов», Лем констатирует невозможность построения теории на нерепрезентативной выборке анализируемых произведений, как это делает Тодоров , и опровергает вывод французского исследователя, сводящего научную фантастику к «иррационализму, воплощённому в псевдонаучность» . Работы Лема и Тодорова стали новаторскими в теории фантастики и вскрыли отсутствие единого понимания термина «фантастическое», но в целом последовавшая затем дискуссия не была плодотворной . Как поясняет современный болгарский литературовед , претензии Лема к Тодорову следует рассматривать в более широком контексте. В частности, в свете шедшей в 1960-х годах дискуссии в странах Восточного блока относительно рецепции творчества Франца Кафки, проходившей в Польше и Болгарии по-разному .
Общим местом лемологии является утверждение, что в литературоведческой среде работы Лема по теории литературы «либо критиковали, либо относились к ним с пренебрежением» . В частности, в 1970-х годах Лема обвиняли в некорректной критике Тодорова — как отмечает Борушевский, безосновательно . Автор монографии о теории литературы Лема Анджей Василевски (''Andrzej Wasilewski'') полагает, что идеи Лема не соответствовали парадигмам XX века и потому представлялись теоретикам экзотическими измышлениями писателя-фантаста. Публикуя свою «Философию случая» в период господства структурализма, Лем решился выйти на поле литературоведения именно для того, чтобы выразить свою оппозицию ведущему дискурсу. Полагая, что и вся структуралистская теория, и адаптированная ею философия Романа Ингардена эмпирически неверны, он решил прибегнуть к методологии точных наук, кибернетике и теории систем . В своём послесловии к «Фантастике и футурологии» Е. Яжембский отмечает, что Лем игнорирует все современные ему исследования по теории литературы, пытаясь разобраться с интересующими его проблемами «с помощью аналитического мышления и понятийного аппарата, позаимствованного сколь у литературоведов, столь и у семиотиков, информатиков и специалистов по теории игр» . Критики также отмечали методологические проблемы в теоретических работах Лема, отсутствие в них чётко определённого терминологического аппарата .
Теория фантастики и детектива
Классификация фантастической литературы у Лема построена по онтологическому принципу, то есть сравнивает способы существования миров в различных жанрах. Вслед за французским философом Роже Кайуа («Au cœur du fantastique», 1965), полагавшим, что «пробным камнем фантастики является неустранимое ощущение странности» , он выделяет жанры народной сказки (''Weird Tale''), литературной сказки (''Fantasy''), литературы ужасов и научно-фантастической повести (''Science Fiction'') . Мир сказки является местом действия сверхъестественных сил, поддерживающих идеальное равновесие между добром и злом: в нём нет ограничений законов природы, господствует этический детерминизм, а принадлежность персонажей к «добрым» или «злым» не меняется по ходу повествования. Из всех миров сказочный наименее эмпиричен . На шаг ближе к действительности фэнтези, где событиям и чудесным явлениям даются некоторые объяснения и есть место случайности. В фэнтези фея может сломать ноги и руки, попав под карету, а лампа Аладдина — сломаться. Если сказку можно представить игрой с нулевой суммой, то итог фэнтези не предопределён . В литературе ужасов нарушения нормального порядка вещей не являются всеобщими или постоянными. «Шокирующий» эффект достигается необъяснимостью отклонения от нормы, гипертрофированным значением статистических флуктуаций. Спасение привычной онтологии в таком мире возможно через автодиагноз психоза . Научная фантастика, согласно Лему, стремится к тому, чтобы её онтология скрупулёзно имитировала реальный мир. Фантастика конструирует мир «реальный, но странный»: в его достоверность невозможно поверить без некоторого умственного усилия, но он возможен «в принципе» . Лем дополнительно разделяет фантастические миры с точки зрения их совершенства, рассматривая как утопии в целом, так и их «хорошие» (эвтопия) и «плохие» (дистопия, антиутопия) разновидности. Эвтопии встречаются в раннем творчестве Лема как миры победившего коммунизма . Лем считал фантастику, особенно американскую, интеллектуально убогой. Возвращаясь в одном из поздних интервью к истории с SFWA («Меня бесят зло и глупость»), писатель сетовал, что его призывы к увеличению познавательной ценности произведений не были услышаны. Коммерциализация и китч возмущали его и в экранизации «Соляриса» Стивена Содерберга .
 » ]]
Теория детективного жанра разработана у Лема не столь подробно, как фантастического. В своём эссе «О детективном романе» (1960, входит в сборник « ») он демонстрирует глубокое знакомство с историей развития жанра, с его классиками и не очень известными авторами. Лем рассматривает два основных криминальных канона: классический европейский детектив и современный американский. Различие между ними писатель отмечает как в трактовке образа сыщика, так и способах реализации криминальной конвенции через связь ключевых компонентов жанра — личности преступника, его мотивов и техники преступления. Американский тип, использующий в качестве мотива организованную преступность, Лему более интересен. Отличительной чертой европейского детективного романа Лем называет «растущее пренебрежение критериями правдоподобия», схематичность, замкнутость и условность . Согласно Лему, автор детектива, желающий создать нечто большее, чем просто «коммерческое чтиво», должен ввести в своё произведение элемент случайности без потери интриги . Германский литературовед Сильвия Вернер (''Sylwia Werner'') полагает, что криминальные тексты Лема задуманы как критика философской феноменологии, стремящейся в платоновской манере увидеть за видимостью сущность. Ставя такие цели, писатель создаёт антикриминальный роман ( ), в котором акаузальное повествование ведётся средствами «нового романа» .
Лингвистика и языковая игра
По мнению американского литературоведа , для Лема центральное место в литературе занимает диалектика хаоса и порядка. В её понимании, хаотическим является сам процесс творчества польского писателя, имея в виду его собственные утверждения о спонтанном и интуитивном процессе написания произведений, его автобиографические рассказы и многочисленные интервью, открывающие различные грани творческого процесса польского писателя. Такая диалектика является внутренним свойством языка, являющегося, с одной стороны, инструментом описания, а с другой — порождающего описываемые явления. Как отмечает исследовательница, Лем не был одинок в своих представлениях о самореферентности языка, указывая на аналогичные взгляды у французского семиотика Юлии Кристевой. В отличие от Кристевой, полагает Хейлс, Лем пытается найти смысловые маркеры, отличающие описание от создания, референтность от самореферентности, «предметность» за пределами постмодернистского вакуума . В эссе «Признания антисемиота» (1973) Лем рассуждает об антиномичных следствиях самовозвратности и связывает тайну «понятия» с проблемой перевода, невозможностью реализации проекта машинного перевода и сложностью создания человеческого, конгениального исходному образцу. Одним из приёмов намеренного затруднения коммуникативной функции языка Лем называет введение неологизмов , «слов, которых в языке нет, но которым смысл придают известные каждому говорящему правила парадигматики, формирования слов, а также конситуация, воспроизведённая всем высказыванием, или весь контекст». Полученный результат имеет зачастую эмоциональную окраску, придающую дополнительное измерение тексту. Одновременно с тем язык находится вне логики, в нём можно поставить вопрос, не имеющий ответа («Лыс ли нынешний король Франции?»). Такой приём можно обнаружить в «Кибериаде», где любая задача, если она сформулирована (материализация дракона, поиск истины, создание Ничто), может быть выполнена, если она описана средствами языка — надо просто создать соответствующую машину. Сходным образом в стоящем на более прочном реалистическом основании «Гласе Господа» перед персонажами стоит проблема не создать что-то из ничего, но определить происхождение чего-то, пришедшего из пустоты . Повсюду в творчестве Лема фундаментальные категории (время, пространство, информация) переходят одна в другую, образуя «хаосферу» .
Неологизмы Станислава Лема
Оригинальные неологизмы составляют заметную часть стиля произведений Станислава Лема.
Писатель утверждал, что при создании своих неологизмов, особенно гротескного характера, он использовал особенности польского языка . Это создает трудности для переводчиков на неславянские языки, и критики часто обвиняют Лема в злоупотреблении при создании новых слов . Лем отмечал, что неологизмы возникали у него естественным образом в процессе письма только тогда, когда это необходимо, и что он не способен был придумывать их вне контекста .
Оценивая в этой связи труд переводчиков своих произведений, Лем выделял двух: по его мнению, Ирмтрауд Циммерман-Гёльхайм (немка) замечательно преуспела в дословном переводе, а Михаэль Кандель (англичанин) проявил изобретательность в поиске семантических эквивалентов в английском языке в сложных случаях . Лем также особо отметил русского математика Феликса Широкова за нахождение подходящих языковых эквивалентов при переводе гротескно-юмористических произведений Лема .
В конце романа «Наблюдение на месте» Лем даже включил «польско-польский словарь» использованных в нём неологизмов (фактически «Земно-земной глоссарий» ). В письме издателю Францу Роттенштейнеру Лем писал о своём намерении добавить этот глоссарий и объяснить, почему эти неологизмы — необходимость, а не просто красивое украшение .
Ряд особо примечательных высказываний Лема можно найти в книге Войцеха Орлинского «Что такое сепульки?» .
Немало неологизмов Лем ввёл в своих эссе, предвидя будущее техническое развитие. Например, в своём объёмном сочинении «Сумма технологий» он употребил термины «фантоматика» для названия того, что сейчас известно как виртуальная реальность, «моэлектроника» — для молекулярной нанотехнологии, «цереброматика» — для когнитивного улучшения, «имитология» — для создания искусственной жизни, «ариаднология» — для технологии поисковых систем и «интеллектроника» — для технологии искусственного интеллекта .
Первые работы, посвящённые языку Лема, датируются началом 1960-х годов (Wesolowska 1963, Handke 1964, Moszyńska 1964) .
Стратегии перевода рассказа «Jak ocalał świat» («Как был спасён мир») из «Кибериады», в котором используются как бессмысленные неологизмы, так и слова, начинающиеся на букву «Н» в польском языке, обсуждались Дугласом Хофштадтером в его книге «Le Ton beau de Marot» .
В 2006 году Моника Краевская опубликовала польско-русский словарь, содержащий более 1500 неологизмов Лема. Каждая статья снабжена ссылкой на источник (часто с цитатами), а также попыткой этимологии: либо точной, либо с указанием соответствующих правил словообразования, либо с предполагаемыми ассоциациями, которые могут лежать в основе данного неологизма. То же самое относится и к русским эквивалентам (иногда их несколько из-за множественных переводов) . Для 28 неологизмов Марчин Фастын предложил различные этимологии .
Публицистика
Лемологами высказываются различные мнения о причинах, по которым писатель отказался от написания художественной литературы в пользу публицистики. Отвечая в эссе «Моим читателям» (1973) на вопрос, почему он больше не пишет «истории о межпланетных экспедициях, о необыкновенных приключениях людей в космосе», Лем говорит, что нельзя пытаться спрятаться от будущего в утопии и что эскапистская литература не может помочь в преодолении футурошока . Этапным в постепенной эволюции Лема от повествовательных форм к нехудожественной литературе — эссе, философскому трактату и фельетону — многие исследователи называют роман «Глас Господа» (1968). Уже в «Солярисе» наметился процесс сокращения сюжетного слоя и приобретения им вспомогательного характера . В более поздних произведениях сюжет появляется либо как отсылка к существующему циклу произведений («Осмотр на месте», «Фиаско»), либо как компонент переработанной версии прежнего произведения («Насморк»). Как отмечает А. Стофф, «Солярис» и «Глас Господа» соответствуют той стадии развития романа, в которой потеря остросюжетности связана с повышением уровня интеллектуализации . В разговорах с Бересем Лем признавался, что многие его романы — это просто «попытки моделирования философских проблем» . В 2001 году П. Чаплински предположил, что с отменой цензурных ограничений в 1990-х годах Лем утратил необходимость высказываться иносказательно, а «буквализм» его не интересовал. С другой стороны, новые угрозы требовали явного на них указания, а форма фельетона давала возможность прямой коммуникации с обществом . С другой стороны, в условиях лавинообразного нарастания информации Лем не собирался упрощать реальность в своих текстах или сочинять о ней околонаучные небылицы .
В своих публицистических работах Лем свободно перемещался между литературой, наукой, философией, выдвижением гипотез, ни к чему не обязывающими фантазиями и пророчествами. Не считая футурологию наукой, невозможность предсказания будущего он иллюстрировал примером с шахматной партией, в которой один из игроков в любой момент может достать нож или разбить доску о голову противника, если ему так будет выгодно . Вместо этого Лем предлагал укрупнённые модели возможного направления развития мышления и технологии . Философской основой прогностики Лема является «материализм судьбы», или тихизм, основное положение которого — тезис «технология является независимой переменной цивилизации» . В своих предсказаниях Лем отталкивался от наиболее вероятных технологических сценариев, часть из которых была реализована, а другие, по причине «капитализма с его жадностью», — нет . По мнению П. Околовского, важнейшими прогнозами Лема являются предвидение им взрыва биотехнологии и неизбежного военного конфликта в мировом масштабе. Вторжение технологии в человеческое тело интересовало писателя с 1960-х годов, и ряд его предсказаний уже сбылись в результате стремительного развития исследований в области генетики и трансплантологии . К теме неотвратимости ядерного конфликта Лем неоднократно обращался в своей публицистике. В своей последней книге «Раса хищников» он пессимистически заметил, что «никакие катастрофы человечество не объединят» .
Лем последовательно пессимистично высказывался на тему разрушающего воздействия на культуру развития технологий . Одну из основных опасностей для цивилизации он видел в росте населения, который ведёт к экологическим катастрофам, голоду и конфликтам. Писатель выступил с резким неприятием поддержанного католической церковью запрета абортов в Польше в 1993 году. По его мнению, борьба против абортов и контрацепции только усугубляла проблемы и вместо этого усилия следовало направить на разработку препаратов для подавления полового влечения и для сокращения сроков женской фертильности . Меньшим злом Лем считал препятствие оплодотворению, поскольку «чем дальше продвигается развитие, тем более эмбрион становится человеком» .
Признание и изучение
Место в польской культуре
 
Лем не был первым пишущим фантастику в послевоенной Польше, но в силу различных обстоятельств у него не оказалось конкурентов: произведения , , и Владислава Уминьского не прошли цензуру, Ян Бжехва тяготел к сказочной фантастике, а прочие авторы не обладали ни пониманием современной науки, ни литературным даром . В 1960-х годах фантастика, преодолевая период «американизации», начала возвращаться в мировой культурный контекст . Наряду с появлением направления «новой волны» открытием десятилетия стала фантастика стран социалистического лагеря — западному читателю стали известны романы Ивана Ефремова, Станислава Лема и братьев Стругацких .
Со второй половины 1950-х годов польская литературная критика откликалась почти на каждое выходящее из-под пера писателя произведение. Глубокие обзоры раннего творчества в 1959 году подготовили и Ежи Северский. Мацёнг, рассматривая рассказы из сборника «Вторжение с Альдебарана» и «Расследование», констатировал отсутствие в них философской глубины. Северский проанализировал эволюцию взглядов Лема на обитаемость космоса и возможность зарождения машинного разума, найдя их непоследовательными . Выход «Возвращения со звёзд» был критиками проигнорирован . По выражению исследователя Павла Маевского (''Paweł Majewski''), «история рецепции Лема — одна из печальных страниц польской культуры после 1945 года» . В обзорах польской литературы творчеству писателя не уделяется значительного внимания. По мнению А. Гаевской, это объясняется как слабым интересом литературоведов к жанру научной фантастики, так и удалённостью занимавших Лема сюжетов от основных течений польской прозы . То обстоятельство, что польская литературная критика длительное время его не замечала, весьма огорчало писателя . Лем иронизировал, что вначале критика относила его книги к низкому жанру развлечений для молодёжи, а потом сразу переместила в разряд философии — « » . Хронологически Лема включают в «поколение Колумбов», но тематическая связь его творчества с умонастроениями других писателей 1920-х годов рождения не вполне очевидна. Филолог выразил сомнение в том, что Лема как автора, далёкого от политической жизни страны, можно отнести к «поколению Колумбов», разве что к поколению «еврейских Колумбов» . Как писатель-фантаст Лем также не был тесно связан с предшествующей традицией . Польский философ , признавая Лема заметным мыслителем XX века, указывает на ряд обстоятельств, способствовавших недопониманию и недооценке Лема как философа, прежде всего несовпадение интеллектуальных устремлений своего великого соотечественника с интеллектуальным контекстом эпохи — полжизни Лема пришлось на эпоху господства в Польше марксистской философии, в то время как на Западе одно за другим сменялись пропагандировавшие веру в непрерывный прогресс модные течения. Ни в том, ни в другом случае не оставалось места для исторического пессимизма Лема. Для массового читателя рассуждения Лема не были ни интересны, ни понятны . Признание Лема в философии произошло в начале 2000-х годов: в 2001 году статья о нём была включена в вышедший в Беларуси, а затем в России «Новейший философский словарь» (автор статьи Александр Грицанов) , а в 2003 году раздел о нём вошёл в трёхтомное польское издание « ». Оба издания понравились писателю, хотя оценка в польском издании показалась ему несколько комплиментарной . После смерти Лема вышла монография «Материя и ценности. Неолукрецианизм Станислава Лема» (2010) .
Первым польским исследованием жизни и творчества Лема стала книга Эвы Бальцежак (''Ewa Balcerzak'') («Stanisław Lem», 1973), заложившая основу для последующей лемологии . Одним из первых польских лемологов считается . При жизни писателя вышло четыре его собрания сочинений. Первое, в 28 томах, издавалось с 1965 по 1978 годы . Серия интервью, которые у Лема взял литературовед Станислав Бересь, была первоначально опубликована в ФРГ («Lem über Lem: Gespräche», 1986), затем в виде в Польше («Rozmowy ze Stanisławem Lemem», 1987) и, наконец, полностью под названием «Tako rzecze… Lem» в 2002 году . Беседы Леме с Бересем, являясь их совместным творчеством, содержат немало вызвавших споры высказываний — о «монгольских» лицах советских солдат, «благородном богаче» Джордже Соросе и т. п. Ряд интервью, взятых у Лема Павлом Околовским в начале 2000-х годов, посвящены философским вопросам . При жизни писателя лемология превратилась в своеобразную научную дисциплину, с симпозиумами и сборниками статей по ритуальному набору тем. В одном из своих «Сильвических размышлений» (CXXIV, 2003) Лем положительно оценил научную активность вокруг своего творчества, хотя отметил тенденцию к курьёзным выводам .
В сентябре 2020 года Польский парламент объявил 2021 год «годом Станислава Лема» в честь 100-летия со дня рождения писателя .
Лем в СССР и России
 
Лем приезжал в СССР в качестве гостя Союза писателей по программе культурного обмена между Польшей и СССР. Он посещал Москву и Ленинград, имел встречи со студентами МГУ (которыми остался доволен), с читателями в библиотеке Дзержинского района Москвы (где был раскритикован за написанное предисловие к «Солярису»), со Шкловским, с профессором Станюковичем, с московским фантастами (которых не нашёл особенно интересными), посетил редакцию «Знание — сила», установил контакты с большим количеством советских учёных, в том числе молодыми . Писатель выражал благодарность своим читателям в СССР, считал себя виноватым в том, что не отвечал (из-за недостатка времени) на все письма, которые приходили от советских читателей и которые он называл чрезвычайно ценными как подспорье в работе, выражал надежду на понимание и прощение с их стороны, так как он отвечает на них новыми книгами . В 1962 году Лем сетовал, что ничего не получает за издание своих произведений в СССР , но по приезде в Москву он, по собственным словам, был «согрет» авторскими гонорарами, «уплаченными сотнями» . Уезжал из Москвы он с чувством сожаления, для объективности сказав, что «Москву можно полюбить», а его «воспоминания о Ленинграде незабываемы и будут такими» .
Немецкая исследовательница поздней публицистики Лема И. Пёрцген отмечала, что «Лем критикует Россию до степени русофобии. Он также выступает с обширной критикой США, Германии и Польши (и других стран), но ни к какой стране не относится так негативно, как к России». В политических текстах Лема и в его переписке Советский Союз и Россия предстают враждебной Польше страной. В одном из своих писем 1977 года он пространно сопоставляет жестокость немецких и советских оккупантов не в пользу последних. Писателю менее неприятна равнодушная жестокость представителей «высшей расы» к евреям, чем изобретательная тупость и мерзость, исходящая от русских солдат . Лем пишет, что «советская система как '' '' фактически есть система торговли всеми чертами, на какие оподлившийся человек вообще способен. Предательство и отдача на муки друзей, ложь на каждом шагу, жизнь в фальши с колыбели до могилы, растаптывание традиционных ценностей культуры… в общем, ясно, что эти насилия, убийства и обсирание — одна сторона монеты, а другая — это советское пуританство, викторианство, „родинность“, „патриотизм“, „коммунистическая мораль“ и так далее». Будучи атеистом, Лем, впрочем, не находил иного объяснения такому положению вещей, чем неверие в Бога советской «безумной ордой». В то же время, в 1965 году, рассказывая драматургу Славомиру Мрожеку о своей поездке в Советский Союз, Лем восхищался духовным горением русского народа, его «безоглядности» и «дикой молодости» . В интервью 1982 года он вновь вспоминал о своих поездках в Москву и своём участии в работе над «Книгой друзей», для которой он написал «правдивый и искренний текст». Огромное впечатление произвели на писателя встречи с советскими читателями, от простых людей до Сергея Королёва . Столь же противоречивым было отношение Лема к постсоветской России, яростная критика которой сочеталась с признаниями в любви к русской культуре .
Первый перевод книги Лема в СССР вышел в 1957 году. Вскоре после рассмотрения Иностранной комиссией Союза писателей СССР «Астронавтов» роман в переводе Зинаиды Бобырь издала «Молодая гвардия». Примерно тогда же советский читатель познакомился с картиной коммунистического будущего в «Туманности Андромеды» Ивана Ефремова; советский роман был более масштабным, но уступал книге Лема по литературным достоинствам и технической прозорливости . В 1962 году на русский язык Дмитрием Брускиным был переведён роман Лема «Солярис», после чего книги писателя стали издаваться регулярно большими тиражами. Дружба с советским учёным И. С. Шкловским и его книга «Вселенная, жизнь, разум» вдохновили Лема на создание книги «Сумма технологии», которая в 1963 году вышла в Польше, а затем в 1968 году в СССР. С трудом Шкловского перекликается третий раздел его книги: «Цивилизации, космические корабли» . Советская цензура настороженно относилась к творчеству Лема, а партийное руководство упрекало его в пессимизме. Как писал один из переводчиков Константин Душенко, в 1970 году роман «Глас Господа» был при переводе сокращён на треть и переименован в «Голос неба». Поскольку редакторы опасались всякой «метафизики» и «мистики», «Солярис» до конца 1970-х годов публиковался со значительными купюрами. Полное издание в переводе Галины Гудимовой и Веры Перельман вышло в 1992 году . Для обеспечения «правильного» восприятия перевод «Суммы технологии» 1968 года был сопровождён двумя предисловиями, послесловием и комментарием . «Возвращение со звёзд» в 1966 году Отдел агитации и пропаганды ЦК КПСС осудил за негативное отношение к коммунистическому будущему человечества, и переизданий романа до 1991 года не было .
Лем хорошо знал русский язык, дал на нём около 70 интервью . Как и в польском литературоведении, русскоязычная критика долго не уделяла внимания творчеству Лема. Основную часть научных и критических работ составляли рецензии, заметки и интервью. Высокую оценку писателя заслужила статья Ирины Роднянской «Два лица Станислава Лема» (1973) . Предисловие к одному из сборников написал космонавт Герман Титов (1965) . Поклонники Лема создавали различные словари и сборники комментариев, как, например, «Мир Лема — словарь и путеводитель» Леонида Ашкинази . В 2011 году вышел сборник под редакцией П. Сенеенкова «Станислав Лем. Предсказавший и увидевший своими глазами», основанный на интернет-материалах, в том числе Википедии. В 2012 году книгу о Леме издал инженер А. Н. Тетиор . В 2014 году появилось первое биографическое исследование Виктора Язневича, а в следующем году в серии «ЖЗЛ» вышла монография Геннадия Прашкевича и Владимира Борисова. С 2007 года в Самаре проводится регулярная конференция «Лемовские чтения» .
В СССР и современной России произведения Лема регулярно переиздаются. Общий тираж его книг в СССР составил 4 миллиона экземпляров, а в России к 2012 году — 3 миллиона . По данным В. Язневича, при жизни Лема на русском языке было опубликовано 11 миллионов экземпляров произведений писателя против 9 миллионов на польском . По данным В. Язневича, на январь 2022 года по-русски издано около 350 книг с произведениями Лема тиражом более 13 миллионов экземпляров. Первое собрание сочинений было подготовлено в 1990-х годах издательством «Текст» . С 2002 года новое собрание сочинений публикует издательство «АСТ» .
Переводы на европейские и азиатские языки
Первые переводы книг Лема были сделаны на немецкий язык. В 1954 году в ГДР под названием «Планета смерти» («Der Planet des Todes») вышли «Астронавты», а в 1956 году — «Магелланово облако» как «Гость в космическом пространстве» («Gast im Weltraum») . Западнонемецкий читатель впервые познакомился с творчеством Лема в 1960 году, когда в издательстве ''Gebr. Zimmermann-Verlag'' вышел перевод романа «Эдем» . Произведения Лема оказались востребованы в начале 1970-х годов, когда фантастика закрепилась в качестве «языка технической эпохи» и интеллектуально привлекательного способа размышления о научном прогрессе. Поскольку издатели во всём мире следили за книжным рынком ФРГ, популярность в Германии стала популярностью во всём мире . В 1971 году рассказ Лема « » дал название опубликованному издательством сборнику, куда были включены также произведения Теодора Старджона, Джеймса Ганна, Кэтрин Маклин и других известных фантастов . В следующем году была запущена серия « » («Фантастическая действительность»), где польский писатель оказался основным автором . Медийный и коммерческий успех привёл к тому, что начиная с 1973 года книги Лема стали выходить в престижной серии издательства Suhrkamp Verlag « » . Хорошо продавались и романы в мягкой обложке, и к 1991 году общий тираж книг Лема в Suhrkamp составил 2,5 миллиона экземпляров . Писатель постоянно беспокоился о качестве немецких переводов. Специалистов по польскому языку в ФРГ не хватало, и Suhrkamp привлекал переводчиков из ГДР . Достаточно рано в Германии начали изучать философское наследие Станислава Лема, автором нескольких книг на эту тему стал Берндт Грефрат . Хотя по числу переводов теоретических текстов Лема немецкие переводы уступают только русским, их появление не оказало значительного влияния на развитие мысли . В Германии, как и в Польше, произведения Лема включены в школьную программу .
Первым произведением Лема, ставшим известным английскому читателю, стал «Солярис» в переводе Джоанны Килмартин (''Joanna Kilmartin'') и Стива Кокса (''Steve Cox''). Из-за правовых ограничений перевод был выполнен с французской версии романа . Классическими переводами Лема на английский язык считаются работы . Сознавая плохое качество английской версии «Соляриса», но желая захватить американский рынок, Лем в работе с Канделем сосредоточился на других своих произведениях. В результате прямой английский перевод «Соляриса» появился только в 2011 году усилиями Барбары и Томаша . В ходе работы над «Кибериадой» Кандель плотно взаимодействовал с автором, который в многочисленных письмах разъяснял смысловые нюансы своих неологизмов . В 2013 году английский перевод «Суммы технологии» подготовила из Королевского колледжа Лондона. Жилинска отметила, что правильный старомодный польский язык Лема не прост в переводе. Сложнее всего было отразить «стилистическую акробатику» автора, но требовала внимания и его отражающая определённую гендерную политику склонность к использованию местоимения «он» .
Первые переводы Лема на китайский язык появились в 1990-х годах. Сделанный в 1994 году перевод с английской версии «Кибериады» не получил известности, но «Солярис» в переводе с немецкого Чэнь Чуньвэня (2005) имел успех. В 2014 году вышел первый перевод «Соляриса» с польского языка Цзинь Чжэньчжуна. Созданный при участии Майкла Канделя новый перевод «Кибериады» китайские читатели тоже встретили благосклонно. В юбилейный 2021 год вышло множество новых переводов, включая «Сумму технологии» . На сайте рецензий произведения Лема имеют высокие оценки . Как отмечает переводчик Жуй Мао, проблема передачи смысловых эквивалентов неологизмов Лема, и без того сложная, в случае китайского языка становится ещё сложнее. Особенно непросто было решить, каким образом следует передать архаизированный стиль «Кибериады» и языковую игру средствами пиньиня .
Экранизации и театральные постановки
 
Впервые предложение экранизировать романы «Астронавты» и «Магелланово облако» поступило Лему в 1956 году от одной из крупнейших польских киностудий — KADR. Замысел сценариста Кшиштофа Теодора Тёплица объединить в одном фильме сюжеты обоих романов крайне не понравился Лему. Предложив сосредоточиться на каком-то из мотивов выбранного романа, писатель начал работу над сценарием по «Астронавтам». После длительных обсуждений не имевшие опыта создания фантастических фильмов поляки передали проект восточногерманской ДЕФА . По мнению В. Орлинского, решающую роль сыграли политические соображения . В итоге первой экранизацией Лема стал фильм совместного производства ГДР и Польши «Безмолвная звезда», снятый в 1960 году по роману «Астронавты». Критика его признаёт неудачным: унаследовав все недостатки оригинала, он был лишён его достоинств. Автору он совершенно не понравился, и Лем даже требовал убрать своё имя из титров . В типичной для ранних фантастических фильмов манере персонажи «Безмолвной звезды» преодолевали все препятствия в своём стремлении к высшим формам общества и преобразованию материального мира. Та же идея присутствует в чехословацком фильме «Икар-1» 1963 года, снятого по мотивам романа «Магелланово облако». Научные экспедиции в обоих фильмах показаны в стилистике американских фильмов начала 1950-х годов («Место назначения — Луна», «Ракета X-M», «Покорение космоса»), но без распространённого в то время постапокалиптического или катастрофического уклона. Утопические темы романов Лема, выраженные через противопоставление разных моделей общества, авторами «Безмолвной звезды» были сведены к минимуму в духе соцреалистической идеи бесконфликтности. В «Икаре-1» социальная и политическая проблематика оригинала была сведена к психологическим проблемам в ходе длительного путешествия в замкнутом пространстве .
В плодотворном 1961 году Лем написал несколько сценариев для телевидения. По одному из них был создан мультфильм «Ловушка» («Pułapka») режиссёра Кшиштофа Дебовского (''Krzysztof Dębowski'') с музыкой Кшиштофа Пендерецкого, по другому Януш Маевский снял телеспектакль «Верный робот». Сценарий «Марек, Марыся и Евгений» остался нереализованным . В следующем году Дебовский сделал по лемовскому тексту ещё один мультфильм «Экскурсия в космос» («Wycieczka w kosmos»), также с музыкой Пендерецкого, а очередной спектакль «Приключения профессора Тарантоги» («Przygody profesora Tarantogi») снял . 
В 1963 году Лем получил предложение от «Мосфильма» об экранизации «Соляриса». Сомневаясь в возможностях воплощения этого романа, писатель предлагал экранизировать «Непобедимый» . После того, как режиссёром был назначен Андрей Тарковский, Лем согласился, и во второй приезд в Москву договор был заключён . В 1968 году телеспектакль по «Солярису» поставил Борис Ниренбург . В третий приезд Лема в Москву у писателя состоялся напряжённый разговор с Тарковским, с которым годом ранее общался в Польше. Лем не смог донести до советского режиссёра важность эпистемологической проблематики и отражения места человека в космосе, был крайне разочарован сценарием, но препятствовать экранизации не стал . 
Большие надежды Лем связывал с экранизациями «Рукописи, найденной в ванне», «Возвращения со звёзд» и «Насморка», сценарии к которым писал сам вместе с Щепаньским; ни один из этих проектов не был реализован . Снятые в 1970-х годах два фильма «польского Эда Вуда» Марека Пестрака, «Śledztwo» по «Расследованию» и «Дознание пилота Пиркса», были слабы практически во всех отношениях . Как и большинство предыдущих экранизаций, Лему не понравилась вышедшая в 1978 году « » Эдварда Жебровского. В беседах с Бересем автор упрекал режиссёра в отступлении от исторической достоверности .
Сценарий для съёмок просила у Лема «Одесская киностудия» .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
Статьи и интервью Лема
* 
* 
* 
* 
Исследования
 
; на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; на английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; на болгарском языке
* 
; на немецком языке
* 
* 
* 
* 
; на польском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; на чешском языке
* 
 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* 
* 
* Радиопрограмма со Станиславом Лемом
* 
* Интервью советскому телевидению

'''Михаи́л Васи́льевич Фру́нзе''' (до 1919 года — '''Фрунзеэ''' (на молдавской кириллице Фрунзэ, молд. и рум. Frunză) ; партийные псевдонимы ''Миха́йлов'', ''Три́фоныч'', ''Арсе́ний'', литературные псевдонимы ''Серге́й Петро́в'', ''А. Шу́йский'', ''М. Ми́рский''; ) — российский революционер, советский государственный деятель, военачальник Красной армии во время Гражданской войны, военный теоретик.
Биография
 (Кыргызстан)]]
Жизнь и деятельность до революции
Из мещан, по отцу молдаванин . В юности познакомился с революционными идеями в кружке самообразования в Верненской мужской гимназии (г. Верный, ныне Алма-Ата) .
В 1904 году поступил в Петербургский политехнический институт, вступил в Российскую социал-демократическую рабочую партию. В ноябре за свои революционные идеи был впервые арестован.
В Кровавое воскресенье 9 января 1905 года участвовал в манифестации на Дворцовой площади в Петербурге, был ранен в руку. Позже Михаил Васильевич признавал, что именно это событие привело его в «генералы от революции».
В период революции 1905—1907 годов вёл партийную работу в Москве, с мая — в Иваново-Вознесенске и Шуе (под псевдонимом «Товарищ Арсений»), член комитета РСДРП. Один из руководителей Иваново-Вознесенской всеобщей стачки текстильщиков (май — июль 1905 года). Во главе боевой дружины иваново-вознесенских и шуйских рабочих участвовал в Декабрьском вооружённом восстании 1905 года в Москве. В 1906 — делегат IV съезда РСДРП в Стокгольме от Иваново-Вознесенской окружной организации, где познакомился с В. И. Лениным.
В 1907 году был избран делегатом V съезда РСДРП, но был арестован и осуждён на 4 года каторги. 21 февраля 1907 года (уже будучи заключённым) вместе с Павлом Гусевым пытался около деревни Дмитровки убить полицейского урядника Никиту Перлова.
24 марта арестован в Шуе и привлечён по делу о вооружённом сопротивлении полиции. За покушение на убийство дважды (27.1.1909 и 22-23.9.1910) приговорён к смертной казни, заменённой усилиями присяжного поверенного А. А. Эрна и под нажимом общественного мнения на 6 лет каторжных работ. После заключения во Владимирской, Николаевской и Александровской каторжных тюрьмах в марте 1914 отправлен на вечное поселение в село Манзурку Иркутской губернии.
В августе 1915 года, после ареста за создание организации ссыльных, бежал в Читу, где проживал по паспорту В. Г. Василенко, работал в статистическом отделе переселенческого управления и в редакции еженедельной газеты «Забайкальское обозрение». В 1916 переехал в Москву, а затем в начале апреля с паспортом на имя Михаил Александрович Михайлов и направлением от Всероссийского земского союза — в Беларусь.
В апреле 1916 года Фрунзе по заданию партии под псевдонимом ''Михаил Александрович Михайлов'' поступил на должность статистика в комитет Западного фронта Всероссийского земского союза (тыловая, преимущественно снабженческая организация).
4 марта 1917 года приказом гражданского коменданта города Минска Михаил Фрунзе (под псевдонимом ''Михайлов)'' был назначен начальником милиции Всероссийского земского союза по охране порядка в городе Минске. Эта дата считается Днём рождения белорусской милиции .
В ночь с 4 на 5 марта 1917 года руководимые М. В. Фрунзе (Михайловым) отряды боевых дружин рабочих вместе с солдатами приданных частей минского гарнизона разоружили полицию города, захватили городское полицейское управление, а также архивное и сыскное отделения и взяли под охрану важнейшие государственные учреждения. Кроме милицейских дел (Начальник минской городской милиции), к лету 1917 года Фрунзе занимал следующие посты: председатель исполкома Совета крестьянских депутатов Минской и Виленской губерний, редактор «Крестьянской газеты», один из редакторов большевистской «Звязды», организатор и член Минского городского комитета РСДРП, член солдатского комитета Западного фронта, член исполкома Минского совета рабочих и солдатских депутатов (председатель — Любимов, И. Е. с 8 (21) июля по август 1917) . В Минске Михайлов прослужил до сентября 1917-го, а затем партия перебросила его в город Шую .
Создавал подпольные партийные ячейки в 3-й и 10-й армиях Западного фронта.
С конца августа председатель Шуйского Совета рабочих, крестьянских и солдатских депутатов, председатель уездной земской управы и городской думы; представитель Шуи на Всероссийском демократическом совещании в Петрограде.
Деятельность после революции
 
В дни восстания в Москве в октябре 1917 участвовал в боях у здания гостиницы «Метрополь». Депутат Учредительного собрания от большевиков Владимирской губернии. В первой половине 1918 года — председатель Иваново-Вознесенского губкома РКП(б), губисполкома, губсовнархоза и военный комиссар Иваново-Вознесенской губернии. С августа 1918 — военный комиссар Ярославского военного округа. Участвовал в подавлении Ярославского восстания.
С февраля 1919 года Фрунзе последовательно возглавлял несколько армий, действующих на Восточном фронте против Верховного правителя России адмирала А. В. Колчака. В марте он стал командующим Южной группой этого фронта. Во время контрнаступления Восточного фронта весной-летом 1919 года провёл ряд успешных наступательных операций против главных сил белогвардейских войск Колчака, за что был награждён орденом Красного Знамени. С июля 1919 года командовал войсками Восточного фронта.
В годы Гражданской войны неоднократно давал гарантии безопасности от себя лично тем противникам Советской власти, кто добровольно сложит оружие и явится с повинной в ЧК (зауральским казакам, офицерам армии в Крыму, бухарским басмачам, махновцам) .
С 15 августа 1919 по 10 сентября 1920 года Фрунзе командует войсками Туркестанского фронта. С октября 1919 по июль 1920 член Туркестанской комиссии ВЦИК и СНК; сторонник «организации» революции в Бухарском эмирате путём вторжения Красной армии, руководил штурмом Бухары 30 августа — 2 сентября 1920 ''(см. Бухарская операция)''.
В сентябре 1920 года Фрунзе назначили командующим Южным фронтом, действующим против армии генерала П. Н. Врангеля. Он руководил операцией по разгрому войск Врангеля в Северной Таврии, взятием Перекопа и захватом Крыма. В ноябре 1920 г. Фрунзе обратился к офицерам и солдатам армии генерала Врангеля с обещанием полного прощения в случае, если они сложат оружие и перейдут на сторону Советской власти, однако это предложение принято не было. После занятия Крыма всем этим военнослужащим было приказано зарегистрироваться (отказ от регистрации карался расстрелом). Затем зарегистрировавшиеся солдаты и офицеры Белой армии были арестованы и большая часть из них была расстреляна прямо по этим регистрационным спискам. Утверждается, что во время красного террора в Крыму было расстреляно или утоплено в Чёрном море 50—75 тыс. человек , но эта цифра не подтверждается ни оценками других историков , ни наличием массовых захоронений .
3 декабря 1920 года назначен уполномоченным Реввоенсовета на Украине и командующим вооружёнными силами Украины и Крыма, одновременно избран членом Политбюро ЦК КП(б)У, с февраля 1922 года — заместитель председателя СНК УССР.
По распоряжению из Москвы руководил разгромом Повстанческой армии Махно (за что в 1924 году награждён вторым орденом Красного Знамени) и отряда Ю. О. Тютюнника.
В ноябре 1921 года возглавлял Чрезвычайное посольство в Анкару для установления отношений с Турцией, вёл переговоры с Ататюрком .
С марта 1924 — заместитель председателя Реввоенсовета СССР и наркома по военным и морским делам , с апреля 1924 — одновременно начальник штаба Красной Армии и начальник Военной академии РККА . С января 1925 года председатель Реввоенсовета СССР и нарком по военным и морским делам.
Под руководством Фрунзе проводилась военная реформа 1924—1925 гг. — сокращение численности армии, введение принципа единоначалия, реорганизация военного аппарата и политического управления Красной Армии, сочетание в структуре Вооружённых сил постоянной армии и территориальных-милиционных формирований. Автор ряда военно-теоретических работ.
Военная доктрина, разработанная Фрунзе, строилась на применении марксизма к военной теории и отводила особое место в армии политическим отделам и коммунистическим ячейкам.
Член ВЦИК, президиума ЦИК СССР. С 1921 года — член ЦК РКП(б), с 1924 — кандидат в члены Политбюро ЦК, кандидат в члены Оргбюро ЦК РКП(б).
Смерть
 
Умер после операции язвы желудка от общего заражения крови (официальное заключение) .
Сразу после смерти Фрунзе по Москве пошли слухи, что он был убит по заказу Троцкого , которого Фрунзе сменил на посту Наркомвоенмора и противником которого Фрунзе был при жизни .
Существует версия, что его смерть была организована Сталиным, который особенно настаивал на проведении операции . Эта версия отражена Пильняком в его «Повести непогашенной луны» , а также в фильмах, поставленных по этим произведениям. Версия об организации убийства описывается в книге Бажанова «Воспоминания бывшего секретаря Сталина».
Сам Фрунзе писал своей жене Софье Алексеевне в Ялту: «Я всё ещё в больнице. В субботу будет новый консилиум. Боюсь, как бы не отказали в операции» . Михаил Васильевич пишет жене, что этим решением удовлетворён и надеется, что врачи «раз и навсегда разглядят хорошенько, что там есть, и попытаются наметить настоящее лечение» .
История болезни Фрунзе описана В. Д. Тополянским в книге «Вожди в законе» с подробным анализом ситуации. М. В. Фрунзе был оперирован по поводу язвенной болезни желудка. Проблема возникла уже в процессе анестезии, когда больному, плохо засыпавшему после эфирного наркоза, был добавлен хлороформ, что значительно усугубило кардиотоксическое действие обоих анестетиков. Ещё в самом начале XX века фармакологи и хирурги знали, что совместное использование эфира и хлороформа резко усиливает не только их наркотическое, но и токсическое действие, поэтому при комбинации данных препаратов их дозы уменьшали. Тем не менее, расход эфира и хлороформа в единицу времени у Фрунзе явно превосходил максимальные пределы, не говоря уже о факте самой комбинации наркотических средств. Как пишет В. Д. Тополянский, смерть при использовании хлороформа наступает вдвое чаще, чем при анестезии эфиром, и «жертвой хлороформного наркоза» нередко становятся «по странной игре судьбы люди во цвете лет и сил». Неблагоприятный исход обусловлен чаще всего неумением или невниманием анестезиолога и, в первую очередь, небрежным обращением с хлороформом, который льют на маску бесконтрольно, как безобидное вещество, так что расход препарата в начале наркоза превышает 1 г/мин. Так и случилось с Фрунзе . 
Похороны
 
Похоронен 3 ноября 1925 года в Москве на Красной площади у Кремлёвской стены.
Семья
 
Отец — военный фельдшер Василий Михайлович Фрунзе (1854—1897), уроженец Захаровки Тираспольского уезда Херсонской губернии. После окончания фельдшерской школы при Императорском Московском воспитательном доме был отправлен для армейской службы в Туркестан, где и остался. Служил в Пишпеке (ныне Бишкек).
Мать — Мавра Ефимовна (Евфимиевна) Бочкарева, крестьянка по происхождению, родилась в Воронежской губернии. Её семья во второй половине XIX века переселилась в Токмак, Киргизия .
В семье Василия Михайловича и Мавры Ефимовны Фрунзе было восемь детей: сыновья Константин (1-й, умер в младенчестве), Константин (2-й), Михаил, Леонид (умер в возрасте 9 лет от болезни почек) и дочери Елена (умерла в детском возрасте), Людмила, Клавдия и Лидия.
Старший брат Константин Васильевич Фрунзе (1881—1940) окончил с золотой медалью Верненскую гимназию, что давало привилегии при поступлении в высшие учебные заведения. Образование продолжил на медицинском факультете Казанского университета, который закончил в 1906 г. Участвовал в русско-японской войне, работал земским врачом в Пишпеке. В феврале 1908 определён Урджарским участковым врачом Лепсинского уезда. В последующие годы до 1910 г. работал участковым врачом в Казанско-Богородском(ныне Узун-Агач). В годы Гражданской войны и после неё на военно-врачебной работе. С 1928 г. в судебной медицине. Заслуженный врач Таджикской ССР, Герой труда Таджикской ССР . В 1940 году в связи с ухудшением здоровья — на пенсии, переехал в Москву, где скончался 25 декабря 1940 г. Имел двух сыновей: Михаила, Бориса, дочь Нину. Потомки Константина Васильевича живут в Москве.
Сестра Клавдия Васильевна Фрунзе-Гаврилова (1887—1948) окончила Верненскую гимназию в 1906 г. с золотой медалью. После замужества уехала в Италию, где учился её муж. Потом вернулась в Москву, где продолжила учёбу. Имела двух дочерей: Юлию и Ольгу. Потомки живут в Москве.
Вторая сестра — Людмила Васильевна Фрунзе-Боголюбова (1890—1959). Окончила женскую гимназию в г. Верном и Петроградский медицинский институт по специальности врач-терапевт. Работала участковым врачом в Киргизии. После гибели мужа жила в Китае вместе с сыновьями и свёкром, работала в торговом представительстве России в Китае. С июня 1930 г. и до конца своей жизни работала в Москве в центральных медицинских учреждениях. Участник Великой Отечественной войны, полковник медицинской службы. У неё два сына — Игорь Семёнович и Владимир Семёнович. Потомки живут в Москве.
Третья сестра Лидия Васильевна Надеждина-Фрунзе (1898—1978) родилась после смерти Василия Михайловича. По окончании Верненской женской гимназии дальше учиться не могла, стала работать. Жила с матерью в Пишпеке. Вышла замуж за геолога Алексея Михайловича Надеждина. Имела дочь Лидию Алексеевну. Потомки живут в Санкт-Петербурге.
Жена — Софья Алексеевна Фрунзе (урождённая Попова, затем Колтановская) (12.12.1890 — .09.1926), дочь народовольца. По одной из версий покончила жизнь самоубийством.
У Михаила и Софьи Фрунзе было двое детей, которые после смерти отца в 1925 году и матери в 1926 году росли у бабушки Мавры Ефимовны Фрунзе (1861—1933). После тяжёлой болезни бабушки в 1931 году детей усыновил друг их отца К. Е. Ворошилов, получивший разрешение на усыновление специальным постановлением Политбюро ЦК ВКП(б).
Сын — Фрунзе, Тимур Михайлович (1923—1942) — лётчик-истребитель, Герой Советского Союза (посмертно).
Дочь — Фрунзе, Татьяна Михайловна (1920—2024) — профессор, доктор химических наук, в 1960—1970-х годах — крупный специалист по органической химии. Окончила Московский химико-технологический институт.
Награды
* Два ордена Красного Знамени (08.07.1919, 06.05.1924) ;
* Почётное революционное оружие (30.12.1920) .
Память
 
 
Файл:Памятник Михаилу Васильевичу Фрунзе(Москва).jpg|Бюст в Москве
Файл:Frunze plaque in St. Petersburg.jpg|Мемориальная доска на улице , Санкт-Петербург
Файл:Мемориальная доска советскому военачальнику Михаилу Фрунзе.JPG|Мемориальная доска в Смоленске
Файл:Mikhail Frunze CP in Samara, Russia.JPG|Мемориальная доска на доме, где Фрунзе жил в Самаре
Файл:Шуя. Шуйский историко-художественный и мемориальный музей имени М. В. Фрунзе.jpg|Шуйский историко-художественный и мемориальный музей имени М. В. Фрунзе» городского округа Шуя
Файл:Иваново. Мемориальный кабинет М. В. Фрунзе.jpg|Выставка «Мемориальный кабинет М. В. Фрунзе» в Музее промышленности и искусства в Иваново
 
Мемориальный Дом-музей М. В. Фрунзе в г. Бишкек (Кыргызская Республика) .
Почётный курсант Московского высшего военного командного училища.
Память в наименованиях
Сразу после смерти Михаила Васильевича Фрунзе его имя было присвоено учреждениям, войсковым частям, предприятиям, улицам и площадям. После 1991 года некоторые из них переименованы, но имя Фрунзе носят и до сих пор различные населённые пункты и объекты .
Естественные географические объекты
* пик Фрунзе — горная вершина в хребте Зулумарт на севере Памира.
* Гора Фрунзе в Качугском районе Иркутской области .
Населённые пункты и территориальные единицы
* город Фрунзе — столица Киргизской ССР (в 1926—1991, ныне — Кыргызстан, Бишкек).
* город Фрунзе в Молдове.
* Фрунзенская область — в 1939—1959, ныне — Чуйская область.
* Фрунзе, Фрунзовка, Фрунзенское и Фрунзевец — посёлки городского типа, посёлки, сёла и деревни.
Улицы и другие объекты в населённых пунктах
 
* в городах: Владивосток, Владимир, Иваново, Минск, Санкт-Петербург, Саратов, Ярославль, Душанбе (район Фрунзе).
* Фрунзенский район в Москве — в разное время это имя носили разные районы, ныне не существует.
* Стадион имени Фрунзе в Душанбе (Таджикистан).
* Фрунзенский массив города Ферганы (Узбекистан).
* Улицы многих городов бывшего Советского Союза были названы в честь Фрунзе ''(см. )''. Часть из них были переименованы после 1991 года.
* Станции метрополитена «Фрунзенская»: в Москве, Санкт-Петербурге и Минске.
Предприятия и организации
 
* ГОАО «Шахта им. М. В. Фрунзе» (пгт Ясеновский, Луганская область, Украина)
* Харьковский завод по производству перфорированных металлических листов им. М. В. Фрунзе
* Книжная фабрика имени М. В. Фрунзе (Харьков)
* Военная академия имени М. В. Фрунзе
* Сумское высшее артиллерийское командное дважды Краснознамённое училище им. М. В. Фрунзе
* Одесское высшее артиллерийское командное ордена Ленина училище им. М. В. Фрунзе (влилось в состав Одесского института сухопутных войск и затем расформировано в 2007 году)
* 2-е Ульяновское танковое училище имени М. В. Фрунзе (расформировано в 1960 году)
* Киевское высшее общевойсковое командное дважды Краснознамённое училище им. М. В. Фрунзе (переформировано в 1992 году)
* Омское высшее общевойсковое командное дважды Краснознамённое училище им. М. В. Фрунзе (в 1999 году преобразовано в Омский кадетский корпус)
* Высшее военно-морское ордена Ленина Краснознамённое ордена Ушакова училище им. М. В. Фрунзе (бывший Кадетский корпус)
* Ленинградское высшее военное командное училище железнодорожных войск и военных сообщений им. М. В. Фрунзе
* Симферопольский государственный университет имени М. В. Фрунзе
* Кишинёвский сельскохозяйственный институт им. М. В. Фрунзе
* Центральный аэродром имени М. В. Фрунзе — первый московский аэродром
* Центральный Дом авиации и космонавтики им. М. В. Фрунзе
* Нижегородский завод им. М. В. Фрунзе — завод по производству электронных приборов
* Пензенский велосипедный завод им. М. В. Фрунзе («ЗИФ»)
* Сумское машиностроительное научно-производственное объединение им. М. В. Фрунзе — один из ведущих в Европе машиностроительных комплексов по выпуску оборудования для нефтяной, газовой и химической промышленности
* Ивановский текстильный институт имени М. В. Фрунзе (1930—1994)
 
* Производственное объединение «Арсенал» имени М. В. Фрунзе (Санкт-Петербург);
* Центральный дом Красной Армии имени М. В. Фрунзе (Москва) (позднее был переименован в Центральный дом Советской Армии имени М. В. Фрунзе, а затем в Центральный дом Российской армии имени М. В. Фрунзе)
* В Самаре находится Дом-музей М. В. Фрунзе, в котором он жил в 1919 году
* В Тирасполе находится совхоз-техникум им. М. В. Фрунзе
* Колхоз имени Фрунзе пос. Александровка (Донецкая обл. Украина)
* Санаторий имени М. В. Фрунзе (Сочи) 
* Центральный республиканский стадион им. Фрунзе в г. Душанбе, Таджикистан (до начала 1990-х годов).
* Четырёхпалубный пассажирский речной теплоход «Михаил Фрунзе» проекта 92-016, построенный в 1980 году в Чехословакии.
* «Фрунзе» (бывший «Быстрый») — эскадренный миноносец типа «Счастливый».
* «Михаил Фрунзе» (бывший «Полтава») — линейный корабль типа «Севастополь».
* «Фрунзе» (в настоящее время «Адмирал Лазарев») — тяжёлый атомный ракетный крейсер проекта 1144.
* «Фрунзе» — крейсер проекта 68-К.
* Шахта имени М. В. Фрунзе, ЧАО «Суха Балка», г. Кривой Рог
* Школа № 2 им. М. В. Фрунзе в г. Красноперекопск, Республика Крым.
* «Фрунзевец» — газета Туркестанского военного округа (ТуркВО) в СССР.
* Мемориальный Дом-музей М. В. Фрунзе в г. Бишкек (Кыргызская Республика).
* «Фрунзе» — сеть гипермаркетов в Кыргызстане.
Памятники
 
Файл:Ivanovo pam Frunze.jpg|Памятник в Иванове
Файл:Usadba Saltykova.JPG|Памятник у Центрального дома Российской армии в Москве
Файл:Мелитополь-Памятник Фрунзе.jpg|Памятник-бюст на площади перед мелитопольским вокзалом
Файл:Памятник Фрунзе в Пензе.jpg|Памятник в Пензе
Файл:Фрунзе М.В. был избран Почётным депутатом.jpg|Памятный знак в Тирасполе
Файл:BustFrunze.JPG|Бюст у Общевойсковой академии
Файл:Владимир. Памятник М. В. Фрунзе (1974).jpg|Памятник во Владимире
 
* Памятник в Ярославле.
* В Москве (несколько памятников, в том числе бюст на могиле на Красной площади и на станции метро «Фрунзенская»).
* Во Владимире.
* В Иванове в сквере у здания цирка, в мемориале «Красная Талка», перед главным корпусом текстильной академии.
* В Шуе открыт Государственный мемориальный музей , а также в 1927 году установлен первый в стране памятник.
* В Санкт-Петербурге перед входом на завод «Арсенал».
* В Киеве (на территории бывшего высшего общевойскового командного училища им. М. В. Фрунзе).
* В Евпатории.
* В деревне Тайманихе Родниковского района Ивановской области.
* В Ташкенте.
* В Алматы в 1967 году был установлен памятник в сквере по ул. Кабанбай батыра, уг. ул. Наурызбай батыра, в феврале 2007 года [16] перенесён в сквер за кинотеатром «Сары-Арка».
* В Алматы (Казахстан) в сквере ниже КБТУ на Аллеи выдающихся деятелей установлен бюст на постаменте.
* В Бишкеке у ж/д вокзала.
* В Минске у Администрации Фрунзенского района.
* В Омске на территории Омского кадетского корпуса, в советское время Омское высшее общевойсковое командное дважды Краснознамённое училище имени М. В. Фрунзе.
* В Омской области в Муромцевском районе в селе Гурово.
* В Саратове у администрации Фрунзенского района.
* В Быхове в военном городке Быхов-1 у Дома офицеров установлен бюст.
В филателии
 
Файл:Rus Stamp-Frunze MV-1935.jpg|Почтовая марка СССР, 1935 год
Файл:FruzNE.jpg|Почтовая марка СССР, 1940 год. Серия «20-летие штурма Перекопа Красной Армией»: Портрет М. В. Фрунзе на фоне схемы перекопской операции
Файл:Stamp Soviet Union 1940 CPA778.png|Почтовая марка СССР, 1940 год. Серия «20-летие штурма Перекопа Красной Армией»: Село Строгановка. Штаб М. В. Фрунзе
Файл:The Soviet Union 1950 CPA 1565 stamp (25th death anniversary of Mikhail Frunze (1885-1925), military strategist. Portrait by Isaak Brodsky).jpg|Почтовая марка 1950 год. 25-летие со дня смерти Михаила Васильевича Фрунзе
Файл:The Soviet Union 1950 CPA 1566 stamp (25th death anniversary of Mikhail Frunze (1885-1925), military strategist. Portrait by Isaak Brodsky) small resolution.jpg|Почтовая марка 1950 год. 25-летие со дня смерти Михаила Васильевича Фрунзе
Файл:The Soviet Union 1960 CPA 2393 stamp (Mikhail Frunze and Soldiers in Attack).jpg|Почтовая марка СССР, 1960 год
Файл:1985 CPA 5591.jpg|Почтовая марка СССР, 1985 год
 
Киновоплощения
Образ Фрунзе как известного военачальника Гражданской войны был очень популярен в советском, а позже в российском кинематографе.
'''Исполнители:'''
* Хомятов, Роман Захарьевич — в 11 кинофильмах:
** На вес золота (1983)
** Две главы из семейной хроники (1983)
** Хатан-Батор (1981)
** Поезд чрезвычайного назначения (1980)
** Девушка из легенды (1980)
** Красная площадь (1970)
** Гибель чёрного консула (1970)
** Бег (1970)
** Штрихи к портрету В. И. Ленина (1967—1970)
** Шестое июля (1968)
** Товарищ Арсений (1964)
* Петр Подвальный — «Мятеж» (1928)
* Самойлов, Евгений Валерианович — «Крушение эмирата» (1955)
* Михайлов, Александр Александрович — «Гроза над Белой» (1968)
* Егоров, Геннадий Семёнович — «Маршал революции» (1978)
* Саитов, Виктор Петрович — «Большая-малая война» (1980), «Огненные дороги» (1984)
* Гладий, Григорий Степанович — «Не имеющий чина» (1985)
* Никоненко, Сергей Петрович — «Уполномочен революцией» (1987)
* Стеклов, Владимир Александрович — «Повесть непогашенной Луны» (1990)
* Мадянов, Роман Сергеевич — «Троцкий» (1993)
* Скляр, Игорь Борисович — «Московская сага» (2004)
* Мохов, Александр Анатольевич — «Есенин» (2005)
* Шалыга, Валерий Леонтьевич — «Девять жизней Нестора Махно» (2007)
* Крылов, Владимир Викторович — «Мустафа Шокай» (2008) 
* Шингарёв, Павел Анатольевич — «Страсти по Чапаю» (2012)
Основные работы и сборники трудов
* ''Фрунзе М. В.'' Собрание сочинений в 3 томах. — М.—Л., 1926—1929.
* ''Фрунзе М. В.'' О молодёжи / Фрунзе М. В. — М.: Мол. гвардия, 1937. — 118 с.
* ''Фрунзе М. В.'' Избранные произведения. — М., 1950.
* ''Фрунзе М. В.'' Избранные произведения. Т. 1: 1918—1925 гг. — М.: Воениздат, 1957. — 472 с.
* ''Фрунзе М. В.'' Избранные произведения. Т. 2: 1921—1925 гг. — М.: Воениздат, 1957. — 498 с.
* ''Фрунзе М. В.'' Избранные произведения / Предисл. М. Гареева. — М.: Воениздат, 1977. — 480 с.
* ''Фрунзе М. В.'' Неизвестное и забытое: Публицистика, мемуары, документы и письма. — М.: Наука, 1991. — 272 с.
* 
* 
Примечания
 
Литература
 
* ''Алдан-Семёнов А. И.'' Гроза над Россией: Повесть о Михаиле Фрунзе / Худож. А. А. Борисов. — М.: Политиздат, 1980. (Пламенные революционеры). — 414 с.: Цв. ил. То же. 1984.
* ''Александров В. А.'' М. В. Фрунзе о физической подготовке воина // Теория и практика физической культуры. — 1950. — Т. XIII. — Вып. 2. — С. 98-104.
* ''Аркадьевич С.'' М. В. Фрунзе на Восточном и Туркестанском фронтах. // ''Военный вестник''. — М.: ОГИЗ, 1930. — № 31 (5 ноября). — С. 7-12.
* ''Архангельский В. В.'' Фрунзе. — М.: Молодая гвардия, 1970. — 509 с.: ил.
* ''Березов П. И.'' Михаил Васильевич Фрунзе : Краткий биографический очерк. — М.: Московский рабочий, 1947. — 110 с.: портр.
* ''Борисов С.'' М. В. Фрунзе: Краткий биографический очерк / Борисов С. — М.: Воениздат, 1938. — 138 с.: ил., портр. То же. 1940. — 118 с.: ил.
* ''Бубнов А. С.'' Михаил Васильевич Фрунзе. Сборник статей. 2-е изд. — М., 1931.
* ''Вигилянский Н. Д.'' Повесть о Фрунзе / [Илл.: Б. В. Преображенский]. — М.: Советский писатель, 1957. — 191 с.: ил.
* ''Ворошилов К. Е., Фрунзе М. В.'' О молодёжи. — М.: Партиздат, 1936. — 158 с.: ил.
* ''Гареев М. А.'' М. В. Фрунзе — военный теоретик: Взгляды М. В. Фрунзе и современная военная теория. — М.: Воениздат, 1985. — 448 с.
* ''Дьеркеи Е.'' Рядом с Фрунзе / Авториз. пер. с венгер. Ю. Шишмонина. — М.: Воениздат, 1963. — 108 с.: ил.
* ''Ильичёв Я. И.'' Турецкий караван: Роман: [О М. В. Фрунзе] / Яков Ильичев; [Худож. Ю. М. Шабанов]. — Л.: Лениздат, 1987. — 510 с.: ил.
* Козлов М. М. Вклад М. В. Фрунзе в развитие советского военного искусства // Военная мысль. — 1985. — № 2. — С. 41—49.
* ''Колесников М. С.'' Все ураганы в лицо: [Роман о М. В. Фрунзе]. — М.: Воениздат, 1973. — 486 с.
* Михаил Васильевич Фрунзе. Полководческая деятельность. / сб. ст. — М., 1951
* М. В. Фрунзе: Жизнь и деятельность / Под общ. ред. Ф. Н. Петрова. — М.: Госполитиздат, 1962. — 350 с.: ил., портр.
* О комсомоле и молодёжи: Сборник / В. И. Ленин. М. И. Калинин. С. М. Киров. Н. К. Крупская. В. В. Куйбышев. А. В. Луначарский. Г. К. Орджоникидзе. М. В. Фрунзе. К. Е. Ворошилов. — М.: Мол. гвардия, 1970. — 447 с.
* О Михаиле Фрунзе: Воспоминания, статьи современников. — М.: Политиздат, 1985. — 287 с.
* Политические партии России. Конец XIX — начало XX века. — М., 1996.
* ''Попов Ф. Г., Машковцев Л. В.'' Жизнь замечательных большевиков: В. В. Куйбышев, М. В. Фрунзе, В. П. Арцыбушев, Н. Е. Вилонов, А. А. Масленников, П. А. Вавилов, В. П. Мяги, Ф. И. Венцек, С. И. Дерябина, А. А. Буянов, О. Айведе, А. П. Галактионов. — Куйбышев: Куйбышев. изд-во, 1938. — 78 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Михаил Фрунзе. Год 1907. Сайт Московского окружного военного суда.
* музей Фрунзе в 1 школе города Пугачёва
* 
* hhtps://domfrunze.kg. Сайт Мемориального Дома-музея М. В. Фрунзе в г. Бишкек (Кыргызская Республика).

'''Петрогра́дский вое́нно-революцио́нный комите́т''' — орган Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов, созданный , как заявлялось, для защиты революции от «открыто подготавливающейся атаки военных и штатских корниловцев» по инициативе председателя Петросовета Л. Д. Троцкого, а фактически подготавливавший и руководивший Октябрьским вооружённым восстанием в Петрограде. ВРК позиционировал себя как многопартийный орган Петросовета; в его состав, помимо большевиков, входил также ряд левых эсеров и анархистов.
Создание ВРК
Фактически этот орган координировал подготовку Октябрьского вооружённого восстания, обеспечивал военную сторону выступления. Сформировался между 16 и 21 октября 1917. В состав ВРК входило несколько десятков человек: большевиков, левых эсеров и анархистов .
В соответствии с утверждённым Петросоветом 12 (25) октября Положением о ВРК в его состав вошли представители ЦК, и петроградских и военных партийных организаций партий левых эсеров и большевиков, делегаты президиума и солдатской секции Петросовета, представители штаба Красной гвардии, Центробалта и Центрофлота, фабзавкомов и т. д. Положение о ВРК также провозгласило, что этому органу подчиняются все представители большевиков и левых эсеров, все красногвардейцы, солдаты Петроградского гарнизона и матросы Балтийского флота .
В составе ВРК было организовано Бюро ВРК, осуществлявшее оперативную работу. В состав Бюро ВРК входили левые эсеры Лазимир и Г. Н. Сухарьков, большевики Подвойский и Антонов-Овсеенко. Во главе Бюро ВРК и самого ВРК формально стоял левый эсер П. Е. Лазимир, но зачастую решения принимались большевиками: Л. Д. Троцким, Н. И. Подвойским, В. А. Антоновым-Овсеенко. В составе ВРК были образованы отделы приёма донесений (Лазимир), агитации (В. М. Молотов), вооружения (большевики А. Д. Садовский и В. В. Фомин), автомобильный (левые эсеры В. М. Юдзентович, И. В. Балашов), снабжения и продовольствия (большевики Д. Г. Евсеев и Н. А. Скрыпник), справочный стол и отдел внутренней и внешней связи (Ф. И. Голощёкин), впоследствии также были сформированы отделы следственно-юридический (П. И. Стучка), печати и информации (В. А. Аванесов), секретариат (С. И. Гусев), Штаб ВРК (Подвойский, Антонов-Овсеенко, Крыленко) и т. д. .
ВРК в Октябрьской революции
В ночь с 18 на 19 октября ВРК провёл своё первое заседание. При помощи ВРК большевикам удалось наладить связь с солдатскими комитетами частей Петроградского гарнизона. 21 октября собрание представителей полковых комитетов Петроградского гарнизона признало Петросовет единственной властью в городе, после чего ВРК начал назначать своих комиссаров в воинские части, заменяя комиссаров Временного правительства. К 24 октября комиссары ВРК были назначены в 51 часть, а также на заводы, железные дороги и склады оружия .
В ночь на 22 октября ВРК потребовал от штаба Петроградского военного округа признать полномочия комиссаров ВРК, а днём объявил о подчинении себе гарнизона. 23 октября со штабом была достигнута договорённость о создании при штабе консультативного органа. В тот же день председатель Петросовета Л. Д. Троцкий лично «распропагандировал» последнюю колеблющуюся часть гарнизона — Петропавловскую крепость.
Как впоследствии описал подготовку к восстанию сам Троцкий:
 
''…Временное Правительство хотело избавиться от гарнизона. Солдаты не хотели идти на фронт. Мы этому естественному нежеланию дали политическое выражение, революционную цель, «легальное» прикрытие. Этим мы обеспечили исключительное единодушие внутри гарнизона… вооружённое восстание совершилось в Петрограде в два приёма: в первой половине октября, когда петроградские полки, подчиняясь постановлению Совета, вполне отвечавшему их собственным настроениям, безнаказанно отказались выполнить приказ главнокомандования, и 25 октября, когда понадобилось уже только небольшое дополнительное восстание, рассекавшее пуповину февральской государственности'' ''.
 
 
Хотя ВРК неоднократно отрицал подготовку захвата власти, именно этот орган руководил действиями Красной гвардии (рабочих дружин), революционных солдат и матросов во время восстания , приступив в ночь с 24 на 25 октября к планомерному занятию стратегически важных точек Петрограда.
Утром 25 октября ВРК издал обращение «К гражданам России» , сообщавшее, что Временное правительство низложено, а государственная власть перешла к Военно-революционному комитету. С этого момента (25 октября 10 00 ) ПВРК фактически стал высшей властью в стране и оставался ей вплоть до 5 часов утра 26 октября, когда высшей властью объявил себя II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов.
ВРК после Октябрьской революции
Сразу после Октябрьского вооружённого восстания в Петрограде большевикам пришлось столкнуться с массовым бойкотом госслужащих (в советской историографии — «саботаж»), в связи с чем практически вся деятельность старой государственной машины была в течение нескольких месяцев парализована.
В то же время новая государственная машина ещё только начинала строиться. В возникшем на короткое время вакууме единственной реальной властью в Петрограде стал Петроградский ВРК, который мог опираться на значительную в масштабах города военную силу: большевизированные Петроградский гарнизон и Кронштадтская военно-морская база, отряды Красной гвардии, Советы и ВРК на местах. В первые же дни после прихода большевиков к власти Петроградский ВРК разослал во все концы России до 300 агитаторов.
Уже 29 октября Петроградский ВРК был переименован в ВРК при ВЦИК, предоставив в распоряжение Совнаркома (в первом составе которого семь из 15 человек были членами ВРК) свой аппарат власти . При этом ВЦИК назначил в состав ВРК 13 своих представителей, в том числе Предсовнаркома Ленина В. И.
Полномочия Петроградского ВРК резко расширились по сравнению с первоначальными. К 10 ноября 1917 года ВРК назначил 184 комиссара в гражданские учреждения, 85 — в войсковые части и 72 в провинцию , широко занимался увольнениями бойкотирующих новую власть госслужащих, арестами противников новой власти, закрытием антибольшевистских газет, организацией на местах новых ВРК и ревкомов.
Уже на 25-27 октября (7-9 ноября) в России действовало 40 ВРК. В течение нескольких месяцев по инициативе ЦК РСДРП(б), СНК, Петроградского ВРК и разъехавшихся по всей России делегатов II Всероссийского Съезда Советов рабочих и солдатских депутатов было образовано в общей сложности 220 ВРК на местах . Эти органы повсеместно занимались роспуском органов власти Временного правительства на местах, перевыборами местных Советов, где большевики не имели большинства, выпускали воззвания, бюллетени и листовки. В течение ноября Петроградский ВРК направил на места 650 агитаторов, 250 комиссаров и сотни инструкторов .
Вскоре ВРК также начал заниматься вопросами снабжения Петрограда топливом и продовольствием, пресечением мародёрства и погромов, организовал охрану складов, электростанций, музеев и др. В составе ВРК появился ряд новых органов: комиссия по борьбе с контрреволюцией (21 ноября), врачебно-санитарный отдел, отряды по охране продовольствия.
Уже 7 ноября председатель Петросовета Троцкий от имени ВРК опубликовал воззвание «Вниманию всех граждан», в котором обвинил «буржуазию» в «саботаже» снабжения Петрограда продовольствием . 11 (24) ноября Отдел снабжения и продовольствия при ВРК, предрешая будущую политику продотрядов, постановил отправлять в хлебопроизводящие губернии отряды из солдат, матросов, рабочих и красногвардейцев для изъятия предметов первой необходимости, требовавшихся Петрограду и фронту.
Значительной проблемой революционного Петрограда стало широко распространившиеся мародёрство, в особенности — погромы винных лавок. По инициативе Дзержинского при ВРК была создана Комиссия по борьбе с погромами, которая 6 (19) декабря, непосредственно перед роспуском самого ВРК, объявила Петроград на осадном положении и ввела в городе комендантский час.
Фактически ВРК продолжал подчиняться не ВЦИК и СНК, а Петросовету, что иногда вызывало трения с Совнаркомом . Постепенно функции ВРК начали переходить к ВЦИК, СНК и создаваемым наркоматам, при этом отдельные комиссары и целые отделы переводились из ВРК в соответствующие наркоматы (продовольствия, юстиции, иностранных дел и др.) или Советы. 26 ноября был распущен Морской ВРК, 5 (18) декабря объявил о своём самороспуске и Петроградский ВРК. Оставшиеся у него к тому времени функции были переданы образованной ВЧК , первой (по времени) задачей которой стала борьба с продолжавшимся бойкотом госслужащих.
(Иначе: «По мере совершенствования советского государственного аппарата функции Военно-революционного комитета все больше переходили к различным народным комиссариатам. Деятельность ВРК постепенно свелась главным образом к борьбе с контрреволюцией и саботажем. 1 декабря 1917 года ВЦИК рассмотрел вопрос о реорганизации Военно-революционного комитета и образовании вместо него отдела по борьбе с контрреволюцией. Через четыре дня, 5 декабря, Петроградский ВРК опубликовал объявление о роспуске и передаче функций отделу по борьбе с контрреволюцией при ЦИК» .)
По объяснению профессора МПГУ д-ра ист. наук С. Леонова, причиной ликвидации Петроградского военно-революционного комитета и замещения его Всероссийской чрезвычайной комиссией являлась политическая борьба большевиков с левыми эсерами . Известный исследователь революции 1917 г. в России А. Е. Рабинович в этой связи отмечает:
 
''В середине ноября успехом завершилось слияние центральных исполкомов крестьянских и рабоче-солдатских Советов в единый Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов и начались переговоры о создании коалиции большевиков и левых эсеров в Совнаркоме. В течение следующих двух недель невозможно было сказать с определённостью, какая из двух левых социалистических партий: большевики или левые эсеры, — окажется у руля объединённого ВЦИКа. В руках левых эсеров в этот период находились чрезвычайно мощные рычаги влияния. Среди прочего они потребовали от большевиков равного представительства в ВРК, и большевики пошли на эту неудобную для них уступку. С первых послеоктябрьских дней левые эсеры подвергали яростным нападкам насилие, применяемое ВРК к политическим оппонентам, и ограничение их гражданских прав. Равенство левых эсеров и большевиков в ВРК грозило ограничить свободу действий последних в деле подавления политических противников. На заседании Совнаркома 15 ноября было высказано мнение в пользу отмены ВРК .''
 
Военно-революционный центр
В ночь с 15 на 16 октября ЦК РСДРП(б) сформировал так называемый Военно-революционный центр в составе членов ЦК большевистской партии Бубнова, Дзержинского, Свердлова, Сталина и Урицкого. Этот орган вошёл в состав ВРК, но дальнейшая его роль до сих пор остаётся дискуссионной. Впервые публичное обсуждение роли ВРЦ разгорелось осенью 1924 года в ходе т.н. «литературной дискуссии». В своём докладе «Троцкизм или ленинизм» Сталин сознательно преувеличивал роль Военно-революционного центра исходя из задач политической борьбы, а также потому, что в состав этого органа входил сам Сталин и не входил Троцкий . Согласно сталинской историографии, ВРЦ являлся партийным «руководящим ядром» ВРК и практически руководил всем восстанием. С другой стороны, согласно мнению исследователя Сергея Шрамко,
 
''…к захвату власти в Петрограде выдуманный Сталиным Военно-революционный центр отношения не имел, все члены ВРЦ в ходе переворота играли не генеральские, а технические роли, выполняя отдельные поручения Петроградского ВРК. ''
 
Как утверждает д-р ист. наук С. В. Липицкий, Военно-революционный центр «вошёл в состав Петроградского ВРК и никаких самостоятельных решений или действий по подготовке восстания и руководства им не принимал» .
Историк Дм. Волкогонов отдельно подчёркивает:
 
''Сталин в событиях этих дней просто затерялся. Он занимался исполнением текущих поручений Ленина, передавал циркулярные распоряжения в комитеты, принимал участие в подготовке материалов для печати. Ни в одном, касающемся этих исторических дней и ночей архивном документе, с которыми мне удалось ознакомиться, его имя не упоминается…Сталин в дни революционного апогея ничем не «руководил», ничто не «направлял» и никого не «инструктировал», а лишь исполнял текущие поручения Ленина, решения ВРК при Петроградском Совете.''
 
На VI съезде РСДРП(б) в августе 1917 года, когда была выработана и принята концепция вооружённого взятия власти, Сталин, в отсутствие Ленина, выступал с двумя основными докладами — «О политической деятельности ЦК» (см. стр. 14 Протоколов VI съезда РСДРП(б), М. 1958) и «О текущем моменте» (см. стр. 110 Протоколов VI съезда РСДРП(б), М. 1958), являлся автором тезисов, взятых за основу для выработки резолюции съезда, и членом комитета по её доработке. Таким образом, даже если в октябре 1917 года Сталин «ничем не „руководил“, ничто не „направлял“ и никого не „инструктировал“, а лишь исполнял текущие поручения», то в выработке концепции активной фазы революции и в её подготовке он играл далеко не последнюю роль .
См. также
* Военно-революционные комитеты
* Петроградский Военно-революционный комитет. Документы и материалы, т. 1—3, М., 1966—67
 
Примечания
 
Литература
*

Данная статья содержит список римских легионов со времени конца республики вплоть до распада империи.
Легионы ранней империи
Описание армии
 
Легионы ранней империи представляли собой воинские подразделения, сформированные по принципам, заложенным Гаем Марием. Каждый легион насчитывал порядка 5000 строевых пехотинцев, разбитых на когорты, когорту кавалерии (около 300 кавалеристов), и около 1500 нестроевых пехотинцев (обозников, обслугу). Также легионы были вооружены осадными и метательными орудиями. Строевыми солдатами служили свободные люди (но обязательно граждане, наделённые латинским или римским гражданством), в качестве же нестроевых солдат могли служить как свободные, так и рабы. Также рабов дозволялось иметь солдатам и офицерам.
В качестве штандартов использовались резные золочёные фигуры орлов, сидящих на высоких древках, а также изображения орлов, номера или эмблемы легионов на особых флагах, укреплённых на крестообразном древке и украшенных значками с эмблемами легиона. Потеря штандартов считалась несмываемым позором.
Эти легионы состояли из хорошо обученных солдат, срок службы которых составлял 25 лет. Легионы располагались в постоянных лагерях, расположенных в императорских провинциях Римской империи, где несли службу, выполняя караульные и полицейские, а также часто строительные, функции. При необходимости легионы могли быть быстро передислоцированы в любую точку как провинции, так и империи, а также войти в состав армии, формируемой главнокомандующим для той или иной кампании.
В отличие от республиканской традиции, при принципате легионы никогда не размещали в самой Италии. Единственное воинское формирование, находившееся постоянно в пределах Италии, — это преторианская гвардия императора.
На практике легионы чаще всего размещали ближе к границам империи, чтобы оберегать провинции от вторжения извне. Главнокомандующим над всеми легионами был император, имевший неограниченный империй. Он же ведал назначением легатов легионов и командующих армиями, которым давался ограниченный империй (на легион или на армию соответственно). Ограниченный империй мог быть ограничен не только численностью войска, но и географическими пределами (например, на ту или иную провинцию).
Список легионов
 
До времён империи легионы формировались из имущих слоёв населения по приказу Сената на одну или несколько кампаний. После завершения кампаний они расформировывались. Пополнение имеющихся легионов, после существенных потерь, практиковалось редко. Проще было распустить его и сформировать новый. Таким образом, легионы не представляли собой постоянных боевых единиц. Легионеры же после расформирования могли быть призваны в другой легион, если таковой в это время создавался. После реформ Гая Мария легионы стали более долговечными боевыми единицами, а армия в целом профессиональной, поскольку вербовалась теперь из малоимущих слоёв населения, служила за деньги и не распускалась в мирное время. При нём же легионы получили первых орлов. В результате этих реформ формирование легионов стало иногда проводиться вопреки воле Сената. Отказ полководца от роспуска своих легионов и вовсе стал распространённым явлением. Легионы стали опорой власти не Сената, а своих полководцев. Начиная с восстания Суллы, Рим на полвека погрузился в Гражданские войны. Во времена первого триумвирата среди полководцев широко распространилась практика присваивать своим легионам номера. Некоторые легионы также получали особые названия, но эта практика окончательно устоялась уже после смерти Октавиана Августа. К тому же названия часто менялись. Для упрочения своей власти каждый полководец стремился распустить легионы противника и сформировать из них свои собственные или переманить их на свою сторону в полном составе. После распада первого триумвирата Цезарю удалось победить своих противников, и его легионы стали основой будущей армии принципата.
После убийства Цезаря многие его легионы были воссозданы Антонием, Октавианом и Лепидом, позднее образовавшими второй триумвират. Некоторые из легионов Цезаря, сформированные им из побеждённых войск Помпея, поддержали республиканских лидеров Брута и Кассия. После победы триумвирата и его распада большинство легионов поддержали Антония, его основному противнику Октавиану пришлось создавать новые. Часть легионов Цезаря ему удалось переманить у Антония. Сам Антоний к концу войны также набрал множество легионов, но не из римских граждан, а из эллинов и населения восточных провинций, а также один легион был создан из остатков армии Дейотара. Свои легионы были у Лепида, Секста Помпея, Брута и Кассия. Разгромив силы своих противников, Октавиан сохранил свои собственные легионы и многие легионы Цезаря, которые в итоге переметнулись к нему. Также сохранились по одному из легионов, созданных Лепидом (III Киренаикский) и Антонием (IV Скифский). Поскольку и у Октавиана и у Цезаря были легионы с такими номерами, часть номеров повторялась. Прочие легионы были расформированы, однако легионеры, составлявшие их, были включены в другие воинские формирования. Большая часть граждан Рима, служивших в расформированных частях, восполнила некомплект бывших легионов Цезаря, прежде всего X, XIII и XIV. Это выглядело как объединение некомплектных легионов, из-за чего эти легионы стали называться Парными (''Gemina''). Из остальных воинов образованы новые легионы (XX и XXI). Лица, не являвшиеся римскими гражданами, пополнили подразделения ауксилий. Также был сохранён Дейотаров легион, получивший номер XXII.
К концу 31 года до нашей эры (начало принципата) в Риме осталось 28 легионов: с I по XXII и несколько повторяющихся цифр. Так, было 3 третьих легиона и по 2 четвёртых, пятых, шестых и десятых. В последующие почти 200 лет общее число легионов колебалось от 25 до 31, неизменно возвращаясь к 28.
 
В 9 году нашей эры XVII, XVIII и XIX легионы были уничтожены во время битвы в Тевтобургском Лесу. На момент смерти Августа легионов осталось 25. В правление Калигулы (или Клавдия) было создано ещё 2 легиона — XV Первородный и XXII Первородный. Их номера, вероятно, указывают на создание их путём расщепления соответствующих легионов. Ещё один легион был создан Нероном — I Италийский, и их снова становится 28.
После смерти Нерона разразилась новая гражданская война. В ходе её 2 легиона было сформировано Гальбой (VII, позднее ставший «Парным» и I Вспомогательный) и 1 легион — Макром. После убийства последнего его легион был расформирован. Однако число легионов недолго составляло 30. В ходе восстания Цивилиса были уничтожены по крайней мере 2 легиона (XV Первородный и V Жаворонков), и ещё 3 запятнали себя позорной сдачей варварам. К тому же, большинство из них в ходе войны поддерживали противника нового императора Веспасиана — Вителлия. Один из них был присоединён Веспасианом к одному из легионов Гальбы, а два других были переформированы в два новых легиона. Ещё один легион (II Вспомогательный) был создан тогда же из моряков, по образцу легиона Гальбы. Легионов снова стало 28.
В правление Домициана был создан один легион, и один был уничтожен даками.
Для второй своей войны с даками император Траян вновь довёл общее число легионов до 30. Однако уже в правление следующего императора (Адриана) два легиона было потеряно: XXII Дейотаров был уничтожен в ходе очередного Иудейского восстания, IX Испанский — разгромлен пиктами.
Во второй половине II века внешнеполитическая обстановка серьёзно осложнилась. С этого момента число легионов начинает возрастать необратимо. Это со временем, вероятно, компенсировалось постепенным сокращением вспомогательных войск в составе римской армии. Так, при Марке Аврелии было набрано 2 легиона для участия в Маркоманской войне (II и III Италийские). При Септимии Севере набрано ещё 3 (I, II и III Парфянские) для участия в Парфянской войне. Один из этих легионов (II Парфянский) был впервые за всю историю принципата размещён на территории Италии. С пресечением в 235 году династии Северов разразился крупный кризис, закончившийся перерождением империи из принципата в доминат.
Распределение легионов по императорским провинциям
Ниже в таблице в алфавитном порядке приведены приграничные территории с легионами, их охранявшими. Таблица охватывает период от смерти Августа до конца принципата, то есть до начала военных реформ Диоклетиана. Ключевыми вехами для отсчёта выбраны:
* 14 год (смерть Августа),
* 67 год (окончание правления Юлиев-Клавдиев),
* 96 год (окончание правления Флавиев),
* 117 год (смерть Траяна),
* 212 год (смерть Септимия Севера),
* 284 год (начало военной реформы).
 
 
 
 
Легионы поздней империи
Описание армии
 
После реформ Диоклетиана и Константина легионы были разделены на два типа — регулярные войска и лимитаны.
Основу армии составили регулярные войска, базирующиеся глубоко в тылу империи и имеющие возможность быстрого марша в любой её конец. Они состояли из хорошо обученных солдат и очень напоминали легионы ранней империи, однако имели более современное вооружение, осадные и метательные машины. В составе легиона стало меньше пехоты и больше кавалерии.
Эти легионы в свою очередь делились на четыре типа:
* Схолы ( ) — персональная гвардия императора, созданная на основе преторианской гвардии, распущенной Константином I.
* Палатины ( ) — элитные подразделения, своего рода гвардейские части, находящиеся под прямым командованием императора. Прообраз будущих паладинов. Название происходит от  — дворец.
* Комитаты ( ) — регулярные войска. Основа армии, которую, по большей части, составляли легионы, созданные в период ранней империи.
* Псевдокомитаты ( ) — лимитаны, временно (на время кампании или похода), приписанные к действующей армии и выполняющие задачи наравне с регулярными войсками, а также вспомогательные задачи.
Вторая большая часть римской армии — лимитаны ( ) — легионы, обслуживающие приграничные сооружения — лимесы ( ), занятые на их постройках и стоящие в них лагерем. Основной задачей таких легионов была охрана границ империи от внешних посягательств и удержание врага до подхода основных сил из тыла. Они были легче вооружены и хуже обучены, чем регулярная армия, часто использовались для проведения строительных работ, карательных и полицейских операций в районе дислокации. Основой этих легионов была пехота. Они практически не имели в своём составе кавалерии и осадных машин.
Отдельной разновидностью пограничных частей являлись легионы береговой обороны (legiones riparienses), сформированные заново или переформированные из старых частей императором Диоклетианом (284—305). По количеству военнослужащих (5500 чел.) они почти не уступали прежним имперским легионам . Основные силы береговых частей дислоцировались на Дунайской границе, в провинциях Moesia II и Scythia. Подразделения и штаб I Италийского легиона находились в Novae и Sexaginta Prista, II Геркулиева легиона (после 284) — в Troesmis и Axiupoli. Исследователи полагают, что обе части имели особую организационную структуру: их специализацией была береговая оборона. Каждым легионом командовал praefectus legionis, а во главе подразделений, занимавших выделенные им участки границы, стояли префекты побережья (praefectus ripae). Префекту легиона подчинялись 10 пехотных когорт. Когорты взаимодействовали с четырнадцатью вспомогательными отрядами всадников (cunei equitum), разбросанными от Sucidava до Appiaria, а также с флотилией лёгких речных кораблей (musculorum Scythiorum et classis), база которой находилась в Платейпегиях. Фактически легионы береговой обороны (legiones riparienses) являлись оперативными соединениями разнородных сил, предназначенных для выполнения комплексных боевых задач в прибрежной зоне .
Список легионов
Ниже перечислены легионы, сформированные позже 250 года и упоминаемые в письменных источниках поздней империи. Скорее всего, легионов было больше. Основным документом, являющимся источником знаний об этих легионах является Notitia Dignitatum («Роспись чинов»), относящаяся к рубежу IV и V столетий. В таблице также указан тип легиона. Практически все легионы ранней империи, продолжавшие к этому времени своё существование, перешли в разряд комитатов. Небольшая часть — в разряд псевдокомитатов, хотя и выполняла функции лимитанов.
 
Примечания
 
Литература
* Notitia Dignitatum
* Oxford Classical Dictionary
* Keppie, Lawrence. The Making of the Roman Army, 1984
* ''Моммзен Т.'' Римская история.
* ''Вус О. В.'' Мобильная группировка римской армии в Таврике в конце III—V вв. н. э. // МАИАСК. — 2016. — Вып. 8. — С. 357—376.
Ссылки
* Римская Слава. Античное военное дело 
* X-Legio
* Список легионов на ''livius.org''

'''«Авро́ра»''' — крейсер 1-го ранга Балтийского флота типа «Диана» . Назван в честь парусного фрегата «Аврора», прославившегося при обороне Петропавловска-Камчатского в годы Крымской войны .
Во время русско-японской войны участвовал в походе Второй Тихоокеанской эскадры, закончившимся Цусимским сражением. Крейсер принимал участие также в Первой мировой войне. Холостой выстрел с «Авроры» осенью 1917 года явился сигналом к началу штурма Зимнего дворца; крейсер стал одним из главных символов Октябрьской революции.
С 1948 года находится на вечной стоянке у Петроградской набережной у истока Большой Невки. Крейсер несколько раз перемещался для проведения ремонтов, последний раз вернулся на стоянку 16 июля 2016 года.
Крейсер «Аврора» является объектом культурного наследия Российской Федерации . На борту действует филиал ЦВММ имени императора Петра Великого.
Постройка
 
Проектирование
Заказ крейсеров типа «Диана» был вызван внешнеполитической обстановкой, создавшейся в конце XIX века. Обострившиеся противоречия с Англией, которые удалось вскоре урегулировать дипломатическим путём, сменились постоянно возрастающей «германской угрозой» на Балтике. Новый виток гонки военно-морских вооружений на фоне напряжённой политической ситуации привёл в 1895 году к очередной корректировке двадцатилетней судостроительной программы России, принятой в 1881 году. В рамках дополнений, внесённых в программу, были заказаны три «карапасных крейсера», ставших впоследствии крейсерами типа «Диана» .
Исполнителем заказа был выбран Балтийский завод, специалисты которого в течение месяца представили на рассмотрение Морского технического комитета четыре эскизных варианта крейсеров различного водоизмещения. Основой для дальнейшей разработки был выбран созданный по инициативе К. К. Ратника проект крейсера водоизмещением 6000 тонн, прототипом которого являлся новейший в то время английский крейсер «Талбот». Вплоть до ноября 1896 года происходило согласование тактико-технических характеристик будущих кораблей, а до этого (в начале июня) было принято решение о постройке серии — уже не из двух, как предполагалось изначально, а из трёх крейсеров . Третий крейсер (будущую «Аврору») было предписано заложить в Новом Адмиралтействе. Работы по строительству «Паллады» и «Дианы» осуществлялись фактически одновременно, «Аврора» же отставала от графика на протяжении всей постройки и может считаться дополнительно строившимся кораблём проекта .
Подготовка и стапельный период
Отношением от года начальник управления вице-адмирал В. П. Верховский предписал приступить к работам по постройке в Новом Адмиралтействе «крейсера водоизмещением 6630 т.» типа «Диана». Такое название нового корабля сохранялось в официальных документах в течение почти года, до того момента, как Николай II принял решение об именовании крейсера .
Непосредственные работы по формированию корпуса корабля начались в Новом Адмиралтействе в сентябре — октябре 1896 года под руководством назначенного строителя крейсера корабельного инженера младшего судостроителя Э. Р. де Грофе . К этому моменту необходимых для постройки материалов (стали) не было, так как Адмиралтейский Ижорский завод был перегружен заказами и не сумел справиться, в частности, с изготовлением коробчатой (швеллерной) стали для бимсов батарейной и броневой палуб и подкрепления поперечных переборок. Кроме того, администрация завода обратилась к В. П. Верховскому с просьбой об увеличении сроков работ . В результате часть заказа по распоряжению начальника ГУКиС разместили на Александровском чугунолитейном заводе. В связи с этой задержкой на начальном этапе постройки производились только подготовка разбивочного плаза и набор стапель-блоков в эллинге. , с прибытием первой партии судостроительной стали, был начат набор вертикального киля.
 
 крейсера «Аврора»]]
 император Николай II повелел именовать строящийся крейсер «Авророй» в честь богини зари у римлян. Это название было выбрано самодержцем из одиннадцати предложенных вариантов наименований, в числе которых были «Гелиона», «Психея», «Юнона», «Полкан», «Боярин», «Аскольд», «Богатырь», «Нептун», «Варяг» и др .
Официальная закладка крейсеров типа «Диана» была произведена года. Первой в 10:30 торжественную церемонию провели на «Авроре» в присутствии генерал-адмирала Алексея Александровича, укрепив серебряную закладную табличку между 60-м и 61-м шпангоутами и подняв на специально установленных флагштоках флаг и гюйс будущего крейсера .
Важнейшим вопросом, возникшим ещё в начале постройки и повлиявшим на её сроки, стал заказ машин для крейсера. Только года был подписан контракт с Обществом Франко-русских заводов на изготовление машин, котлов и всех механизмов, перечисленных в спецификации. Столь поздние сроки достижения соглашения были обусловлены нежеланием руководства данного предприятия делиться чертежами с Балтийским заводом, которому управляющий Морским министерством П. П. Тыртов предполагал выдать заказ . На условиях двухпроцентной скидки от цены заказанных для «Дианы» и «Паллады» комплектов механизмов руководство Франко-русского завода добилось подписания контракта на изготовление третьей партии . Стоимость всех работ, согласно контракту, равнялась 2 млн 275 тыс. рублей. Наблюдающим за изготовлением механизмов теперь был назначен старший инженер-механик А. А. Перов. Всего в непосредственном руководстве постройкой крейсера с сентября 1896 года и до окончания ходовых испытаний, то есть почти за восемь лет, было занято четверо строителей корабля офицеров Корпуса корабельных инженеров: Э. Р. де Грофе, К. М. Токаревский, Н. Н. Пущин и А. А. Баженов .
Тем временем продолжался стапельный период строительства «Авроры»; посетивший Новое Адмиралтейство П. П. Тыртов увидел форштевень крейсера уже установленным на стапеле. Ознакомившись с работами, управляющий Морским министерством отдал распоряжение не делать «ни малейшего отступления от постройки крейсеров „Диана“ и „Паллада“». К середине 1898 года степень готовности корпуса «Авроры» достигла 28 %, степень готовности машин равнялась чуть менее 60 % . Наблюдающим за изготовлением паросиловой установки стал назначенный на крейсер старшим офицером инженер-механик Н. А. Петров . Постепенно на корабле, как и на однотипных кораблях, стали появляться офицеры и судовые специалисты. По их предложению подверглось некоторому изменению торпедное вооружение кораблей серии, состоящее теперь из трёх 381-миллиметровых торпедных (минных) аппаратов: одного надводного выдвижного, расположенного в форштевне корабля, и двух подводных траверзных щитовых, установленных на носовой платформе. Соответствующий контракт был заключён с Петербургским металлическим заводом . К весне 1900 года готовность «Авроры» по корпусу составляла уже 78 % . На корабле в это время шла установка различных систем и устройств.
Спуск на воду
 
 
В 11:15 в присутствии императора Николая II и императриц Марии Фёдоровны и Александры Фёдоровны, наблюдавших за церемонией из Императорского павильона, состоялся торжественный спуск «Авроры» на воду. Под залпы артиллерийского салюта стоявших на Неве кораблей крейсер благополучно сошёл на воду, «без перегиби и течи», как докладывал впоследствии К. М. Токаревский. «По мере выхождения судна из эллинга, на нём были подняты флаги, а на грот-мачте штандарт Его Величества» . Во время спуска на верхней палубе корабля в составе почётного караула находился 78-летний матрос, служивший на фрегате «Аврора» . Кроме того, на спуске присутствовал бывший офицер прославленного парусника, а теперь вице-адмирал К. П. Пилкин. На следующий день новый крейсер был отбуксирован к стенке Франко-русского завода для установки главных машин . Водоизмещение корабля на момент спуска составило 6731 тонну. На спуске присутствовал тайский принц Чакрабон, обучавшийся в Пажеском корпусе .
 
Завершение постройки
Одновременно с началом работ по установке машин на корабле начался монтаж паропровода, вспомогательных механизмов и общекорабельных систем. К августу на крейсере появились три дымовые трубы, а был впервые поднят пар. Проведённая проба машин показала, что все они работают исправно . 2 ноября состоялись испытания на швартовах, завершившиеся подписанием акта № 559, в котором говорилось, что «комиссия не находит препятствий для перехода крейсера в Кронштадт под своими главными машинами» . Тем не менее очень многие работы на крейсере оставались незавершёнными, а некоторые (установка румпельного устройства, паровой рулевой машины и электрического устройства управления рулём) — даже не начатыми.
Начиная с лета 1900 года «Диана» и «Паллада», значительно опережавшие «Аврору» в степени готовности, проходили приёмные испытания. По их результатам комиссией были отмечены серьёзные недостатки и просчёты, особенно в артиллерийской части. Легко устранимые недостатки стали с начала 1901 года спешно исправлять на достраивавшейся «Авроре»: оказавшиеся ненадёжными телефоны лейтенанта Колбасьева были продублированы переговорными трубами, некоторым изменениям подверглись также погреба боезапаса. Основной модификацией конструкции судна на данном этапе стала переделка пушечных портов на батарейной палубе и, как следствие, увеличение углов обстрела 75-миллиметровых пушек .
На всём протяжении постройки «Авроры» ощущался недостаток рабочей силы: на казённых верфях в Санкт-Петербурге в этот момент строились броненосцы «Бородино», «Император Александр III», «Орёл», «Князь Суворов», крейсер «Олег» и транспорт «Камчатка», отвлекавшие на себя значительную часть рабочих и специалистов . Испытания водонепроницаемости кормового и носового котельных отделений показали необходимость доработки креплений, что также неизбежно задерживало работы. Ещё более серьёзно на сроках постройки корабля сказалась задержка изготовления вертикальной брони для боевой рубки, выполненной Ижорским заводом некачественно . Эта работа на крейсере была окончена лишь в мае 1902 года. Наибольшие затруднения на завершающем этапе строительства пришлись на доработку электрооборудования, промышленное освоение которого российскими заводами ещё только начиналось .
В начале 1902 года на «Аврору» установили якоря системы Холла, что сделало крейсер первым во флоте кораблём отечественной постройки, оснащённым этой новинкой. К маю судно было полностью готово; 28 июля «Аврора» вышла в своё первое плавание, направляясь в Кронштадт. На борту находился новый командир крейсера капитан 1-го ранга И. В. Сухотин, заводские специалисты и половинная команда. Во время перехода на крейсере кратковременно вышло из строя рулевое управление и вследствие этого корабль коснулся бровки канала, незначительно повредив правый винт . В 13 часов 30 минут «Аврора» прибыла в Кронштадт. Последующие десять дней ушли на приготовления корабля к испытаниям.
Общая стоимость крейсера в целом составила примерно 6,4 млн рублей .
 
Испытания
Кампания 1902 года
 
8 августа начались выходы «Авроры» на заводские испытания, в основном — для устранения девиации компасов и проверки главных машин. В сентябре крейсер почти две недели находился в Александровском доке, где специалисты завода выправили повреждённые в первом выходе лопасти правого винта и установили щиты подводных минных аппаратов. 4 октября представители Франко-русского завода сообщили о готовности крейсера к приёмным испытаниям .
10 октября состоялись официальные испытания механизмов для сдачи в казну. «Аврора» под флагом председателя приёмной комиссии контр-адмирала К. П. Никонова показала на мерной линии скорость 19,66 узла, однако испытания пришлось прервать из-за обнаружившегося стука в подшипнике цилиндра низкого давления правой машины . Кроме того, во время движения крейсера был обнаружен ряд других мелких дефектов . Признав состояние машин неудовлетворительным, комиссия дала заводу две недели на исправление выявленных недостатков.
 
В следующий раз корабль вышел на мерную милю 25 октября, и на этот раз первые пробы прошли достаточно удачно. Проверка артиллерийской части показала хорошие результаты, лишь разбились 16 иллюминаторных стёкол в рамах ходовой и штурманской рубок, камбуза и других помещений . Затем 29 октября крейсер начал проходить официальные испытания котлов и машин, показав на двух пробегах скорость 19,28 узла при мощности 13 007 л. с. Однако «Аврора» вновь не выдержала оговорённого контрактом шестичасового режима полного хода: по прошествии 4 часов 50 минут испытания пришлось прервать из-за нагрева эксцентрика цилиндра среднего давления левой машины . Через два дня «Аврору», не принятую в казну, вывели из кампании, а экипаж перевели в береговые казармы. Правление Франко-русских заводов вскоре добилось продления испытаний, и крейсер на неделю вновь ввели в строй. 9 ноября состоялась очередная проба машин, в ходе которой механизмы выдержали шестичасовые испытания, но командир крейсера (бывший председателем комиссии вместо заболевшего К. П. Никонова) и старший механик отказались принять машины в казну из-за отхода от реальных условий эксплуатации корабля. Так, на всём протяжении выхода трущиеся детали машин непрерывно поливались высококачественным маслом и водой, использовался отборный уголь, а машинная прислуга по численности вдвое превосходила предписанную по штату . Окончание кампании дало Морскому техническому комитету время на рассмотрение дела, и 26 марта 1903 года было постановлено машины и котлы не принимать, а испытания перенести на лето.
Кампания 1903 года
 
6 июня 1903 года «Аврора» вышла в море для устранения девиации, а на 14 июня были назначены приёмные испытания крейсера. Остро вставший вопрос о пополнении Тихоокеанской эскадры вынуждал Морское министерство сжимать сроки испытаний. Управляющий министерством приказывал к концу июля полностью подготовить крейсер для перехода на Дальний Восток .
14 июня состоялись итоговые испытания крейсера в присутствии комиссии под председательством контр-адмирала К. П. Никонова. В 12:35 «Аврора» снялась с якоря, к двум часам ход был постепенно доведён до полного. Успешно выдержав шестичасовой пробег (машины работали удовлетворительно), корабль в 9:20 вечера пришёл на Большой Кронштадтский рейд . Всего в течение нескольких дней крейсер совершил четыре пробега, во время которых общая мощность трёх паровых машин составила 11 971,5 инд. л. с., а средняя скорость — 18,97 узла (максимальная — 19,2 узла) . Таким образом, как и однотипные корабли, «Аврора» не сумела достичь контрактной скорости . Контрольное вскрытие механизмов показало, что все неисправности легко устранимы, поэтому комиссия «положила принять их [главные машины, вспомогательные механизмы и паровые котлы] в казну» . Дата 16 июня 1903 года стала датой вхождения «Авроры» в состав Российского императорского флота . На испытаниях были выявлены некоторые особенности нового крейсера: в частности, стала очевидна сложность управления кораблём при плавании в узостях из-за расположения гребных валов бортовых машин.
К началу июля на «Авроре» был начат монтаж давно ожидаемой из Англии рефрижераторной установки. 10 июля крейсер совершил контрольный выход, опробовав торпедные аппараты . Благодаря активному участию в руководстве работами главного командира Кронштадтского порта вице-адмирала С. О. Макарова, при энергичной поддержке и. д. начальника Главного морского штаба контр-адмирала З. П. Рожественского, удалось избежать промедлений в дальнейшей подготовке крейсера; все работы, кроме введения в действие рефрижераторной машины, завершились к началу сентября .
10 сентября была получена директива Главного морского штаба, согласно которой следовало «перед отправкой в Тихий океан судов новой постройки испытывать их механизмы на продолжительном пробеге средним ходом в присутствии комиссии под председательством Командующего Отдельным отрядом судов, назначенных для испытаний, с представителем Технического Комитета и при участии заводских техников» . В качестве испытания для «Авроры» был выбран непрерывный пробег от Кронштадта до северной оконечности острова Борнхольма и обратно со скоростью 14 узлов . С 13 по 18 сентября «Аврора» находилась в этом плавании, пройдя 1158 миль со средней скоростью 273,8 мили в сутки. Все механизмы нового корабля работали исправно .
 
: '''Водоизмещение:''' 6731 т
: '''Длина с тараном:''' 126,8 м
: '''Наибольшая ширина:''' 16,8 м
: '''Средняя осадка:''' 6,4 м
: '''Общая мощность машин на испытаниях:''' 11 971 л. с.
: '''Наибольшая скорость:''' 19,2 уз
: '''Дальность хода (10-узловой экономический ход):''' 4000 миль
: '''Экипаж:''' 570 чел
 
История службы
В составе отряда контр-адмирала Вирениуса
 
Для пополнения русских военно-морских сил на Дальнем Востоке в середине 1903 года был создан отряд под командованием контр-адмирала А. А. Вирениуса в составе броненосца «Ослябя», крейсера 1-го ранга «Дмитрий Донской», крейсера 2-го ранга «Алмаз», семи миноносцев водоизмещением по 350 т («Бодрый», «Быстрый», «Бравый», «Бедовый», «Буйный», «Безупречный» и «Блестящий»), четырёх миноносцев водоизмещением до 200 т и трёх пароходов Добровольного флота («Орёл», «Саратов», «Смоленск»), сосредотачивавшийся на Средиземном море для скорейшего следования в Порт-Артур. В его состав вошла и окончившая испытания «Аврора», которой предстояло срочно соединиться с отрядом .
25 сентября 1903 года, получив от Главного морского штаба подробные инструкции, касавшиеся предстоящего плавания, И. В. Сухотин в 12:20 отдал приказ сняться с якоря. Незадолго до выхода смотр офицерам и команде крейсера (на борту корабля теперь было 570 человек: 20 офицеров, 6 кондукторов и 543 матроса и унтер-офицера) произвёл управляющий Морским министерством вице-адмирал Ф. К. Авелан. Покинув Большой Кронштадтский рейд, «Аврора» направилась в Портленд. Помимо штатных грузов, на корабле находились материалы для ремонта броненосца «Ослябя» .
В Балтийском море крейсер попал в сильный шторм, от которого удалось кратковременно укрыться лишь в зоне Датских проливов. Крупное волнение вскрыло множество недоделок по корпусу: так, сорвало и унесло левую крышку канатного клюза, орудийные порты и иллюминаторы текли, при качке вода появилась в жилой палубе и т. д. Всё это нашло отражение в написанном впоследствии рапорте командира крейсера управляющему Морским министерством . Погода улучшилась только по входе крейсера в Ла-Манш; 1 октября в 23:50, на 2 часа 30 минут позже предусмотренного графиком срока, «Аврора» пришла в Портленд . Проведя там шесть суток и силами команды выполнив мелкий ремонт, необходимый для продолжения плавания, 8 октября «Аврора» вышла в Алжир. Сильный ветер с крупной волной в Бискайском заливе сменились относительно спокойной и тихой погодой в Средиземном море . 12 октября, однако, начались неисправности в машине: загорелся подшипник, из-за чего ход пришлось уменьшить до малого. 14 октября крейсер побывал в Алжире, пополнив запасы и приготовившись к дальнейшему плаванию. Во время пути в Специю машина вновь была неисправна: с каждым переходом усиливался стук в подшипниках и золотниковых приводах. В конце октября «Аврора» присоединилась к отряду в Специи, где на неё сразу прибыл контр-адмирал Вирениус. Осмотрев корабль и выслушав доклад о степени его готовности к дальнейшему плаванию, он дал две недели на устранение неисправностей . За эти четырнадцать дней силами команды с привлечением мастеровых с берега были проведены обширные работы по приведению в порядок машинной установки.
Следующим пунктом назначения «Авроры» стала Бизерта, где сосредотачивался весь отряд. Поход до Бизерты, начатый 9 ноября, «Аврора» проделала под флагом командующего соединением контр-адмирала Вирениуса, который по прибытии в порт перешёл на «Дмитрий Донской» . В Бизерте были продолжены работы по исправлению машинной установки крейсера.
21 декабря «Аврора» вышла в Пирей; во время перехода вновь обнаружились серьёзные неполадки в машинах. Доклад о происшествиях с механизмами крейсера, отправленный в Петербург, вызвал негодование контр-адмирала З. П. Рожественского. Лишь вмешательство главного инспектора механической части генерал-лейтенанта Н. Г. Нозикова предотвратило наказание старшего судового механика Н. А. Петрова . С 24 по 28 декабря на крейсере устраняли повреждения машин, а затем корабль в составе отряда направился в Порт-Саид, куда прибыл 31 декабря. В Порт-Саиде произошла встреча русских кораблей с купленным Японией броненосным крейсером «Ниссин»; 1 января 1904 года в порт прибыл броненосец «Ослябя» .
8 января «Аврора» прибыла в Суэц, но из-за задержки сразу нескольких кораблей отряд был вынужден перейти в Джибути и ожидать там отстающих. В тот же день при снятии с якоря в Суэце на «Авроре» испортился рулевой привод, из-за чего пришлось отложить выход на следующий день . В Джибути 31 января было получено известие о начале войны с Японией, а 2 февраля — Высочайшее повеление о возвращении в Россию . Так как в портах запрещалось находиться большому количеству судов одновременно, отряд был разделён на две группы. «Аврора» должна была следовать совместно с несколькими миноносцами .
В ночь на 16 февраля «Аврора» с четырьмя миноносцами была послана в Суэц для разведки, причём крейсер по беспроволочному телеграфу донёс о нахождении в районе канала американского крейсера с пятью миноносцами, предположительно — японскими . В 5 часов дня отряд благополучно разминулся с этими кораблями . До Суды «Аврора» шла в одиночку, оставив отряд позади. 6 марта, дождавшись миноносцев, «Аврора» с «Буйным», «Бравым» и «Бодрым» направилась в Ферроль. 13 марта, проходя мимо Алжира, крейсер по беспроволочному телеграфу переговаривался со стоявшим там на «Ослябе» командующим отрядом ; «Буйный», отправленный с поручением к адмиралу, получил повреждение в порту и был оставлен. Так как «Бодрый» отстал ещё раньше, теперь «Аврора» осталась лишь с «Бравым». 16 марта близ Кадиса с крейсером соединился миноносец «Блестящий» . 20 марта русские корабли пришли в Ферроль.
Выйдя в Шербур, крейсер и два миноносца 24 марта, вопреки инструкции, совершенно случайно соединились там с основной частью отряда . 28 марта «Ослябя», «Аврора» и миноносцы направились в дальнейший путь, принимая все меры предосторожности на случай японских атак . 3 апреля отряд пришёл в Бельт, а 5 апреля в 8:30 корабли бросили якорь в порту Императора Александра III, окончив длительное плавание .
В составе Второй Тихоокеанской эскадры
Подготовка к походу
Почти сразу по возвращении на Балтийское море «Аврора» была включена в состав формировавшейся Второй Тихоокеанской эскадры , причём она стала одним из немногих кораблей этого соединения, испытанных в длительном плавании . 8 апреля крейсер поставили в сухой док для осмотра корпуса и мелкого ремонта, а через два месяца, с началом навигации, «Аврора» перешла в Кронштадт. За это время на крейсер установили кожух правого гребного вала, утерянный в плавании.
В Кронштадте мастеровые Обуховского сталелитейного завода отремонтировали и усовершенствовали артиллерию крейсера: по опыту боевых действий, на корабле смонтировали броневые щиты толщиной в один дюйм для защиты артустановок главного калибра. Без щитов осталась только вторая носовая пара орудий . Все 152- и 75-миллиметровые орудия крейсера получили оптические прицелы; на носовом мостике появились два пулемёта системы «Максим». Некоторым изменениям подверглись средства связи: была установлена радиостанция немецкой фирмы «Telefunken», а для дальней сигнализации на крейсер доставили второй комплект фонарей Табулевича для установки на специальном гафеле грот-мачты и два комплекта фонарей для цифровой сигнализации (один — на правом ноке фок-мачты, второй — на левом ноке грот-мачты) . Была улучшена вентиляция, недостаточность которой проявилась во время похода . После докования крейсер был перекрашен в боевые цвета Второй Тихоокеанской эскадры — чёрные борта и светло-жёлтые трубы.
11 июля командиром крейсера стал капитан 1-го ранга Е. Р. Егорьев, сменивший на этом посту И. В. Сухотина. Новым старшим судовым механиком стал Н. К. Гербих. Эти перестановки, по мнению исследователей, были вызваны личными предпочтениями З. П. Рожественского .
12 августа «Аврора» в составе эскадры перешла в Ревель и приступила к боевой подготовке, однако уже через неделю крейсер возвратился в Кронштадт для установки перепускных клинкетов на носовой водонепроницаемой переборке отделений бортовых машин. Работы затянулись до 29 августа, когда «Аврора» вернулась в Кронштадт и приняла самое активное участие в учениях . Всего с 12 по 19 сентября корабль провёл 10 учебных стрельб (не считая стволиковых), израсходовав сто восемь 152-, четыреста пятьдесят три 75- и семьсот тринадцать 37-миллиметровых снарядов.
26 и 27 сентября происходил Высочайший смотр эскадры, во время которого Николай II побывал на многих кораблях, произнося напутственные слова и благодаря экипажи за службу . 28 сентября эскадра направилась в Либаву; «Аврора» находилась в правой кильватерной колонне вместе с крейсерами «Алмаз» и «Светлана». После полудня корабли вошли в аванпорт Либавы и приступили к окончательной подготовке к предстоящему плаванию . Накануне выхода из Ревеля на «Аврору» установили механические семафоры фирмы Шихау .
 
 
 
Поход
 
2 октября Вторая Тихоокеанская эскадра четырьмя отдельными эшелонами вышла из Либавы для следования на Дальний Восток. «Аврора» возглавила третий эшелон кораблей в составе миноносцев «Безупречный» и «Бодрый», ледокола «Ермак», транспортов «Анадырь», «Камчатка» и «Малайя» . 3 октября после полудня эскадра прошла остров Борнхольм, а на следующий день на якоре выдержала небольшой шторм у маяка Факкебиерг. 7 октября русские корабли Большим Бельтом прошли к Скагену. Там они были разделены на небольшие отряды; «Аврора» попала в 4-й отряд под командованием контр-адмирала О. А. Энквиста и должна была вместе с крейсером «Дмитрий Донской» и транспортом «Камчатка» следовать в Танжер . Части эскадры находились на небольшом расстоянии друг от друга, однако «Камчатка» отстала на 17 миль от своего отряда.
 
Со времени выхода из Либавы на эскадре установилась напряжённая обстановка, связанная с ожиданием японского нападения . На случай минных атак орудия постоянно находились в заряженном состоянии, а орудийная прислуга спала возле них .
В ночь с 8 на 9 октября с транспорта «Камчатка» стали поступать тревожные сообщения о том, что её атакуют миноносцы. С 2:50 до 23 часов «Камчатка», кратковременно открывая огонь, маневрировала и вскоре потеряла замеченные ранее корабли. При подходе к Доггер-банке впереди был обнаружен силуэт трёхтрубного судна, который двигался без отличительных огней и шёл курсом, пересекавшим курс русской эскадры, что являлось грубым нарушением международных правил плавания судов в море . К этому времени русская эскадра оказалась в самой гуще рыболовецкой флотилии. В 00:55 «Князь Суворов», осветив находившиеся вокруг него суда, принял их за миноносцы . По ним был немедленно открыт огонь всего отряда броненосцев, причём стрельба велась на оба борта . Находившиеся на левом траверзе броненосных кораблей «Аврора» и «Дмитрий Донской» также открыли боевое освещение и начали стрелять . Их появление стало неожиданностью для комендоров отряда броненосцев, которые перенесли огонь на крейсера, приняв «Аврору» за корабль противника. В течение нескольких минут в крейсер попало пять снарядов: три 75- и два 47-миллиметровых. Незначительные повреждения получил корпус, в двух местах был пробит машинный кожух, образовалась пробоина в дымовой трубе . Одним из снарядов был тяжело ранен судовой священник крейсера отец Анастасий (ему оторвало руку) и легко ранен комендор Шатило. Отец Анастасий позже скончался в госпитале Танжера . В 1:05 беспорядочную стрельбу на эскадре удалось прекратить. В 3 часа ночи отряды вошли в Ла-Манш. Инцидент со стрельбой по рыболовным судам, получивший название Гулльского, послужил причиной осложнений с Великобританией и рассматривался впоследствии в специально созданной Международной следственной комиссии.
 
16 октября «Аврора» и «Дмитрий Донской» с транспортом «Камчатка» прибыли в Танжер. После продолжительной стоянки в порту и погрузки угля эскадра 23 октября снялась с якоря, следуя в походном порядке в Дакар. Там состоялась очередная погрузка угля, во время которой стоявший у «Авроры» пароход помял себе борт . 3 ноября русские корабли отправились к устью реки Габун, где на «Аврору» в условиях нестерпимой жары погрузили 1300 тонн угля с темпом 71 тонна в час, что было лучшим результатом на всей эскадре . Сплочённый и образцовый по выучке экипаж крейсера не раз ставился в пример командующим эскадрой: так, когда перед переходом вокруг мыса Доброй Надежды корабль впервые принял двойной запас топлива, З. П. Рожественский лично осмотрел крейсер и в приказе порекомендовал офицерам ознакомиться со столь рациональным размещением угля . Следующим пунктом назначения стала бухта Грейт-Фиш, куда суда прибыли 23 ноября. С 28 ноября по 16 декабря, заходя ненадолго в небольшие бухты для погрузок угля, эскадра следовала на Мадагаскар. За это время корабли дважды попали в шторм, причём 8 декабря ветер и зыбь были настолько сильны, что, по оценке З. П. Рожественского, боковые колебания «Авроры» достигали 30° .
Капитан 1 ранга Е. Р. Егорьев сделал многое для улучшения морального климата на корабле. За время похода на корабле не было ни одного случая грубого нарушения дисциплины. Переведённый на «Аврору» старшим судовым врачом вместо списанного по болезни М. М. Белова надворный советник В. С. Кравченко писал в дневнике :
 Первое впечатление от «Авроры» самое благоприятное. Команда весёлая, бодрая, смотрит прямо в глаза, а не исподлобья, по палубе не ходит, а прямо летает, исполняя приказания. Всё это отрадно видеть.
На первых же порах меня поразило обилие угля. Много его на верхней палубе, а в батарейной палубе ещё больше; три четверти кают-компании завалены им. Духота поэтому нестерпимая, но офицерство и не думает унывать и не только не жалуется на неудобства, а напротив, с гордостью сообщает мне, что до сих пор их крейсер по погрузке был первым, брал первые премии и вообще на очень хорошем счету у адмирала. 
Образцовой была и организация досуга на крейсере. 27 февраля, на Масленицу, на «Авроре» была создана программа развлечений для нижних чинов: помимо шлюпочных гонок, знания семафорной азбуки, прицеливания, бега через марс и др., на крейсере состоялся спектакль с участием как матросов, так и офицеров. В день перехода экватора 19 ноября состоялся традиционный праздник с участием всего экипажа, не занятого на вахтах . Театральная группа с «Авроры» нередко посещала с выступлениями корабли эскадры .
Во время стоянки на Мадагаскаре на Второй Тихоокеанской эскадре ожидали присоединения к главным силам дополнительных отрядов, шедших через Суэцкий канал. Здесь же до эскадры дошли известия о падении Порт-Артура и гибели Первой Тихоокеанской эскадры.
21 декабря «Аврора» с «Адмиралом Нахимовым» под флагом контр-адмирала О. А. Энквиста и «Дмитрием Донским» перешли в Диего-Суарес для сопровождения угольщиков. Затем крейсера направились в Нуси-Бе для соединения с отрядом адмирала Д. Г. Фелькерзама; к 30 декабря там сосредоточилась вся эскадра. Для охраны транспортов приказом командующего был сформирован крейсерский отряд в составе «Алмаза», «Авроры» и «Дмитрия Донского» . Чуть позже он пополнился крейсером «Олег».
С 28 декабря 1904 по 5 января 1905 года с перерывами производилась погрузка угля, во время которой «Аврора» установила новый «рекорд» скорости — 84,8 тонны в час . В дальнейшем, в силу ряда обстоятельств, эскадра была вынуждена задержаться в Нуси-бе. За это время в кают-компании крейсера произошли некоторые перемены: кроме смены старшего судового врача, списанный по болезни ревизор был заменён мичманом М. Л. Бертенсоном, а новым священнослужителем стал отец Георгий .
13 января состоялись первые учебные стрельбы эскадры по щитам на дистанции до 36 кабельтовых. Несмотря на ясную и тихую погоду, результаты стрельб были неудовлетворительны: «Аврора», однако, была отмечена в приказе за ''«серьёзное отношение к управлению стрельбой»'' .
3 марта в 3 часа дня эскадра вышла в море и выстроилась в походный порядок, предусмотренный распоряжениями командующего, данными накануне выхода. «Аврора» вместе с вспомогательным крейсером «Днепр» шла в кильватер «Жемчугу» на правом траверзе первого броненосного отряда . Задачей крейсеров по-прежнему являлась охрана транспортов. Переход через Индийский океан стал одним из труднейших участков маршрута: уголь постоянно приходилось принимать прямо в океане, нередко при помощи катеров и шлюпок .
26 марта эскадра миновала Малаккский пролив, и на кораблях начали подготовку к бою. Командир крейсера писал в дневнике :
 Лазарет и операционная устроены были так скверно, что ими в тропиках совершенно нельзя было пользоваться. Пришлось приспособлять новые помещения, устраивать возможную защиту их от артиллерийского огня. Вся провизия была сосредоточена почти в одном месте, а потому в случае затопления этой части судна 600 человек остались бы без еды. Многое в этом роде пришлось исправить. На верхней палубе пришлось устроить из запасных булливиновских противоминных сетей защиту от попаданий деревянных осколков мачт и траверзы из таких же сетей с матросскими койками для защиты прислуги орудий. Выломаны и убраны внутренние деревянные щиты бортов, могущие дать массу осколков. 
31 марта эскадра прибыла в бухту Камрань и задержалась у побережья Индокитайского полуострова до соединения с отрядом контр-адмирала Н. И. Небогатова. В случае появления на виду бухты значительных сил неприятеля предполагалось дать им бой, причём «Олег» и «Аврора» должны были действовать, согласно замыслу З. П. Рожественского, по возможности наступательно . 6 апреля «Аврора» участвовала в манёврах совместно с отрядом броненосцев; 9 апреля эскадра покинула Камрань и перешла в соседнюю бухту Фан-Фонг, а в 3 часа дня 26 апреля соединилась с отрядом Небогатова в 20 милях от входа в эту бухту .
1 мая 1905 года Вторая Тихоокеанская эскадра после некоторой реорганизации и кратких приготовлений оставила берега Аннама и направилась во Владивосток. «Аврора» заняла своё место с правой наружной стороны колонны транспортов в кильватер крейсеру «Олег». 10 мая при полном штиле состоялась последняя угольная погрузка, уголь принимался с расчётом иметь ко входу в Корейский пролив запас, которого должно было хватить до Владивостока. Вскоре после отделения транспортов крейсера «Олег», «Аврора», «Дмитрий Донской» и «Владимир Мономах» вместе с третьим броненосным отрядом составили левую кильватерную колонну . Вечером 13 мая был получен приказ «с рассветом иметь пары во всех котлах и быть готовым к бою» . В ночь на 14 мая эскадра вошла в пролив.
Цусимское сражение
 
6:30 — 13:20. Перед боем
В 6:30 14 мая на горизонте по правому борту был замечен японский разведчик «Идзуми» . Эскадра к этому моменту шла 9-узловым ходом и находилась в двух кильватерных колоннах: первую составляли 1-й и 2-й броненосные отряды, во второй шли «Император Николай I», «Генерал-адмирал Апраксин», «Адмирал Сенявин», «Адмирал Ушаков», «Олег», «Аврора», «Дмитрий Донской» и «Владимир Мономах». В 8 часов на кораблях русской эскадры по случаю высокоторжественного дня ''«Священного Коронования Их Величеств»'' подняли стеньговые флаги . После 9 часов во мгле стали вырисовываться идущие параллельным курсом японские корабли 5-го и 6-го боевых отрядов; в это же время З. П. Рожественский счёл нужным начать перестроение броненосных отрядов в одну кильватерную колонну. Изменение строя растянулось более чем на час; японские крейсера, обогнав эскадру, скрылись в тумане. В 10:20 вблизи русских кораблей был обнаружен пароход, который «Жемчуг» отогнал . В 11 часов команде дали обедать повахтенно .
В 11:10 был замечен отряд вице-адмирала Дева, догонявший эскадру и шедший сходящимся с ней курсом. Через пять минут с броненосца «Орёл» был произведён нечаянный выстрел по крейсеру «Касаги»; стрельба была тут же подхвачена остальными броненосцами. Японские корабли немедленно начали отходить, вступив в перестрелку . В 11:14 свои первые выстрелы сделала и «Аврора» , прекратив огонь сразу после приказа командующего эскадрой ''«не бросать снарядов»''. По пробитии отбоя команда продолжила обедать . В полдень, следуя сигналу с «Князя Суворова», броненосцы выстроились в одну кильватерную колонну и стали последовательно ложиться на курс NO 23°.
В 12:20 эскадра начала перестроение, прерванное кратковременным приближением неприятельских разведчиков. К 12:30 русские корабли вновь оказались в двух колоннах, шедших 9-узловым ходом. В 13:20 справа по курсу в семи милях показались главные силы Соединённого флота .
13:20 — 19:00. Бой
 
После появления неприятельской эскадры крейсерский отряд контр-адмирала Энквиста по сигналу командующего склонил курс вправо и прибавил ход, выйдя таким образом из линии броненосцев и зоны перелётов. В соответствии с пожеланиями начальника отряда, высказанными перед боем, отряд крейсеров получил возможность действовать в бою самостоятельно, выполняя главную задачу — охрану транспортов .
С началом боя главных сил, крейсер «Идзуми» стал сближаться с русской эскадрой, открыв огонь по «Владимиру Мономаху». «Олег» и «Аврора» оказали поддержку «Владимиру Мономаху», сделав несколько выстрелов по японскому крейсеру. Далее перешли на правый борт транспортов, прикрывая их с восточного направления . «Идзуми», получив одно попадание, вскоре отошёл .
В начале третьего часа дня на юге показались обошедшие русскую эскадру с запада 3-й (вице-адмирал Дева: «Касаги», «Читосэ», «Отова», «Нийтака» ) и 4-й (вице-адмирал Уриу: «Нанива», «Такачихо», «Акаси», «Цусима») японские отряды, с целью напасть на транспорты . В 14:30 японские крейсера пошли на сближение, открыв огонь. «Олег» и «Аврора» повернули вправо, прикрыв собой транспорты, и развили ход 17—18 узлов, стремясь отвлечь на себя огонь противника. Ведя бой левым бортом, русские крейсера разошлись с неприятельскими отрядами контр-курсом на дистанции 28 кабельтовых, пройдя таким образом между японскими кораблями и своими транспортами . Так как русский крейсерский отряд уступал противнику по огневой мощи, контр-адмиралу Энквисту приходилось осуществлять сложное маневрирование, чтобы как можно чаще менять расстояние до противника и не давать ему пристреляться . Бой продолжился на параллельных курсах: японские корабли, выполнив последовательный поворот, вели огонь правым бортом.
Во время боя с японскими отрядами «Аврора» получила первые повреждения: осколки нескольких снарядов, взорвавшихся при ударе о воду, в нескольких местах пробили обшивку у ватерлинии; снаряд небольшого калибра, попавший в помещение нижней лебёдки, сделал пробоину площадью 0,28 м², что привело к затоплению верхней и нижней ям и крену в 4° на правый борт . Залетевший через орудийный порт осколок вывел из строя 75-миллиметровое орудие. 120-миллиметровый снаряд ударил в верхушку фок-мачты, однако разлетевшиеся осколки никого не задели. Шестидюймовый снаряд, попавший в район боевой рубки, окутал всё удушливым дымом; его осколки перебили почти весь расчёт носовой 152-миллиметровой пушки .
С 14:50 для русских крейсеров, попавших под перекрёстный огонь, начался самый тяжёлый период боя. Огонь японских кораблей, дистанция до которых сократилась до 24 кабельтовых, стал более точным. «Аврора» получила сразу несколько попаданий: сначала 75-миллиметровым снарядом был выведен из строя элеватор подачи и паровой катер; следующий снаряд того же калибра не разорвался и был выброшен в море комендором А. Н. Кривоносовым . 8-дюймовый снаряд, попавший в стык борта у верхней палубы, уничтожил почти 2 м² обшивки и вывел из строя два 75-миллиметровых орудия . От этого попадания загорелись приготовленные к стрельбе патроны; взрыва погреба удалось избежать благодаря самоотверженным действиям стоящих на подаче матросов Тимерева и Репникова . Около 15 часов крейсер был поражён сразу двумя 6-дюймовыми снарядами, попавшими в правый борт в районе носового мостика. Осколками этих снарядов были выведены из строя расчёты двух 152-миллиметровых орудий, а взрывы произвели пожар на рострах . При тушении пожара был ранен старший офицер корабля капитан 2-го ранга А. К. Небольсин. Он получил две раны в голову — одну сквозную, другую — проникающую до кости, раны в предплечье и правое колено, а также два ожога 3-й степени.
В 15:12 75-миллиметровый снаряд попал в трап переднего мостика. Его осколки и обломки трапа попали через смотровую щель в рубку и, отразившись от её купола, разлетелись в разные стороны, ранив всех находившихся в рубке. На мгновенье потерявший управление крейсер был возвращён на курс рулевым Цапковым. Капитан 1-го ранга Егорьев получил смертельное ранение в голову и вскоре скончался . В командование кораблём вступил сначала старший штурман К. В. Прохоров, затем его сменил старший офицер А. К. Небольсин .
В 15:35 с «Олега» был замечен пылающий «Суворов»; адмирал Энквист, оставив «Донского» и «Мономаха» при транспортах, пошёл к нему на помощь, но вскоре изменил своё намерение и вернулся . К этому времени с юга появился 6-й японский боевой отряд адмирала Того-младшего, состоявший из четырёх крейсеров. Около 16 часов соединившиеся по сигналу Энквиста «следовать за мной» русские крейсера («Дмитрий Донской», «Владимир Мономах», «Светлана», «Алмаз», «Жемчуг» и «Изумруд») вновь подверглись перекрёстному огню противника: с одной стороны по ним стреляли приблизившиеся «Ниссин» и «Касуга», с другой — отряды Дева, Уриу и Того-младшего . В это время с «Авроры» была замечена торпеда, попадания которой крейсер едва избежал.
За этот период боя «Аврора» получила ещё несколько попаданий, главным образом, в носовую часть. Осколки 203-миллиметрового снаряда перебили якорь-цепь, свернули клюз и сделали две пробоины, через которые вода затопила отделение носового торпедного аппарата.
Для выравнивания крена, возникшего из-за множественных попаданий в подводную часть, были затоплены угольные ямы левого борта . Ещё один 203-миллиметровый снаряд, разорвавшийся под полубаком, пронизал крейсер насквозь, пробив 10 лёгких переборок и сделав в правом борту большую пробоину.
В течение боя на «Авроре» осколками шесть раз был сбит флаг, но его неизменно поднимали на место. К вечеру он был изрешечён, но продолжал развеваться над крейсером .
 Наш широкий новенький кормовой флаг, весь превращённый в жалкие лохмотья, сбиваемый в течение боя шесть раз, теперь снова лежал на палубе, и подоспевший лейтенант Старк тотчас же скомандовал своим резким металлическим голосом, спокойно, как всегда: «На флаг! Флаг поднять!» Но теперь это не так легко было сделать: все концы были оборваны, и флаг на гафеле пришлось поднять по-иному (на эринс-талях). Туда под огнём полез боцман Козлов. 
В 16 часов, ведя с японскими кораблями бой на параллельных курсах, русские крейсера вместе со всей эскадрой стали постепенно склоняться сначала на север, затем — на восток. К этому времени положение отряда Энквиста стало безвыходным, так как силы противника увеличились за счёт подошедшего отряда адмирала Катаока. Около 16:30 колонна русских броненосцев оказалась между японскими и русскими крейсерами, что дало последним некоторую передышку . В 17:30 бой возобновился с новой силой, и «Аврора» получила ряд попаданий в кормовую часть. Осколками одного из снарядов были убиты двое и ранены 14 человек прислуги орудий кормового плутонга. Раненый князь А. В. Путятин, находившийся при кормовых орудиях, несмотря на сильнейшую потерю крови, оставался в строю до окончания боя . Когда тяжелораненого мичмана Яковлева проносили мимо орудий, которыми он командовал, молодой офицер повторял: «Братцы, цельтесь хорошенько» .
Около 19 часов артиллерийский бой из-за наступающей темноты окончился . На «Авроре» к этому моменту были следующие потери: один офицер и девять матросов убиты (кроме того, пятеро нижних чинов позже умерли от ран); восемь офицеров и 74 нижних чина получили ранения различной степени тяжести . Большинство пострадавших — 57 человек — были комендорами и орудийной прислугой.
После боя
 
Вскоре после захода солнца, следуя за «Императором Николаем I» — флагманским кораблём принявшего командование адмирала Небогатова, эскадра пришла в полное расстройство. Начинавшиеся минные атаки не дали новому командующему возможности собрать эскадру; после 19 часов отряд адмирала Энквиста, находившийся несколько слева позади главных сил, перестал быть виден с броненосных кораблей . Крейсерскому отряду с этого момента пришлось действовать самостоятельно.
На поле сражения с наступлением темноты в большом количестве появились японские миноносцы. Чтобы избежать атак, на крейсерах выключили все огни и прекратили стрельбу . Тем не менее русские корабли часто были вынуждены уклоняться от торпед, полагаясь на ход и манёвр, открывая огонь только в крайних случаях. В 21 час из-за постоянной смены курса на высокой скорости «Светлана», «Алмаз» и «Донской» отстали; ещё ранее отстал «Мономах». Таким образом, к 22 часам с адмиралом Энквистом, кроме «Олега» и «Авроры», остался только «Жемчуг». Идя на юг, русские крейсера делали попытки повернуть во Владивосток, но всякий раз сталкивались с японскими кораблями. Нередко с «Авроры» были слышны даже выстрелы из торпедных аппаратов; всего мимо неё и «Олега» за ночь прошло более 17 торпед . Адмирал Энквист принял решение о выходе из Корейского пролива курсом на юго-запад, надеясь встретить по пути эскадру . К 2 часам ночи 15 мая отряд покинул зону минных атак и уменьшил ход до десяти узлов; в 3 часа отряд находился на 33° 30' с. ш. и 128° 42' в. д. 
За ночь на «Авроре» произвели минимальные исправления повреждений: мелкие пробоины были заколочены деревянными пробками с ветошью, на крупные наложили щиты с матрасами; переборки затопленных отсеков подкрепляли упорами . Много работы пришлось на долю медиков крейсера, так как после боя на перевязку стали спускаться оставшиеся на боевых постах раненые.
Как выяснилось, в Цусимском сражении «Аврора» выпустила по противнику 303 152-миллиметровых, 1282 75-миллиметровых и 320 37-миллиметровых снарядов . Сам крейсер получил 18 попаданий японских снарядов.
В 6 часов утра крейсера уменьшили ход до десяти узлов, следуя по-прежнему на юго-восток. В ожидании встречи с противником корабли в течение ночи поддерживали пары во всех котлах, что из-за пробоин в трубах привело к повышенному расходу угля. Исходя из этого, адмирал Энквист принял решение зайти в Шанхай для пополнения запасов . После обмена сигналами адмирал со штабом в полдень перешёл на «Аврору», так как А. К. Небольсин, командовавший крейсером после смерти командира, был сам ранен в бою. Флаг начальника отряда из-за отсутствия фор-стеньги подняли на грот-мачте, хотя там мог находиться только царский штандарт или флаг командующего флотом . В последующие дни на крейсере соорудили импровизированный флагшток, который смонтировали на фок-мачте.
До 3 часов дня команды приводили свои корабли в порядок: выбрасывали за борт различные обломки и осколки, стреляные гильзы, заделывали пробоины, мыли окровавленные и обгорелые палубы и надстройки . В 3:55 были преданы морю тела 14 павших в бою моряков; тело командира поместили на вельбот и решили похоронить на берегу. После торжественной церемонии крейсера 8-узловым ходом продолжили путь.
После встречи утром 16 мая с пароходом «Свирь», направлявшимся в Шанхай, адмирал решил идти с крейсерами в Манилу, куда «Свирь» должна была выслать угольщик . В последующие дни крейсера 8-узловым ходом шли к цели; на «Авроре» продолжались работы по исправлению повреждений. Ночью несли только закрытые кормовые фонари; дежурная прислуга находилась у орудий . В эти дни врачом В. С. Кравченко впервые в мире был применён рентгеновский аппарат для обследования раненых в корабельных условиях .
20 мая отряд в поисках угля зашёл в , но этот филиппинский порт, как донесли направленные на берег для разведки моряки, был заброшен . 21 мая похоронили командира «Авроры», тело которого сохранить не удалось: в полдень, под салют из семи пушечных выстрелов, гроб с телом Е. Р. Егорьева был опущен в море. Через два часа стали слышны радиопереговоры военных судов, а вскоре на горизонте появился отряд кораблей, шедший встречным курсом. Орудия были тотчас же заряжены и наведены на предполагаемого противника; на русских крейсерах пробили боевую тревогу. С марса доложили, что корабли не похожи по типу на японские, а лейтенант фон Ден определил, что это два броненосца и три крейсера американского флота . Так как холостые заряды на «Авроре» отсутствовали, салют пришлось производить боевыми, направляя выстрелы в воду . Через несколько часов русские корабли, сопровождаемые американской эскадрой, прибыли в Манилу и в восьмом часу вечера бросили там якоря. На следующий день состоялась встреча адмиралов Энквиста и Трэна. На ней было принято решение о назначении специальной комиссии для осмотра повреждений и определения сроков ремонта русских крейсеров .
Повреждения, полученные в Цусимском бою
 
Avrora nos.jpg
Avroratrub.jpg
Пробоины в районе 75-мм орудия №7 правого борта, июнь 1905 года.jpg
Posleboya.jpg
 
По свидетельству старшего минного офицера лейтенанта Г. К. Старка, за время боя «Аврора» получила 18 попаданий снарядами среднего и малого калибров . Основные повреждения крейсера :
* На правом борту осколками выведен из строя клюз; перебита якорная цепь; якорь перестал отдаваться.
* От клюза к верхней палубе в метре от ватерлинии находились две пробоины площадью 0,18 м² и 10-15 небольших отверстий; два шпангоута деформированы.
* В помещении носового минного аппарата повреждено крепление правого якоря, выбито несколько заклёпок.
* Разорвавшимся в районе 71-го шпангоута правого борта снарядом в стыке батарейной палубы нанесена большая пробоина и разрывы на протяжении 3,7 м; два шпангоута погнуты.
* В районе 40-го шпангоута трещина и 5 пробоин.
* Во второй угольной яме более десяти мелких пробоин.
* На левом борту в районе 65-го шпангоута образовалось три пробоины; разбит трап на ходовой мостик.
* На спардеке в районе 47-го шпангоута пробоина площадью 0,45 м².
* Дымовые трубы получили множественные повреждения, наиболее крупным из которых стала пробоина площадью 3,7 м в передней трубе; средняя труба из-за пробоины примерно такой же площади несколько наклонилась вперёд.
* Все шлюпки, катера и баркасы крейсера изрешечены осколками, как и вентиляционные раструбы.
* Фок-мачта «Авроры» получила три попадания: первым снесена фор-стеньга и фор-марс-реи, вторым сбита треть стеньги, третий попал в мачту у топа, сделав в ней трещину.
* Артиллерия крейсера претерпела существенный урон: все 75-миллиметровые орудия, кроме одного, получили повреждения, а пять из них вышли из строя окончательно. Кормовое 152-миллиметровое орудие правого борта стало непригодным к стрельбе, правое 37-миллиметровое орудие кормового мостика сбито за борт со всей установкой.
* Марсовая дальномерная станция уничтожена; с правого крыла кормового мостика сбит прожектор. Единственный дальномер Барра и Струда разбит.
По итогам осмотра крейсера в Маниле американская комиссия определила, что «Авроре» для безопасного продолжения плавания требуется 30 суток ремонта .
Интернирование
Первая встреча с адмиралом Трэном обнадёжила Энквиста, но 24 мая Трэну из Вашингтона поступила инструкция, согласно которой русский отряд должен был либо разоружиться, либо покинуть порт в течение 24 часов. Вопрос разрешился телеграммой из Петербурга, полученной на следующий день: ''«Ввиду необходимости исправить повреждения, разрешаю вам дать обязательство американскому правительству не участвовать в военных действиях. Николай»'' .
26 мая с команды крейсеров была взята подписка о неучастии в военных действиях, а 27 мая 1905 года война для экипажей судов отряда закончилась. В местный арсенал (форт Кавите) были сданы замки орудий и детали машин, чтобы исключить выход кораблей из бухты. Последнее было проведено несмотря на протест адмирала Энквиста, говорившего о частых тайфунах в Маниле, при которых необходимо удерживать корабли с помощью машин . Флаги и вымпелы кораблей не спускали; офицеры дали письменное обязательство не покидать Манилу .
Стоянка в Маниле
 
Ещё до интернирования с «Авроры» в американский морской госпиталь для лечения были отправлены 26 человек; в день разоружения в связи с предстоящей длительной стоянкой в порту списали ещё 14 человек. Контракты на ремонт корпуса «Авроры» заключили с местными заводами. Уже 30 мая на крейсер прибыли 55 мастеровых — в основном, китайцы. Повреждённые листы обшивки снимали, для чего высверливали заклёпки и либо выправляли, либо заменяли новыми . Контроль за работами осуществляли офицеры, оставшиеся на корабле, следя каждый за своей частью.
По договорённости с начальством порта на берег с «Авроры» в день разрешалось отпускать 35 человек. Первоначально никакого падения дисциплины среди команды не наблюдалось; напротив, матросы ''«посвежели и приобрели бравый вид»'' . Вскоре из иностранных газет до команды дошла информация о восстании на броненосце «Князь Потёмкин-Таврический», что привело к ропоту среди нижних чинов «Авроры». Во избежание брожения сразу по получении из России «Нового времени» эта газета была публично зачитана. После этого наступило некоторое успокоение .
Появились случаи рукоприкладства на крейсере: приказом контр-адмирала Энквиста за применение такой меры «дисциплинарного воздействия» был наказан инженер-механик поручик Малышевич, а приказом командира крейсера — инженер-механик поручик Шмоллинг.
Разразившаяся в городе в середине августа эпидемия холеры привела к кратковременному прекращению связи с берегом. Команды перестали пускать в увольнение, рабочих — на суда . Русские крейсера испытали на себе и несколько тропических тайфунов, во время которых разводили пары и прогревали машины, чтобы корабли не выбросило на берег. Вопреки желанию американской администрации механизмы русских кораблей из строя выведены не были и функционировали .
Еженедельно на «Авроре» происходили собрания офицеров отряда, результатом которых стало составление обобщённого доклада «Каким быть флоту», направленного в Главный Морской штаб.
Окончив ремонт в августе, русские крейсера приступили к боевой подготовке и организации повседневной боевой службы. Вместо убывших офицеров на «Аврору» были переведены лейтенанты Н. И. Игнатьев и В. И. Дмитриев с «Жемчуга» . Первый занял пост старшего артиллерийского офицера, второй — старшего штурмана.
23 августа 1905 года в США был подписан Портсмутский мирный договор между Россией и Японией, и в ожидании его ратификации корабли русского отряда приступили к подготовке к возвращению на Родину. 20 сентября на «Аврору» прибыл новый командир крейсера капитан 2-го ранга В. Л. Барщ. Капитан 2-го ранга Небольсин 9 октября отправился в Вашингтон, где ему предстояло занять пост морского агента . 28 сентября «Жемчуг» и «Аврора» выходили в море на пробу машин .
10 октября из американской столицы поступило официальное извещение, что русские корабли свободны в своих действиях. В течение следующих нескольких дней на «Авроре» устанавливали на место возвращённые замки орудий, принимали необходимые запасы угля, воды и провизии.
Возвращение в Россию
 
15 октября в 8 часов утра русские корабли, вновь выкрашенные в белый цвет, обменявшись салютом и троекратным «ура» с американскими кораблями, покинули Манилу. 9 сентября 1905 года было принято «высочайше одобренное» распределение интернированных кораблей, согласно которому в Балтийское море должны были направиться «Цесаревич», «Громобой», «Россия», «Богатырь», «Олег», «Аврора», «Диана» и «Алмаз» . Бывшие суда Владивостокского отряда крейсеров под начальством контр-адмирала К. П. Иессена отправились самостоятельно, так что в месте сбора — Сайгоне — к отряду Энквиста присоединились только «Цесаревич», «Диана» и «Алмаз». По прибытии кораблей в порт 20 октября было получено приказание срочно отправить в одиночное плавание «Диану», доукомплектовав её офицерами с остальных судов. С «Авроры» на «Диану» были назначены ещё не успевшие освоиться на крейсере старший штурманский офицер лейтенант В. И. Дмитриев, старший артиллерийский офицер лейтенант Н. И. Игнатьев и судовой механик поручик Н. И. Капустинский . 10 ноября «Цесаревич» отправился в Сингапур для ремонта. На «Алмаз» прибыли недостающие офицеры: на «Аврору» были назначены шестеро человек: старший штурманский офицер лейтенант П. П. Палецкий, старший артиллерийский офицер лейтенант В. С. Васильев, вахтенные начальники мичманы А. А. Колчак, Д. И. Федосиу и А. А. Скрыдлов и младший механик поручик А. Е. Картович .
Слухи о происходивших в России событиях привели к брожению в командах кораблей отряда. Это особенно сильно проявлялось на флагманском корабле — «Авроре», где более 300 человек ожидали демобилизации . С получением газет из России адмирал Энквист провёл с командой разъяснительную беседу, объяснив, насколько это было возможно, суть происходившего и зачитав манифест от 17 октября. После этого обстановка на крейсере стала значительно спокойнее .
26 ноября «Аврора», «Олег» и «Алмаз» снялись с якоря и направились в Коломбо. В этом порту от отряда отделился «Алмаз»; 21 декабря «Аврора» и «Олег» пришли в Джибути. Здесь на них были поставлены спектакли, куда приглашали моряков других кораблей . Продолжив плавание, крейсера встретили 1906 год в Красном море. Неисправности, обнаруженные в котлах «Олега», задержали отряд в Алжире, куда вскоре пришла телеграмма с распоряжением «Авроре» идти на Балтику самостоятельно. Адмирал Энквист остался на «Олеге», приказав командиру «Авроры» взять на борт «83 нижних чина команды крейсера „Олег“, подлежащих увольнению в запас флота» .
28 января «Аврора» под командованием произведённого в капитаны 1-го ранга Барща покинула Алжир и 3 февраля прибыла в Шербур. В этом порту от французской сыскной полиции были получены сведения о якобы закупленной командой партии револьверов. Проведённые обыски не дали результата . 14 февраля крейсер вышел в свой последний переход. На завершающем отрезке пути в Северном море корабль попал в сильный шторм, во время которого был сорван прожектор на верхнем мостике и выстрел левого борта.
19 февраля 1906 года «Аврора» бросила якорь в порту Либавы, откуда 458 дней назад вышла в составе Второй Тихоокеанской эскадры .
Межвоенная служба
1905—1908
 
В Либаве командир флотского экипажа порта контр-адмирал В. В. Ленденстрем устроил «Авроре» смотр; крейсер посетила комиссия, опросившая нижних чинов о претензиях. 25 февраля была начата демобилизация; до 28 февраля «Аврору» покинули три партии демобилизованных общей численностью около 330 человек . В полночь 10 марта крейсер спустил вымпел и вступил в вооружённый резерв. На корабле к этому моменту осталось всего 157 человек.
В середине мая «Аврора» перешла сначала в Кронштадт для сдачи артиллерийского боезапаса, затем — в Петербург, к стенке Франко-русского завода, где крейсеру предстояло встать на ремонт. По воспоминаниям Г. К. Графа, проведшего на корабле чуть более полутора месяцев, «за недостатком офицеров и благодаря малому количеству команды, вахты были отменены. Мы несли суточные дежурства, что сильно облегчало службу и не делало её однообразной, как если бы нам пришлось стоять четыре или пять вахт» .
В ходе ремонта на «Авроре» были выполнены самые неотложные работы по машинам и котлам. Некоторые изменения претерпела артиллерийская часть: с корабля сняли все 37-миллиметровые пушки, кроме двух шлюпочных, и элеватор на фор-марс, а также установили на кормовом мостике ещё два пулемёта Максима. На месте отремонтировали три 152-миллиметровых орудия. Шесть 75-миллиметровых пушек, которые требовали основательного ремонта или замены, демонтировали . Всю зиму «Аврора» находилась в Константиновском доке в Кронштадте, где был выполнен ряд работ по исправлению повреждений.
К маю крейсер был подготовлен для выхода в море: на нём установили отсутствовавшие 75-миллиметровые орудия, два дальномера Барра и Струда и отремонтировали систему ПУАО. Летом «Аврора» отправилась в плавание с гардемаринами, посетила несколько заграничных портов. В Стокгольме на крейсер не вернулось 11 нижних чинов, поиски которых окончились безрезультатно .
В марте 1908 году новым командиром «Авроры» стал капитан 1-го ранга барон В. Н. Ферзен. Эту летнюю кампанию, как и предыдущую, крейсер провёл в плаваниях по Балтийскому морю. Во время стоянки в Стокгольме 19 июня вновь произошёл массовый побег нижних чинов . 13 августа корабль ошвартовался у стенки Балтийского завода, готовясь к длительному ремонту.
В ходе почти годового ремонта были выполнены следующие работы :
* Демонтаж подводных траверзных минных аппаратов
* Капитальный ремонт всех трёх главных машин, вспомогательных механизмов и котлов
* Замена передней и средней дымовых труб
* Проводка дополнительной пожарной магистрали, установка трёх паровых помп Вартингтона
* Демонтаж двух 75-миллиметровых орудий, находившихся на 71-м шпангоуте; вместо них произведена установка двух 152-миллиметровых пушек
* Главный калибр крейсера снабжён новыми удлинёнными щитами и раздельной наводкой
* Демонтаж боевого марса
* Усовершенствование защиты боевой рубки
* Внесение ряда мелких изменений в конструкцию для удобства предстоявшего размещения на корабле воспитанников Морского корпуса
Таким образом, артиллерийское вооружение крейсера после ремонта состояло из десяти 152-миллиметровых и двадцати 75-миллиметровых орудий .
25 августа 1909 года состоялся выход корабля на ходовые испытания, повторённый 9 сентября из-за выявленных недостатков. Вторая проба машин дала положительные результаты, и крейсер начал подготовку к заграничному походу. К этому времени командиром «Авроры» стал капитан 1-го ранга П. Н. Лесков.
1909—1914
 
 
Avrora-posle1909.jpg
Avrora1909-1910.jpg
Avrora1916.jpg
 
Осенью 1909 года «Аврора» вошла в состав отряда крейсеров («Диана» (флагманский) и «Богатырь»), отправлявшийся в заграничное плавание с гардемаринами и учениками школ строевых унтер-офицеров . С октября 1909 года по 4 апреля 1910 года «Аврора» пробыла в Средиземном море и Атлантическом океане, посетив Алжир, Бизерту, Вильфранш, Смирну, Неаполь, Гибралтар и ряд других портов , приняв участие в Кильской неделе и других мероприятиях. По возвращении на Балтийское море крейсер провёл два месяца в действующем флоте .
В ноябре 1910 года «Аврора» вновь вышла в заграничное плавание. Находясь на Средиземном море, крейсер посетил Мессину для получения золотой медали в честь русских моряков, принявших участие в спасательных работах во время землетрясения 1908 года. В первую же ночь визита в городе вспыхнул большой пожар; аварийная партия с крейсера первой прибыла на место бедствия и вступила в борьбу с огнём задолго до приезда городской пожарной команды. За это в качестве награды «Аврора» получила 1800 апельсинов и столько же лимонов . Спустя восемь дней при стоянке в испанском порту Малага экипаж крейсера вновь принял участие в борьбе с огнём на берегу . 31 марта 1911 года корабль возвратился на Балтику. В соответствии с новой организацией флота, установленной приказом по морскому ведомству № 57 от 25 февраля 1911 года, «Аврора» вошла в состав бригады крейсеров 1-го резерва .
Весной и летом «Аврора» находилась в учебном плавании по Балтийскому морю, с 11 по 24 августа прошла докование в Кронштадте и 21 сентября вышла в Сиам для участия в торжествах по случаю коронации сиамского короля Рамы VI .
22 сентября крейсер зашёл в Ревель (ныне Таллин) для осмотра и инструкций главнокомандующего ВМФ. Оттуда он взял курс на Плимут, затем выйдя в Алжир, 5-9 октября находился там в стоянке. Затем крейсер направился в Неаполь, где на борт прибыл великий князь Борис Владимирович вместе со своей свитой, направлявшийся в Бангкок. 14 октября крейсер вошёл в Порт-Саид, оттуда перейдя до Адена (ныншений Йемен), затем до Коломбо (Шри-Ланка), затем до Сабанга (остров Суматра, ныне Индонезия), а оттуда в Сингапур, после чего крейсер вышел в Бангкок. Коронационные торжества продлились с 1 по 11 декабря. По возвращении на судно Бориса Владимировича, 12 декабря крейсер вышел из Бангкока, следуя домой. 19 декабря, выйдя из Сингапура, крейсер взял курс на Батавию (ныне Джакарта), в этот день, по случаю пересечения экватора, состоялось традиционное празднование этого события с участием великого князя. В Батавии крейсер пробыл с 21 по 29 декабря, затем вышел в Коломбо, где и остался там весь оставшийся 1911 год .
14-23 января 1912 года крейсер находился в Коломбо, далее последовал в Джибути, где простоял до 2 февраля этого же года. 6 февраля «Аврора» прибыла в Суэц, и войдя в Суэцкий канал, впоследствии держала курс на Порт-Саид. Оттуда 13 февраля крейсер вышел в Фалерскую бухту (Греция), где 15 февраля встал на якорь. В тот же день на палубу крейсера для встречи вступили принц Греческий и Датский, королевич Николай и его супруга, великая княжна Елена Владимировна. 21 февраля на крейсер вместе с Николаем и Еленой Владимировной прибыла греческая королева Ольга Константиновна, супруга короля эллинов Георга I, в тот же день крейсер «Аврора» уходил из бухты, и высочайшие особы провожали его на королевском катере. 24 февраля крейсер прибыл в Неаполь, и, простояв там пять дней, вышел в порт Виллафранка. Во время пребывания там крейсера, 4 марта его посетила великая княгиня Анастасия Михайловна и великий герцог Мекленбург-Шверинский Фридрих Франц IV. 6 марта с крейсера отбыл великий князь Борис Владимирович, и ввиду ожидавшихся осложнений взял курс на Крит. Прибыв 10 марта в бухту Суда, крейсер занял пост стационера, входя в состав международной эскадры «держав-покровительниц» Крита. На самом острове крейсер пробыл до 24 июня .
16 июля 1912 года «Аврора» возвратилась на Балтийское море, оставшись на зиму в Кронштадте.
С наступлением навигации 1913 года «Аврора» под командованием капитана 1-го ранга Виктора Карцова вновь начала совершать учебные плавания с воспитанниками Морского корпуса по всему Балтийскому морю . В конце кампании корабль был поставлен на ремонт у Нового Адмиралтейства, однако из-за занятости рабочих удалось выполнить лишь минимум работ. С началом кампании 1914 года «Аврора» стала флагманским кораблём учебного отряда и совершила небольшое практическое плавание с кадетами. 16 июля командиром «Авроры» стал капитан 1-го ранга Г. И. Бутаков, а крейсер вошёл в состав 2-й бригады крейсеров Балтийского моря («Россия» (флагманский), «Богатырь» и «Олег») .
Первая мировая война
 
Участие в боевых действиях
В 12:20 17 июля 1914 года на «Авроре» была получена радиограмма «Морские силы и порта, Дым, Дым, Дым», объявлявшая о приведении морских сил Балтийского моря в полную боевую готовность. В течение нескольких часов на крейсере были произведены приготовления к бою, а на следующий день бригада перешла в Ревель. После царского манифеста о войне с Германией «Аврора» в составе соединения выходила в дозор к западу от центральной минно-артиллерийской позиции у устья Финского залива . В конце августа крейсер принял участие в охранении потерпевшего аварию у острова Оденсхольм крейсера «Магдебург». В последние дни 1914 года «Аврора» совместно с «Дианой» провела недельное крейсерство в Ботническом заливе .
Зимой во время стоянки в Гельсингфорсе на крейсер установили фор-трал, рельсы для минных постановок и приспособили корабль для приёма до 150 гальваноударных мин образца 1908 года . С началом навигации «Аврора» перешла в Кронштадт, где на неё установили четыре 152-миллиметровых орудия, снятых с «Дианы» , демонтировав шестнадцать 75-миллиметровых пушек и заделав порты в бортах. Таким образом, «Аврора» теперь была вооружена четырнадцатью 152-миллиметровыми пушками и четырьмя 75-миллиметровыми, расположенными на верхней палубе.
Лето 1915 года «Аврора» провела в Або-Оландской шхерной позиции, участвуя в сложных походах по изучению фарватеров и прикрывая траление. Следующая зима прошла в ремонтных работах, так как во время одного из плаваний во льдах крейсер повредил оба бортовых винта . В Гельсингфорсе на «Аврору» установили 40-миллиметровую зенитную пушку Виккерса и четыре «противоаэропланных» 75-миллиметровых орудия Канэ, составивших пятый плутонг. 8 февраля 1916 года командиром крейсера был назначен капитан 1 ранга М. И. Никольский .
С началом кампании 1916 года «Аврора» выполняла программу практических плаваний с корабельными гардемаринами, только в июле вернувшись в состав своей бригады. Вскоре «Аврору» начали спешно готовить для обеспечения планируемой десантной операции в Рижском заливе . Перейдя в середине июля в Рижский залив через Моонзундский канал , крейсер принял активное участие в содействии сухопутным войскам, поддерживая их артиллерийским огнём. Несколько раз «Аврора» подвергалась атакам гидроавиации противника, но ни разу не пострадала .
Ремонт
6 сентября крейсер вернулся в Кронштадт и начал подготовку к капитальному ремонту, который должен был окончиться только к апрелю 1917 года. Работы на корабле начались спустя две недели, когда крейсер ввели в Константиновский док, предварительно сняв с него всю артиллерию.
 
В ходе ремонта рабочие Франко-русского, Адмиралтейского и Обуховского заводов должны были выполнить следующий объём работ :
* Перестановка орудий по предложению командира крейсера: баковую 152-миллиметровую пушку — ближе к носу, ютовую — к корме, а орудия № 17 и № 18 (кормовые в районе 109-го шпангоута) — ближе к бортам.
* Обновление ПУАО и оборудование специального поста «противоаэропланной» артиллерии.
* Ремонт тиковой палубы.
* Починка пародинамо, замена электропроводки.
* Обновление средств радиосвязи.
* Монтаж аппаратуры подводной сигнализации.
* Установка парового шпиля.
* Переоборудование жилых помещений в связи с предполагаемым увеличением экипажа до 723 человек.
Февральская революция
Когда летом 1916 года стало известно о планах по постановке «Авроры» на ремонт, капитан 1-го ранга М. И. Никольский написал донесение, в котором указывал на возможное пагубное влияние длительной стоянки в порту на команду крейсера. В нём он писал, в частности: «Команда, до сих пор не поддававшаяся преступной агитации, поддастся ей и, как это часто бывает, перейдёт в другую крайность — благодаря своей сплочённости из самой надёжной во время войны станет самой ненадёжной. Почва для этого самая благоприятная — долгая стоянка в Петрограде у завода» . Исходя из этих взглядов, сразу после начала ремонта в Кронштадтском порту Никольский установил на крейсере жёсткий порядок; в частности, ввёл ограничения на сход команды на берег и потребовал тщательного осмотра всех запираемых после работ помещений. Считая, что уберечь нижних чинов от разлагающей революционной пропаганды можно лишь жёсткой дисциплиной и постоянной занятостью, Никольский направлял всю энергию на соблюдение строгого порядка. За свою требовательность командир вскоре получил в матросской среде прозвище «Вирен» . Офицеры также недолюбливали нового командира и обращались к нему исключительно формально. Назначенный в январе 1917 года старший офицер крейсера П. П. Огранович, по отзывам сослуживцев, вёл себя вызывающе с младшими офицерами и командой, был «придирчив и грубо-формален» . Тем не менее вплоть до февральских событий команда «Авроры», в которой преобладали старослужащие, отличалась сплочённостью и верностью воинскому долгу .
События 27 февраля 1917 года
С началом Февральской революции 27 февраля 1917 года Никольский в связи с забастовкой на заводе распорядился усилить вооружённый караул на крейсере; теперь его возглавляли не кондукторы, а офицеры. Вскоре на «Авроре» с согласия Никольского были размещены арестованные агитаторы и «подстрекатели». Через некоторое время в команде крейсера распространились слухи, что корабль собираются использовать как плавучую тюрьму. Поэтому Никольский, опасаясь осложнений с командой, настоял на том, чтобы задержанных убрали с крейсера . Когда конвой вывел арестованных на палубу, стоявшие на шкафуте революционно настроенные матросы отреагировали на их появление радостными криками «Ура! Браво! Освободить!» Не подчинившись приказанию вахтенного начальника прекратить шум, матросы продолжали кричать и наносить оскорбления караульным, не уходя со шкафута. Тогда Никольский и старший офицер крейсера Огранович открыли по толпе матросов огонь из револьверов, и палуба мгновенно опустела. Выстрелами Никольского (он стрелял одновременно из двух револьверов) и Ограновича были ранены трое матросов: двое легко и один — Порфирий Осипенко — смертельно . Спустившись в каюту, Никольский доложил в штаб о случившемся; оттуда последовало предложение прислать сотню казаков для усмирения возможного бунта. Командир «Авроры» категорически отказался от этой меры, рассчитывая на благоразумие команды . Затем был сыгран «Большой сбор» поротно, и Никольский разъяснил каждой роте моряков ситуацию на крейсере и в городе, объясняя происходящие в Петербурге беспорядки изменой и провокацией, организованной немцами. Тем не менее в адрес командира и офицеров слышались открытые угрозы. Ночью на мостике «Авроры» были установлены пулемёты, чтобы избежать нападения с берега.
Утром был созван офицерский совет, на котором решили не открывать огонь даже в случае попытки бунтовщиков овладеть крейсером. 14 офицеров, 11 кондукторов и трое гардемаринов не могли рассчитывать на поддержку большей части команды, следовательно, кровопролитие было бы бесцельным . После побудки 28 февраля команда крейсера приступила к приборке помещений. В 9 часов напротив «Авроры» начали появляться группы рабочих, которые вскоре превратились в демонстрацию с красными флагами, лентами и повязками. Среди демонстрантов были и вооружённые люди. Из толпы послышались выкрики, призывающие команду крейсера бросить работу и идти в город. По свидетельству очевидцев, Никольский заявил, что не собирается задерживать команду на корабле и все желающие, кроме занятых вахтой, дежурствами и караулом, могут сойти на берег. После этих слов командир «Авроры» ушёл к себе в каюту.
Толпа тем временем заполнила корабль; спешившие на берег матросы торопились и переодевались в выходное платье. Всё оружие, в том числе офицерское, было роздано на руки, частично — рабочим . Узнав о том, что 27 февраля офицеры стреляли в команду и среди неё были раненые, рабочие потребовали немедленной расправы над командиром и старшим офицером крейсера. Матросы решили отвести их в Таврический дворец, куда сводили сопротивлявшихся восстанию лиц. С Никольского и Ограновича сорвали погоны и начали, издеваясь, сводить их по сходням на берег . Там рабочие потребовали, чтобы офицеры шли во главе шествия с красными флагами в руках. Никольский и Огранович категорически отказались. Старшему офицеру «Авроры» нанесли удар штыком в горло, и он, обливаясь кровью, упал на землю . Никольского снова стали заставлять нести красный флаг, однако он вновь отказался . В этот момент из толпы раздался выстрел; пуля попала Никольскому в голову, и он скончался на месте . Кроме офицеров, на корабле избили нелюбимого командой кочегарного кондуктора Ордина.
Летняя кампания
Для осуществления демократических прав матросов на «Авроре» был избран судовой комитет, председателем которого стал артиллерийский унтер-офицер Я. В. Федянин. В первом его составе большевики отсутствовали, но к июню, после выступления на крейсере видных пропагандистов, таких как М. И. Калинин, В. Володарский, Б. П. Позерн, корабельная ячейка «Авроры» насчитывала уже 42 члена РСДРП(б) . Пост командира по результатам выборов занял бывший минный офицер лейтенант Н. К. Никонов. Почти ежедневно на «Авроре» проводили митинги и собрания; команда участвовала во всех мероприятиях, организованных большевиками. Ремонт крейсера отошёл на второй план и стал вялотекущим .
4 июля моряки с «Авроры», участвовавшие в большевистской демонстрации на Садовой, попали под пулемётный огонь верных Временному правительству частей; вскоре семеро матросов были арестованы прибывшей на крейсер следственной комиссией и в течение месяца содержались в «Крестах», пока не были взяты на поруки командиром и командой .
Октябрьская революция и Гражданская война
Участие в Октябрьском вооружённом восстании
 
В начале сентября судовой комитет «Авроры» был переизбран; теперь его председателем стал большевик машинист 1-й статьи А. В. Белышев. На пост командира крейсера вместо убывшего в Главный морской штаб старшего лейтенанта Н. К. Никонова избрали лейтенанта Н. А. Эриксона . Ремонт крейсера близился к завершению, и в октябре «Аврора» должна была выйти в море на испытания машин. Понимая значение крейсера в условиях подготовляемого городского восстания, большевики воспротивились — 24 октября Центробалт постановил «Авроре» «всецело подчиняться распоряжениям революционного комитета Петроградского Совета» и, следовательно, оставаться на Неве.
В ночь на 25 октября Военно-революционным комитетом на «Аврору» была возложена задача «восстановить движение по Николаевскому мосту», разведённому накануне юнкерами . Для выполнения задачи и психологического воздействия на охрану моста требовалось вывести крейсер на середину реки, но Н. А. Эриксон отказался это сделать, мотивируя отказ необследованностью фарватера. После угроз и уговоров со стороны команды командир, опасаясь, что матросы посадят корабль на мель, всё-таки вывел его к мосту. При приближении «Авроры» юнкера оставили мост, а высадившиеся на берег корабельные электрики свели его, выполнив поставленную задачу .
Участие в штурме Зимнего дворца
К утру 25 октября в руках большевиков находились основные стратегические пункты и правительственные учреждения Петрограда . Оставалось захватить Зимний дворец; в случае отказа правительства сдаться большевики предполагали обстрелять его из Петропавловской крепости и с «Авроры», а затем взять дворец штурмом . Начальник полевого штаба восставших В. А. Антонов-Овсеенко, прибывший на крейсер днём, отдал распоряжение, что по сигнальному выстрелу Петропавловской крепости «„Аврора“ даст пару холостых выстрелов из шестидюймовки» . Одновременно с крейсера на берег сошли три группы моряков для поддержания порядка в городе . По радио с «Авроры» было передано написанное В. И. Лениным воззвание «К гражданам России!» .
 В 21:40 по приказу комиссара А. В. Белышева комендор Е. Огнев из 6-дюймового бакового орудия «Авроры» произвёл один холостой выстрел, оказавший психологическое воздействие на защитников Зимнего дворца . По версии ряда советских источников, он послужил сигналом для начала штурма Зимнего дворца . По данным историка С. П. Мельгунова, штурм начался 25 октября около 21:00 с сигнального холостого выстрела из Петропавловской крепости ; по информации историка В. Т. Логинова, вообще без сигнального выстрела . Дальнейших выстрелов орудий «Авроры» не последовало. Мельгунов задаётся вопросом, стала ли бы «Аврора» стрелять по Зимнему дворцу, и выдвигает версию о невозможности боевой стрельбы по нему из-за условий дислокации крейсера на Неве .
В последующие дни в печати появилась информация о том, что «Аврора» стреляла по Зимнему дворцу боевыми снарядами. 9 ноября в газете «Правда» было напечатано подписанное комиссаром крейсера опровержение: «…был произведён только один холостой выстрел из 6-дюймового орудия, обозначающий сигнал для всех судов, стоящих на Неве, и призывающий их к бдительности и готовности» . Некоторые исследователи высказывают сомнения в том, что на борту крейсера в этот момент вообще находились боевые снаряды .
Очевидец событий Джон Рид в книге «Десять дней, которые потрясли мир» пишет, что выстрелы не были холостыми (Ten Days That Shook the World. Chapter IV):
 
Тротуар под нашими ногами был засыпан штукатуркой, обвалившейся с дворцового карниза, куда ударило два снаряда с «Авроры». Других повреждений бомбардировка не причинила.
 
 
 ]]
Через три дня крейсер вернулся к стенке Франко-русского завода для окончания ремонта . На набережной Красного флота (сейчас Английская набережная), напротив особняка Румянцева, в память об участии крейсера в истории в 1939 году установлена мемориальная стела работы архитектора Гегелло . Надпись на стеле гласит:
 
 , стоявший против этого места, крейсер «Аврора» громом своих пушек, направленных на Зимний дворец, возвестил 25 октября начало новой эры — эры Великой социалистической революции.
 
На долговременном хранении
28 ноября 1917 года «Аврора», окончив ремонт и успешно проведя швартовные испытания котлов и машин, перешла в Гельсингфорс, где она вновь вошла в состав 2-й бригады крейсеров. 8 декабря были проведены испытания котлов, главных машин и вспомогательных механизмов корабля, выявившие много недостатков; несмотря на это, ремонт машин был признан удовлетворительным, а новые котлы решили повторно испытать весной следующего года .
22 декабря 2-я бригада крейсеров в тяжёлой ледовой обстановке перешла из Гельсингфорса в Кронштадт. Переход же из Кронштадта в Петроград удалось осуществить только 27 декабря при помощи ледокола «Ермак». По возвращении на Неву «Аврора» вновь встала у Адмиралтейского завода, начав работы по устранению дефектов механической установки. В последние дни 1917-го и первые месяцы 1918 года были предприняты две попытки диверсии на корабле: незадолго до Нового года была предпринята попытка отравления экипажа партией отравленного окорока (в госпиталь попало до 200 матросов, некоторыми большевиками заявлялось о 20 погибших) , а 30 марта на «Авроре» обнаружили фугас, обезвреженный старшим офицером Б. Ф. Винтером. При разборке взрывателя мины Винтер получил тяжёлое ранение .
К 9 мая на «Авроре» осталось только 127 военморов: часть команды убыла на фронт в составе отрядов добровольцев . В это время с «Авроры» на «Память Азова» без ведома команды перебежал отставленный от должности председатель судового комитета А. А. Корунов. Вскоре было обнаружено, что он похитил революционный красный флаг, который был разыскан в личных вещах Корунова распоротым и предназначенным для пошива кофты. Похитителя арестовали, а дело передали в ЧК .
29 июля крейсер перевели в Кронштадт, где во время активного наступления Северо-Западной армии Юденича его планировали затопить, чтобы преградить путь кораблям интервентов . Несколько раз «Аврору» в числе других кораблей выводили на позиции для затопления в качестве тренировки экипажа; в один из таких выходов крейсер потерял все якоря . Когда стало ясно, что английские корабли не появятся перед Петроградом, на «Авроре» были оставлены около 40 человек экипажа во главе с новым командиром М. Н. Зубовым.
Весной были начаты работы по подготовке к консервации крейсера; в это время «Аврора» обеспечивалась паром от буксира-отопителя. Пройдя в ноябре — декабре 1919 года докование в Константиновском доке, 8 июня 1922 года крейсер со снятой артиллерией и без боезапаса был передан на хранение Кронштадтскому военному порту под охрану крепостного караула .
Учебный корабль Балтийского флота
Восстановление
 
Осмотревшая «Аврору» в сентябре 1922 года комиссия вынесла заключение, что после несложных работ крейсер возможно было бы ввести в строй в качестве учебного корабля. Капитально отремонтированный в 1917 году корабль меньше всех пострадал во время длительного нахождения на приколе . Приказом по Морским силам № 899 от 30 декабря 1922 года командиром «Авроры» был назначен Л. А. Поленов, ранее проходивший службу на ней мичманом . Укомплектование корабля проводилось как старыми судовыми специалистами, так и молодыми моряками комсомольского набора. 6 человек командного и 35 некомандного состава трудились часто по 24 часа в сутки, первоначально живя на учебном судне «Комсомолец», а 18 января 1923 года перейдя на «Аврору». 23 февраля 1923 года, в день праздника, посвящённого созданию Красной армии, над «Авророй» снова стал развеваться красный флаг. К этому моменту на крейсере находились уже около 100 человек; 11 апреля экипаж пополнили 100 учеников-комсомольцев. «Аврора» под командованием Л. А. Поленова вошла в состав отряда учебных кораблей Балтийского флота , став первым боеспособным крейсером советского Балтийского флота .
По окончании работ по выводу корабля из долговременного хранения его ввели в Константиновский док, где с 23 мая в течение месяца была отремонтирована обшивка и разобраны остатки фор-трала. Выйдя из дока, крейсер получил новое артиллерийское вооружение, состоявшее из 10 современных 130-миллиметровых установок длиной ствола в 55 калибров . Зенитная артиллерия теперь была представлена двумя 76-миллиметровыми пушками Лендера, появившимися на кормовом мостике и четырьмя пулемётами «Ма́ксим». Погреба переоборудовали под хранение новых боеприпасов и установили два дальномера системы Барра и Струда. Кроме того, были вновь установлены минные рельсы, новые радиостанции и средства навигации. Потерянные ранее якоря были подняты с потопленного английским торпедным катером «Олега», а цепи к ним доставали отдельными кусками с разных судов .
Походы
18 июля 1923 года состоялись ходовые испытания, которые прошли успешно. В ночь на 20 июля девять моряков с «Авроры» приняли участие в тушении пожара на ближайшем к кораблю форте «Павел I», где находился склад мин. Четверо человек погибли, столько же получили ранения и ожоги; только один остался невредимым. Все девятеро военморов были награждены орденами Красного Знамени . Трагедия произошла из-за халатности матросов с линкора «Парижская коммуна», а моряки с «Авроры» прибыли на форт уже после первых взрывов .
Свою первую кампанию крейсер провёл в плаваниях по Балтийскому морю, выходя не дальше центральной его части — острова Готланд. Осенью «Аврора» участвовала в манёврах флота. 5 сентября Центральный исполнительный комитет СССР взял шефство над кораблём .
Зима 1923—1924 годов прошла в подготовке к будущему заграничному плаванию. Особому Практическому отряду в составе «Авроры» и учебного судна «Комсомолец» предстоял дальний поход по маршруту Кронштадт — Архангельск и обратно с заходом в заграничные порты. 10 июля корабли под командованием Н. А. Бологова отправились в плавание, имея на борту курсантов и преподавателей военно-морских училищ. Поход прошёл благополучно и имел большое политическое значение, так как собрал в иностранной прессе положительные отклики о поведении советских моряков и организации службы в ВМФ СССР . В 1924—1925 гг. крейсер был пришвартован у причала острова Мудьюг .
 
Аналогичный поход вокруг Скандинавии был совершён с 15 мая по 15 сентября 1925 года. Отрядом теперь командовал начальник Управления военно-морских учебных заведений В. М. Орлов. На этот раз поведение советских моряков было не столь примерным; так, начальник штаба отряда судов не смог прибыть с визитом к администрации норвежского порта, потому что был нетрезв. Четверо матросов были списаны с «Авроры» в Архангельске за различные провинности .
Зимний период 1925—1926 годов был использован для проведения профилактического ремонта: на крейсер установили четыре дополнительных 75-миллиметровых орудия для практических стрельб и несколько новых штурманских приборов . В кампании 1926 года «Аврора» состояла во внутреннем плавании, кратковременно посетив лишь район Кильской бухты.
2 ноября 1927 года к годовщине Октябрьской революции «Аврору» наградили орденом Красного знамени . 7 ноября на крейсере был в торжественной обстановке поднят Краснознамённый военно-морской флаг, а на щите носового орудия прикрепили бронзовую мемориальную табличку.
За последующие три года «Аврора» совершила несколько заграничных плаваний, посетив в 1928-м году Копенгаген, а в 1929-м году Свинемюнде (вместе с крейсером «Профинтерн») . Эта акция, будучи тогда первым для военных кораблей СССР посещением германского порта, придававшим ей политическое значение, прошла успешно .
 
Последним дальним походом «Авроры» стало третье в истории крейсера плавание вокруг Скандинавского полуострова, благополучно завершившееся в августе 1930 года. После этого крейсер за пределы Балтийского моря не выходил: из-за износа котлов треть их была выведена из эксплуатации. Тем не менее на пробеге осенью 1932 года крейсер развил 17,5 узлов, что было прекрасным результатом для старого судна .
К осени 1933 года стало очевидно, что крейсеру необходим капитальный ремонт, по объёму превосходящий даже ремонт 1916—1917 годов. Начатые в конце года работы должны были длиться до 1937 года, но из-за постройки большого количества новых кораблей они были прекращены весной 1935 года . Рабочие завода имени А. Марти не успели поменять котлы; в связи с этим «Аврору» переклассифицировали в несамоходную учебную базу. Зимой 1935—1936 годов с корабля демонтировали одно котельное отделение и переделали якорное устройство.
В последующие годы на время кампании «Аврору» на буксире выводили на Восточный Кронштадтский рейд. Здесь на ней проходили практику курсанты первых курсов военно-морских училищ. Зимой базу возвращали к набережной Лейтенанта Шмидта или в Ораниенбаум, где передавали подводникам. По мнению исследователей, к 1941 году «Аврору» планировали исключить из списков флота, но осуществлению этого помешала война .
Великая Отечественная война
С началом Великой Отечественной войны с «Авроры» списали курсантов, а сам корабль, находившийся в Ораниенбауме, включили в систему противовоздушной обороны Кронштадта. К этому времени, по данным Л. Л. Поленова, «кроме десяти 130-мм орудий в состав артиллерийского вооружения „Авроры“ входили: две универсальные 76,2-мм артустановки длиной в 55 калибров, установленные на полубаке, два зенитных 76,2-мм орудия системы Лендера на среднем мостике, три универсальных 45-мм орудия длиной в 45 калибров, стоявшие на кормовом мостике, и пулемёт системы „М-1“» . Некоторые авторы считают, что ютовое орудие корабля было новой артсистемой Б-13 первой серии . Командиром базы являлся капитан 3-го ранга И. А. Саков, под начальством которого находилось 260 человек экипажа. По мере приближения гитлеровских войск к Ленинграду с «Авроры» на фронт уходили краснофлотцы; с крейсера снимали вооружение.
В июле 1941 года была сформирована располагавшаяся в районе Дудергофа батарея «А» («Аврора»), в состав которой вошли девять снятых с крейсера 130-миллиметровых орудий . Батарея «А» была сформирована приказом командующего морской обороной Ленинграда и озёрного района контр-адмирала К. И. Самойлова от 8 июля 1941 года за № 013 . В целом, приказом был сформирован отдельный артиллерийский дивизион специального назначения двухбатарейного состава . До 30 сентября 1941 года дивизион полностью подчинялся Краснознамённому Балтийскому Флоту. Передан Ленфронту «посмертно», в конце сентября 1941 г. На вооружении у батареи «А» — «Аврора» находились 9 орудий 130-мм/55 типа Б—13—1С (первая серия пушек, производства СССР до 1939 г.) . Орудия были сняты с крейсера в Ораниенбауме, и тракторными тягачами на волокушах доставлены в Дудергоф . Полный фронт батареи составлял около 15 километров, от пос. Дудергоф до д. Пелёля за Киевским шоссе. Полные списки личного и командного состава дивизиона не установлены. В составе расчётов орудий присутствовали моряки с крейсера «Аврора» и из других частей . С 3 сентября 1941 года Батарея «А» («Аврора») начала активные боевые действия, начав наносить удары по скоплениям противника в Ям-Ижоре. В течение 3—7 сентября удары были нанесены по скоплениям противника в населённых пунктах Кипень, Скворицы, Высоцкое, Лемпелово, Пелези . Координаты целей передавались из КП артдивизиона в Пулково. 10 сентября, после артиллерийской и авиаподготовки немцы вошли в Дудергоф, зайдя в тыл батарее, которая к тому времени все ещё не имела должной огневой поддержки от других родов войск. Связь с КП дивизиона у батареи была прервана бомбовыми ударами . Воронью гору, расположенную севернее батареи «А» (батарея располагалась под горой Ореховая), — защищали не вступавшие во взаимодействие с батареей 282-й ОАПБ и 1-я ТД. К вечеру 10 сентября немцы захватили Воронью гору . 2-й батальон 500-го стрелкового добровольческого полка в противотанковом рву перед батареей был рассеян атакой противника на рассвете 11 сентября . Одновременно, утром 11 сентября, немцы атаковали 1-е орудие батареи «А» у подножия Ореховой горы, и в течение дня с боями захватили семь огневых позиций правого фланга и цитадели у подножия горы Кирхгоф . Выжившие моряки отступили на 8 и 9 орудия за Киевское шоссе и продолжали вести огонь до исчерпания снарядов на каждом орудии, после чего по возможности выводили орудия из строя либо портили приборы наводки. К исходу восьмого дня боёв из 165 человек личного состава вышли к своим только 26 моряков . 
По официальной справке из ЦВМА за 1987 год, — по донесению командира артдивизиона на позиции батареи «Б» 13-14 сентября вышли 90 человек л/состава, и 6 человек из 12 командного состава батареи «Аврора» . На позиции 1-го орудия батареи «Аврора» первый обелиск был сооружён в 1963 году . Незадолго до этого военный корреспондент К. К. Грищинский провёл первое исследование истории батареи , которое было отражено в газетах и журналах. В те же годы образовался Краеведческий Музей в 289-й можайской школе, который при содействии ЦВММузея начал заниматься историей батареи, устанавливал биографии и контакты выживших батарейцев — авроровцев .
Послевоенная история батареи «А» в советский период была тесно связана в печати с именами: лейтенанта, командира 5-го орудия, — Алексея Васильевича Смаглия, по утверждениям местных жителей — сожжённого вместе с боевыми товарищами и санитаркой на позиции первого орудия 11 сентября 1941 года, и Александра Александровича Антонова, — по легенде взорвавшего себя вместе с политруком А. А. Скулачёвым на позиции орудия № 2, не желая сдаваться в плен. Обстоятельства казни и подрыва моряков за пределами художественной литературы детально не установлены. В 1984 году был сооружён мемориал «Морякам-Авроровцам» на месте первого орудия. В 1987 году открыт мемориал «Взрыв» на месте второго орудия. Станина 5-го орудия была перенесена в 1988 году в в\ч 14108, где был открыт свой мемориал «Боевой славы». На 31-м километре Киевского шоссе в 1987 году так же появился мемориал «Залп Авроры» (современное название — «Артиллеристам Авроры»), которому предшествовал утверждённый межведомственной комиссией мемориал «Морская Волна» на 29-м километре того же шоссе. По неизвестным причинам предыдущий памятник не был построен, равно как и не были увековечены позиции 3-7 орудий согласно утверждённым эскизам. В целом — изначально планировалось построить «комплексный мемориал». Памятники и мемориалы, увековечивающие память батареи «А», строились по проектам архитектора А. Д. Левенкова, общественным инициатором была А. Г. Павлушкина. Стройка проходила на общественных началах, в ней участвовали жители Ленинграда и Ленобласти, учащиеся, солдаты воинских частей, и курсанты военных учебных заведений. С апреля по сентябрь 1984 года на строительство мемориала «Морякам-авроровцам», согласно ведомости учёта работ вышло около 2500 человек . Мемориалы артбатареи «А» включены в Зелёный пояс Славы .
 
Немецкая авиация начала подвергать «Аврору» налётам. 16 сентября во время массированного налёта зенитчики «Авроры», по свидетельствам очевидцев, сбили один самолёт. Через пять дней огонь по крейсеру открыла немецкая сухопутная артиллерия. С этого момента комбинированные артиллерийские и авиационные налёты происходили ежедневно. Видя бессмысленность дальнейшего пребывания экипажа на борту судна, капитан 3-го ранга Саков своей властью разместил моряков в безопасном месте на берегу, оставив на «Авроре» постоянную вахту. За это командир крейсера был арестован и вскоре расстрелян по обвинению в «паникёрстве» и «бегстве с корабля» . 27—30 сентября крейсер получил несколько попаданий, в результате которых сел на грунт с креном 3° на правый борт.
В конце ноября жизнь на корабле стала невозможной, и (теперь по решению командования) экипаж перевели на берег . Вахту несли у единственного боеспособного зенитного орудия и Краснознамённого флага. Начатый ещё осенью демонтаж артиллерии и оборудования теперь проходил в неимоверно трудных условиях под огнём противника. Так, 1 декабря гитлеровская батарея выпустила по «Авроре» 56 снарядов, добившись четырёх попаданий. Последнее 130-миллиметровое орудие, снятое с крейсера, после ремонта было установлено на бронепоезде «Балтиец» .
Видя флаг, развевающийся над севшим на грунт крейсером, немецкие батареи время от времени открывали по нему огонь. В августе 1943 года «Аврора» вновь получила три попадания; осколком снаряда был сбит Краснознамённый флаг, немедленно поднятый из воды старшим краснофлотцем А. И. Волковым .
Обстрелы «Авроры» прекратились лишь со снятием блокады Ленинграда .
Памятник — база Нахимовского училища
 
 
В августе 1944 года исполнительный комитет Ленинградского городского Совета депутатов трудящихся принял постановление, по которому «Аврору» надлежало установить у Петроградской набережной в качестве музея-памятника истории флота и учебного блокшива Ленинградского Нахимовского военно-морского училища . 20 июля корабль был поднят специалистами ЭПРОНа и с командой из 13 человек под командованием капитана 3-го ранга П. А. Доронина переведён в Ленинград. Зима ушла на очистку корабля от мусора, а 3 мая 1945 года был неожиданно обнаружен увеличивавшийся с каждым часом крен. Неисправность кингстона левого борта среднего котельного отделения привела к затоплению машинного отделения; «Аврору» пришлось снова посадить на грунт. Через 20 дней вновь поднятый корабль был на буксире переведён в Кронштадтский док, где он провёл с 14 июля по 6 сентября .
7 сентября крейсер отбуксировали в Ленинград и начали разгрузку помещений и демонтаж оборудования. 23 октября 1945 года «Аврору» предоставили в распоряжение съёмочной группы киностудии имени М. Горького, занимавшейся съёмками фильма «Крейсер „Варяг“». «Авроре» предстояло сыграть роль прославленного крейсера. До начала 1946 года «Аврору» «гримировали» под «Варяг»: устанавливали четвёртую, фальшивую, трубу, несколько 152-миллиметровых пушек, снимали с некоторых орудий щиты, делали носовое украшение и командирский балкон в кормовой оконечности . Палубу покрыли сосновой доской, а завод «Судобетонверфь» выполнял герметизацию корпуса. Сначала с поверхности обшивки была тщательно удалена ржавчина, затем почти всю подводную часть залили тонким слоем бетона высокой марки .
Затянувшиеся съёмки, в которых принял участие весь личный состав корабля, окончились 29 сентября 1946 года. Уже на следующий день «Аврору» возвратили к стенке судоремонтной мастерской у Масляного канала . Здесь на корабль установили четырнадцать 152-миллиметровых орудий Канэ, причём одиннадцать из них имели сухопутные станки и щиты, а для трёх пришлось изготавливать щиты по образцу имеющихся . Для производства салютов установили четыре 45-миллиметровых орудия: попарно на среднем и кормовом мостиках. 6 ноября 1947 года «Аврора» была установлена у моста Лейтенанта Шмидта, откуда её после окончания праздничных мероприятий, посвящённых 30-летию Октябрьской революции, снова перевели к заводу для завершения переоборудования .
17 ноября 1948 года «Аврору» перевели к окончательному месту стоянки на Большую Невку. Здесь корабль принял на борт воспитанников выпускной роты Ленинградского Нахимовского военно-морского училища . Созданный на крейсере музей в 1956 году расширили и сделали филиалом Центрального военно-морского музея. В 1960 году, после кратковременного докового ремонта, постановлением Совета Министров СССР «Аврора» была включена в число памятников, охраняемых государством . К этому времени крейсер перестал быть базой Ленинградского Нахимовского военно-морского училища .
В честь крейсера «Аврора» названа бухта в Антарктиде (бухта Аврора, Берег Правды, 66°28′ ю. ш., 94°42′ в. д., бухта нанесена на карту в 1956 году, название присвоено не позже 1965 года) .
 изображение «Авроры» на Неве помещено в центре ордена Октябрьской Революции. Автор эскиза ордена — художник В. П. Зайцев]]
22 февраля 1968 года указом Президиума Верховного Совета СССР Краснознамённый крейсер «Аврора» был награждён орденом Октябрьской Революции, став единственным в стране дважды орденоносным кораблём . На ордене изображён сам крейсер .
Ремонт 1984 года
 
 
 
 
 
К концу 1970-х годов корпус «Авроры» пришёл в аварийное состояние. Межведомственная комиссия, созванная Главкомом ВМФ осенью 1980 года, после полугодовой работы представила заключение по техническому состоянию корпуса и предложила три способа обеспечения плавучести крейсера. После двухлетних исследований были отвергнуты все три варианта: решили провести восстановительный ремонт с заменой повреждённых элементов корпусных конструкций. Проектировщиком назначили Северное проектно-конструкторское бюро, исполнителем стал Судостроительный завод имени А. А. Жданова . Несмотря на протесты со стороны историков флота , стремившихся сохранить уникальный памятник техники и истории, инженеры приняли решение о полной замене подводной части с применением современных технологий.
18 августа 1984 года «Аврора» была кормой вперёд подведена к стенке завода. В следующем году корпус ввели в док, где была отделена практически вся подводная часть корпуса. В конце лета в заново отстроенное днище загрузили отремонтированное оборудование и начали монтаж броневой палубы. Котлы Бельвиля-Долголенко заменили макетами, машину удалось сохранить . Часть не понадобившейся брони пошла на изготовление памятных поделок и сувениров. После достройки в эллинге к апрелю 1987 года на крейсер приварили оконечности с бронзовыми штевнями, на которые прикрепили куски подлинного корпуса; кроме того, установили надстройки, трубы и мачты. Затем была начата реконструкция помещений, которые старались восстановить в первозданном виде .
К августу 1987 года «реставрация» «Авроры», стоившая примерно 35 миллионов рублей, была окончена . Существуют разные оценки проведённых работ: новая подводная часть, швы электросварки и применение современных технологий дали повод говорить о превращении «Авроры» в новодел . Наиболее заметные внешние отличия от облика крейсера на 1917 год заключаются в «сухопутных» щитах орудий главного калибра, иных якорных клюзах и множестве мелких деталей (таких как, например, неточность реконструкции буксируемого спасательного буя и отсутствие мусорных шпигатов на батарейной палубе). На прежнем месте вечной стоянки (у Петровской набережной) «Аврора» была установлена на рейдовое крепление и штатное позиционное, которые обеспечивали перемещение корпуса крейсера только по вертикали при любых колебаниях уровня реки.
Существенно расширенная с 1950-х годов экспозиция корабельного музея занимает пространство от 10-го до 68-го шпангоута. В экспозиции хранится более 500 уникальных экспонатов, среди которых документальные фотографии, корабельные предметы и документы, представляющие культурную и историческую ценность . Экспозиция музея расположена в шести помещениях. Открытыми для посещения экскурсионных групп являются также боевая рубка, машинное и котельное отделения корабля .
Подводная часть крейсера не была утилизирована и по состоянию на 2011 год находится в затопленном состоянии у населённого пункта Ручьи Кингисеппского района . Торчащие из воды части остова в 1980-х годах растащили на стройматериалы жители близлежащего посёлка . В июле 2010 года к историческим обломкам впервые отправилась экспедиционная группа подводных исследователей из Москвы и Санкт-Петербурга, но проведению детального осмотра остова крейсера помешала плохая видимость под водой, вызванная сильным волнением .
Современная история
В 1990-х годах на крейсере был оборудован стоматологический кабинет, в котором проходили практику курсанты Военно-медицинской академии.
В ночь на 6 июня 2009 года во время Петербургского экономического форума на борту крейсера прошла вечеринка журнала «Русский пионер», вызвавшая широкий резонанс в обществе. Ведущими были: журналистка Тина Канделаки и Андрей Колесников (редактор журнала «Русский Пионер») . Развлекал гостей своими песнями Сергей Шнуров (группа «Рубль»). Среди гостей вечера оказался полномочный представитель президента РФ в Северо-Западном федеральном округе И. И. Клебанов, министр экономического развития Э. С. Набиуллина, губернатор Санкт-Петербурга В. И. Матвиенко . После возникшего скандала корабль для подобных празднеств закрыли, изредка устраивая на его борту благотворительные концерты . Ни один из организаторов и гостей «вечеринки на Авроре» не был привлечён к ответственности.
 
1 декабря 2010 года крейсер «Аврора» приказом министра обороны РФ был выведен из состава ВМФ и передан на баланс Центрального военно-морского музея. Военный экипаж крейсера переформировали на штат численностью трое военнослужащих и 28 человек гражданского персонала; статус корабля остался прежним .
16 октября 2011 года трое человек забрались на мачту крейсера и подняли пиратский флаг. Ответственность за акцию взяли на себя петербургские организации «Народная доля» и «Еда вместо бомб» .
11 ноября 2011 на видеохостинге YouTube появилось видео «Выстрел Авроры 1 Ранга 2011» , где двое неизвестных в гидрокостюмах плывут в направлении крейсера, пробираются по палубе до бакового орудия и производят выстрел. Директор Центрального военно-морского музея Андрей Лялин заявил РИА Новости: «Мне об этом известно, это фальсификация» . Ответственность за «выстрел» взяло на себя московское агентство Echoviruses, занимающееся вирусным маркетингом .
27 июня 2012 года депутаты Санкт-Петербургского законодательного собрания приняли обращение к Президенту РФ с просьбой вернуть крейсеру статус корабля № 1 в составе ВМФ с сохранением военного экипажа .
26 января 2013 года министр обороны РФ генерал армии С. К. Шойгу заявил, что крейсер «Аврора» будет отремонтирован, а затем приведён в ходовое состояние. При ремонте будет заменена забортная арматура, электрокабели, насосы, системы пожаротушения и другие узлы и агрегаты, отремонтированы генераторы. В дальнейшем предлагается направить «Аврору» уже на более детальный ремонт, в ходе которого установить навигационное оборудование, средства связи и радиотехническое вооружение, а ход корабля обеспечить дизель-электрической энергетической установкой. Таким образом, в полностью историческом виде корабль предлагается не восстанавливать .
1 июля 2013 года распоряжением министра обороны РФ генерала армии С. К. Шойгу крейсер вернулся в состав флота в качестве «несамоходного стоечного судна», включённого в соединение строящихся и ремонтируемых кораблей Ленинградской военно-морской базы Балтийского флота .
Ремонт 2014 года
21 сентября 2014 года «Аврора» была отбуксирована в ремонтный док Кронштадтского морского завода Минобороны РФ для ремонта . 
В 10 часов утра корабль начали буксировать на завод. В 14:50 «Аврора» установлена в док Велещинского . 
По состоянию на 26 ноября 2014 года крейсер выведен из дока и ошвартован к достроечной стенке, для прохождения второго этапа ремонта .
Крейсер «Аврора» вернулся на место вечной стоянки 16 июля 2016 года . По данным попечительского совета «Авроры», стоимость ремонта крейсера составила около 840 млн рублей, которые были направлены на обновление корпуса корабля и на создание новой экспозиции филиала Центрального военно-морского музея, действующего на «Авроре».
 
Ремонт 2014—2016 г., в отличие от предыдущих, не предусматривал вмешательство в конструкцию корабля, перестройку его внутренних помещений и надстроек. Обследование корпуса при помощи ультразвука показало, что со времени последнего ремонта динамика коррозии практически отсутствует. Во время докового ремонта был произведён ремонт цистерн, танков и других механизмов, провели опрессовку и проверку герметичности примыкания бронзовых штевней и стального корпуса. Сохранившиеся с момента постройки крейсера в неизменном виде штевни оказались в прекрасном состоянии. Соединения корпуса, сделанные в 1987 году, оказались качественными. Самые крупные работы были направлены на освидетельствование силовых кабель-трасс, замену электросети, ремонт палуб, мачт и всех систем жизнеобеспечения корабля, установку рангоута, замену такелажа, ремонт шлюпочных устройств, катеров, шлюпок, восстановление надстройки, конструкций корпуса (с частичной заменой проржавевшего металла) и дельных вещей. Крейсер получил новейшие системы пожаротушения («Водяной туман»), водоснабжения, связи, видеомониторинга .
Внешний вид также не был оставлен без внимания. Был восстановлен исторический облик каюты флагмана, дизайн-проект которой был утверждён главнокомандующим ВМФ России. В кубриках экипажа и кают-компании проведён косметический ремонт. Обновлена палуба из тикового дерева. Корму «Авроры» украсил новый орденский флаг, разработанный геральдической службой Вооружённых Сил РФ. Однако, советские символы на крейсере, построенном для Российского императорского флота, после ремонта остались. Герб Советского Союза на корме крейсера не был заменён на герб Российской Федерации и не были убраны красные звёзды с бортов, как предполагалось в ходе работ, хотя это противоречит указу президента о символике кораблей ВМФ России, но для «Авроры» сделали исключение, поскольку, по словам председателя Санкт-Петербургского клуба моряков-подводников Игоря Курдина, это стало бы «порчей объекта культурного наследия» . Не был восстановлен ростральный двуглавый орёл и на носу корабля, хотя эту идею обсуждали, но отклонили .
На борту «Авроры» в ходе ремонта создана новая музейная экспозиция (в сравнении с прежней количество экспонатов выросло более чем в два раза), посвящённая крейсеру как участнику трёх войн: Русско-японской, Первой мировой и Великой Отечественной .
К июлю 2018 года на «Авроре», по архивным фотографиям и чертежам, восстановлен православный корабельный храм, упразднённый в 1917 году. В дни церковных праздников и выходные в нём проводятся богослужения . 
Файл:Aurora cruiser passes under opened Palace Bridge.jpg|Крейсер Аврора проходит под разведённым Дворцовым мостом
Файл:Аврору буксируют на ремонт.JPG|Буксировка «Авроры» по Неве
 
Файл:"Аврора" в Кронштадте в 2015 году.jpg|«Аврора» в Кронштадте в 2015 году
Файл:Aurora and Krasin in Kronstadt.JPG|«Аврора» и «Красин» в доке Кронштадта
 
Командиры
 
* Капитан 1-го ранга П. П. Молас (октябрь — ноябрь 1897)
* Капитан 1-го ранга А. А. Мельницкий (ноябрь 1897 — октябрь 1898)
* Капитан 1-го ранга П. П. Молас (повторно; ноябрь 1898 — январь 1900)
* ВРИД командира капитан 2 ранга А. П. Киткин (январь — июнь 1900)
* Капитан 1-го ранга Н. К. Иениш (июнь — декабрь 1900)
* Капитан 1-го ранга И. В. Сухотин (январь 1901 — июль 1904)
* Капитан 1-го ранга Е. Р. Егорьев (июль 1904 — 14 мая 1905, погиб)
* ВРИД командира капитан 2-го ранга А. К. Небольсин (14 мая — сентябрь 1905)
* Капитан 1-го ранга В. Л. Барщ (сентябрь 1905 — май 1908)
* Капитан 1-го ранга барон В. Н. Ферзен (май 1908 — январь 1909)
* Капитан 1-го ранга П. Н. Лесков (январь 1909 — декабрь 1912)
* Капитан 1-го ранга Л. П. Опацкий (август — декабрь 1912)
* Капитан 1-го ранга Д. А. Свешников (декабрь 1912 — апрель 1913)
* Капитан 1-го ранга В. А. Карцов (апрель 1913 — июль 1914),
* Капитан 1-го ранга Г. И. Бутаков (июль 1914 — февраль 1916)
* Капитан 1-го ранга М. И. Никольский (февраль 1916 — 28.02.1917, убит)
* Старший лейтенант Н. К. Никонов (выборный, март — август 1917)
* Лейтенант Н. А. Эриксон (выборный, сентябрь 1917 — июль 1918)
* ВРИД командиры РККФ М. Н. Зубов, Н. А. Шелгачёв, Б. М. Петров, Н. А. Телемаков (осень 1918 — 8 июня 1922)
* Командир РККФ Л. А. Поленов (ноябрь 1922 — январь 1928)
* Командир РККФ А. Ф. Леер (январь 1928 — сентябрь 1930)
* Командир РККФ Г. И. Левченко (сентябрь 1930 — июнь 1931)
* Командир РККФ А. П. Александров (июнь — декабрь 1931)
* ВРИД командир РККФ К. Ю. Андреус (декабрь 1931 — март 1932)
* Командир РККФ А. А. Кузнецов (март 1932 — октябрь 1934)
* Капитан 2-го ранга В. Е. Эмме (октябрь 1934 — январь 1938)
* Капитан 2-го ранга Г. Н. Арсеньев (январь — сентябрь 1938)
* Капитан 2-го ранга Ф. М. Яковлев (сентябрь 1938 — август 1940)
* Капитан 3 ранга Г. А. Гладкий (август 1940 — март 1941)
* Капитан 3 ранга И. А. Саков (март — сентябрь 1941, расстрелян)
* Старший лейтенант П. С. Гришин (октябрь 1941 — июль 1943)
* Капитан 2-го ранга П. А. Доронин (июль 1943 — август 1948)
* Капитан 1-го ранга Ф. М. Яковлев (август 1948 — январь 1950)
* Капитан 2-го ранга В. Ф. Шинкаренко (январь 1950 — февраль 1952)
* Капитан 2-го ранга И. И. Попадько (февраль 1952 — сентябрь 1953)
* Капитан 2-го ранга Н. П. Епихин (сентябрь 1953 — август 1959)
* Капитан 1-го ранга И. М. Гойлов (сентябрь 1959 — июль 1961)
* Капитан 2-го ранга К. С. Никитин (июль 1961 — май 1964)
* Капитан 1-го ранга Ю. И. Фёдоров (май 1964 — май 1985)
* Капитан 1-го ранга А. А. Юдин (май 1985 — ноябрь 1998)
* Капитан 1-го ранга А. В. Бажанов (ноября 1998—2010)
* Капитан-лейтенант Ю. Шишкарев (2012—2013)
* Капитан-лейтенант А. Знаменщиков (с сентября 2013-25 июля 2019)
* Капитан 3 ранга Ю. Шишкарев (с 25 июля 2019) 
Кормовой флаг
 
Naval Ensign of Russia.svg|с 16 июля 1903 года 
File:Red_flag.svg|25 октября 1917 года 
Naval Ensign of Russian SFSR (1920-1923).svg| с 23 февраля 1923 года
Naval Ensign of the Soviet Union (1924-1935).svg| с 7 ноября 1923 года
Ensign of the Cruiser Aurora (1927).svg| с 7 ноября 1927 года
USSR, Naval 1926 redban.svg| с 1 июля 1928 года
USSR, Naval 1950 redban.svg| с 27 мая 1935 года
Ensign of the Cruiser Aurora (1968).svg|с 23 февраля 1968 года
Naval ensign of Russia (1992).svg|с 26 июля 1992 года
Naval Ensign of Russia.svg|с 1 января 2001 года
Ensign of the Cruiser Aurora (2016).svg| с 31 июля 2016 года
 
В искусстве
 
Фильмы
* (документальный, реж. Г. Венгерова и др., 1973 г.)
* В советском немом фильме 1926 года «Чёртово колесо» главный герой — краснофлотец крейсера «Аврора» Иван Шорин — вовремя не вернулся на корабль, уходящий в заграничный поход (исходя из истории крейсера как учебного судна, можно сделать вывод, что действие фильма происходит в мае 1925 года).
* Советский мультфильм «Аврора» с песней В. Я. Шаинского и М. Л. Матусовского «Что тебе снится, крейсер „Аврора“…» (см. ниже).
* В роли крейсера «Варяг» на съёмках одноимённого фильма.
* Советский фильм вышедший 29 октября 1965 года «Залп „Авроры“» повествующий о событиях Великой Октябрьской революции в Петрограде 1917 года (реж. Ю. М. Вышинский).
* На борту крейсера снимался эпизод «Кино» «Броненосец Потёмкин-2» телепередачи Городок (1999) № 63 «Алё, Городок!»
Литература и музыка
* «Крейсер „Аврора“» — песня В. Я. Шаинского (музыка) и М. Л. Матусовского (слова) в исполнении Большого детского хора, солист В. В. Николаев; в исполнении Э. А. Хиля.
* «Выстрел „Авроры“» — 3-я часть симфонии № 12 «1917» Дмитрия Шостаковича.
* Азаров В. Б. Крейсер революции .
* Эйзен А. А., «Аврора».
* Альбом рэпера Friendly Thug 52 Ngg ''Cruiser Aurora''.
Филателия и нумизматика
Первая марка, посвящённая крейсеру «Аврора», была выпущена в СССР в 1928 году (№ 304, здесь и далее — номера по каталогу ЦФА), на ней изображён моряк с «Авроры», а на заднем плане — сам крейсер. Силуэт крейсера «Аврора» присутствует на марках военного времени (1943 год, № 848, 865, 868), на почтовом блоке 1957 года (№ 2075), на марках 1960-х годов (№ 2632, 2938, 2939). Крейсеру «Аврора» посвящена почтовая марка СССР 1970 года из серии «Боевые корабли Военно-Морского Флота СССР» (№ 3909). Крейсер «Аврора» изображён на почтовых марках СССР, посвящённых ордену Октябрьской Революции (№ 3659, 3665, 4061) . Крейсер «Аврора» изображён на почтовых марках Албании (№ 479, здесь и далее — номера по каталогу «Ивер»), Болгарии (№ 904), Вьетнама (№ 554), ГДР (№ 487, 1013, 1931), Монголии (№ 933), Польши (№ 1214, 1646), Румынии (№ 1883), Чехословакии (№ 1240, 1241, 1598, 2243), Кубы (№ 2034), Бурунди (№ 771—774), Сейшельских островов (№ 392), Того (№ 908). Чаще всего крейсер «Аврора» изображался на марках, посвящённых годовщинам Великой Октябрьской социалистической революции .
Изображение крейсера присутствует на советских юбилейных монетах достоинством 20 копеек, 1967 года выпуска и 1 рубль, 1977 года выпуска (является частью композиции).
 
Файл:Stamp Soviet Union 1928 304.jpg|Первая марка с изображением «Авроры»
Файл:40th anniversary of the October Revolution. First Day postmark, 2.jpg|Крейсер на почтовом блоке СССР. 1957
Файл:The Soviet Union 1970 CPA 3909 stamp (Cruiser 'Aurora').jpg|Марка 1970 года: Крейсер «Аврора», серия: Боевые корабли Военно-Морского Флота СССР
Файл:RR3007-0001R USSR-1967-20copecks-CuNi-SovietPower50-b.jpg|Памятная монета СССР. 1967
Файл:RR3009-0005R USSR-1977-1ruble-CuNi-October60-b.jpg|Рубль 1977 года
 
Примечания
 
Литература
 
;Книги
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Статьи
* 
* 
* 
;В художественной литературе
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* Музей «Крейсер „Аврора“» на сервисе Яндекс.Панорамы
* Аудиогид по крейсеру «Аврора»
* 
*

'''Львов''' ('''Львова''') — русская фамилия, образованная от имени ''Лев'', а также топоним:
Известные носители
* Львовы — русские княжеский и дворянские роды. 
А
* 
* 
* 
* Львов, Андре (1902—1994) — французский генетик и вирусолог.
* 
* Львов, Аполлинарий Николаевич (1848—1901) — российский государственный служащий, начальник архива и библиотеки Святейшего Синода.
* Львов, Аркадий Львович (1927—2020) — русский советский и американский прозаик, писатель-фантаст.
* Львов, Афанасий Иванович (1703—?) — российский государственный деятель, статский советник, обер-прокурор Святейшего Синода.
Б
* Львов, Богдан Юрьевич (род. 1967) — председатель Высшего хозяйственного суда Украины.
* Львов, Борис Николаевич (1902—1985) — семикратный рекордсмен СССР в эстафетах, заслуженный мастер спорта СССР, почетный судья по спорту, журналист, спортивный статистик.
В
* Львов, Валерий Константинович (1953—2025) — советский боксёр.
* 
* 
* 
* Львов, Владислав Павлович (1812—1882) — архитектор, академик и профессор архитектуры Императорской Академии художеств.
Г
* Львов, Геннадий Георгиевич (род. 1947) — советский легкоатлет и тренер по лёгкой атлетике.
* Львов, Георгий Евгеньевич (1861—1925) — князь, политический деятель, министр-председатель первого и второго составов Временного правительства.
* 
* Львов, Герман Николаевич (1908—1984) — советский инженер-строитель, лауреат Ленинской премии.
Д
* 
Е—Л
* 
* Львов, Иван Николаевич (1857—1925) — генерал-лейтенант Генштаба, последний комендант Динабургской крепости.
* Львов, Иван Фёдорович (1797—после 1864) — Тверской губернский архитектор
* Львов, Константин Иванович — педагог.
* 
М
* Львов, Максим Кириллович (1899—1953) — советский политический и государственный деятель.
* Львов, Матвей Данилович — воевода конца XVI — начала XVII веков
* 
Н
* 
* Львов, Никита Яковлевич (?—1684) — государственный и военный деятель.
О
* Львов, Олег Юрьевич (род. 1971) — российский футболист и игрок в мини-футбол.
П
* Львов, Павел Юрьевич (1770—1825) — писатель.
* 
С
* 
* 
* Львов, Степан Фёдорович (ум. после 1688) — русский государственный деятель, стольник, окольничий и воевода из рода Векошкиных.
Ф
* 
Ю
* Львов, Юрий Яковлевич (род. 1941) — Герой Социалистического Труда.
Я
* Львов, Яков Алексеевич (1879—?) — русский общественный деятель и политик, член IV Государственной думы.
Львова
 
Составные фамилии
* Львов-Компанеец, Давид Львович (также '''Лев-Компанеец''', настоящая фамилия ''Компанеец''; 1918—2002) — советский композитор.
* Львова-Белова, Мария Алексеевна (род. 1984) — уполномоченный по правам ребёнка при президенте России.
* Львова-Синецкая, Мария Дмитриевна (1795—1875) — русская драматическая актриса.
* Львова-Эберле, Лидия (1920—2021) — польская партизанка русского происхождения, подпоручик Армии Крайовой.
Населённые пункты
Россия
* Львов — хутор, Прохоровский район, Белгородская область.
* Львов — посёлок, Таловский район, Воронежская область.
* Львов — хутор, Орловский район, Ростовская область.
Украина
* '''Львов''' — город, центр Львовской области.
* Львов — село, Криворожский район, Днепропетровская область.
* Львов — село, Первомайский район, Николаевская область.
Другие значения
* Львов — второе название автобуса ЛАЗ-695.
* «Львов» — футбольный клуб, существовал с 1992 по 2001 год.
* «Львов» — футбольный клуб, образован в 2006 году.
** «Львов-2» — футбольный клуб, фарм-клуб ФК «Львов».
* «Львов» — товаропассажирский теплоход Черноморского государственного морского пароходства.
* Львов — международный аэропорт в городе Львове.
* «Львов» — двухзвёздочная гостиница во Львове.
* ПК-01 «Львов» — учебно-бытовой микрокомпьютер, разработанный в 1980-х годах в Львовском политехническом институте.
См. также
* Улица Львова — улица в Академическом районе Москвы.
* 
*

'''Пётр''' — мужское имя в русском языке, в переводе с древнегреческого языка — «скала, камень» (  — камень) .
Отчества, образуемые от этого имени, — , ''Петровна''. Образованная от него фамилия  — одна из самых частых в России (см. также , ). От имени Пётр также происходят имена ярмарочных персонажей-шутов, русского Петрушки и французского Пьеро.
Производные от имени : Петя, Петро, Петруня, Петруся, Петруха, Петруша, Петря, Пета, Петк, Петраша, Петряй, Петряка, Петряня, Петрята, Петряха, Петряша, Петуня, Петуся, Петуха, Петуша, Петрушка, Петюка, Петюня, Петюся, Петюха, Петюша, Петяй, Петяйка, Петяня, Петян, Петяха, Петяша, Петька, Петрик, Петечка.
Именины
* '''Православие''' ( даты даны по новому стилю) :
** Январь: 3 января, 10 января, 14 января, 15 января, 22 января, 25 января, 26 января, 29 января
** Февраль: 4 февраля, 8 февраля, 9 февраля, 12 февраля, 14 февраля, 20 февраля, 22 февраля
** Апрель: 6 апреля, 20 апреля
** Май: 16 мая, 29 мая, 31 мая
** Июнь: 5 июня, 9 июня, 17 июня, 25 июня
** Июль: 8 июля, 9 июля, 12 июля, 13 июля, 14 июля, 27 июля, 29 июля
** Август: 22 августа
** Сентябрь: 6 сентября, 16 сентября, 23 сентября, 26 сентября
** Октябрь: 5 октября, 6 октября, 14 октября, 15 октября, 16 октября, 17 октября, 18 октября, 22 октября
** Декабрь: 5 декабря, 8 декабря, 11 декабря, 24 декабря
Имя в искусстве
В русской панегирической литературе рубежа XVII—XVIII вв. чрезвычайной популярностью пользовалось «этимологическое обыгрывание» имени Пётр (греч. πετρος — камень). Как полагают некоторые исследователи, впервые такой приём применил Симеон Полоцкий в своём стихотворении, написанном на рождение царевича Петра Алексеевича.
Впоследствии авторы петровской эпохи неоднократно уподобляли русского царя «камню» или «крепости» (например, Карион Истомин в своём «Вразумлении умного зрения», обращаясь к юному монарху; Ртищев Ф. М., в своём панегирике сопоставивший Петра-камня с библейским Давидом). Позднее образ Петра-Давида становится в панегириках основным (встречается в сочинениях Иосифа Туробойского, Феофана Прокоповича, Стефана Яворского, других современников и сподвижников российского самодержца). Подобные сравнения характерны и для южнославянских авторов эпохи барокко, прославлявших Петра I в своих произведениях .
Известные носители
см. 
См. также
* 
* Petya
* 
* 
Примечания

закрашен зелёным.]]
'''Выпуклая функция''' — функция, надграфик или подграфик которой является выпуклым множеством.
Выпуклый надграфик означает, что отрезок между любыми двумя точками графика функции в векторном пространстве лежит не ниже соответствующей дуги графика; иногда такую функцию называют ''выпуклой вниз''. ''Выпуклой вверх'' или ''вогнутой'' называют функцию с выпуклым подграфиком; некоторыми авторами вогнутыми называются выпуклые вниз функции .
Понятие имеет важное значение для классического математического анализа и функционального анализа, где особо изучаются выпуклые функционалы, а также для таких приложений, как теория оптимизации, где выделяется специализированный подраздел — выпуклый анализ.
 
Определения
Формально, для числовой функции на некотором интервале (в общем случае — на выпуклом подмножестве некоторого векторного пространства) выпуклость (вниз) можно определить как выполнение неравенства Йенсена — если для любых двух значений аргумента x , y и для любого числа t \in \left[ 0, 1 \right] имеет место:
: f \big( tx + \left( 1 - t \right)y \big) \leqslant tf \left( x \right) + \left( 1 - t \right)f \left( y \right) .
Если неравенство Йенсена выполняется в строгом варианте для всех t \in \left( 0, 1 \right) и x \ne y , то функция называется '''''строго выпуклой'''''. Если выполняется обратное неравенство, функция называется '''''вогнутой''''' (соответственно, '''''строго вогнутой''''' для строгого случая).
Если для некоторого \varepsilon>0 выполняется более сильное неравенство:
: f \big( tx + \left( 1 - t \right)y \big) \leqslant tf \left( x \right) + \left( 1 - t \right)f \left( y \right) - \varepsilon t \left( 1 - t \right)\left| x - y \right| ^2 ,
то функция называется '''''сильно выпуклой'''''.
Свойства
Функция f , выпуклая на интервале \mathbb{I} , непрерывна на всём \mathbb{I} , дифференцируема на всём \mathbb{I} за исключением не более чем счётного множества точек и дважды дифференцируема почти всюду.
Любая выпуклая функция является субдифференцируемой (имеет субдифференциал) на всей области определения.
У выпуклой функции через любую точку проходит опорная гиперплоскость её надграфика.
Непрерывная функция f выпукла на \mathbb{I} тогда и только тогда, когда для всех точек x, y \in \mathbb{I} выполняется неравенство:
: f \left( \dfrac{x+y}{2} \right) \leqslant \frac{f \left( x \right) + f \left( y \right)}{2} 
Непрерывно дифференцируемая функция одной переменной выпукла на интервале тогда и только тогда, когда её график лежит не ниже касательной (опорной гиперплоскости), проведённой к этому графику в любой точке промежутка выпуклости.
Выпуклая функция одной переменной на интервале имеет левую и правую производные; левая производная в точке меньше или равна правой производной; производная выпуклой функции — неубывающая функция.
Дважды дифференцируемая функция одной переменной выпукла на интервале тогда и только тогда, когда её вторая производная неотрицательна на этом интервале. Если вторая производная дважды дифференцируемой функции строго положительна, такая функция является строго выпуклой, однако обратное неверно (например, функция f \left( x \right) = x^4 строго выпукла на \left[ -1, 1 \right] , но её вторая производная в точке x=0 равна нулю).
Если функции f , g выпуклы, то любая их линейная комбинация af+bg с положительными коэффициентами a , b также выпукла.
Локальный минимум выпуклой функции является также глобальным минимумом (соответственно, для выпуклых вверх функций локальный максимум является глобальным максимумом). Любая стационарная точка выпуклой функции будет глобальным экстремумом.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Формула конечных приращений''', или '''теорема Лагра́нжа о среднем значении''', утверждает, что если функция f непрерывна на отрезке [a; b] и дифференцируема в интервале (a;b) , то найдётся такая точка c\in (a;b) , что
: \frac{f(b)-f(a)}{b-a}=f'(c) .
''Геометрически'' это можно переформулировать так: на отрезке [a;b] найдётся внутренняя точка, в которой касательная параллельна хорде, проходящей через точки графика, соответствующие концам отрезка.
''Механическое истолкование'':
Пусть f(t)  — расстояние точки в момент t от начального положения.
Тогда f(b)-f(a) есть путь, пройденный с момента t=a до момента t=b ,
отношение \frac{f(b)-f(a)}{b-a}  — средняя скорость за этот промежуток.
Значит, если скорость тела определена в любой момент времени t\in (a,b) ,
то в некоторый момент она будет равна своему среднему значению на этом участке.
Конечные и бесконечно малые приращения
Название «конечные приращения» объясняется, что, если в формуле f(b)-f(a)=f'(c)(b-a) , левая часть \Delta y=f(b)-f(a) есть приращение функции, а в правой части присутствует приращение аргумента \Delta x =b-a .
В этих обозначениях формулу можно переписать как 
: \Delta y=f'(c)\Delta x, 
что в свою очередь уже очень похоже на определение дифференциала:
: dy=f'(x)dx 
с той лишь разницей, что в формуле конечных приращений у нас дана формула нахождения истинного приращения \Delta y , но через производную f'(c) в точке c , которая находится где-то между a и b . Если же в формуле \Delta y=f'(c)\Delta x устремить \Delta x к нулю, то в пределе мы получим dy=f'(x)dx .
Доказательство
Для доказательства сведём к теореме Ролля. Рассмотрим функцию F(x) = f(x) - kx и найдём такое k , при котором F(a) = F(b) . Остальные условия для теоремы Ролля, а именно непрерывность на отрезке и дифференцируемость на интервале, очевидно, выполнятся.
 F(a) = f(a) - ka = F(b) = f(b) - kb \Rightarrow kb - ka = f(b) - f(a)\Rightarrow k = \frac{f(b)-f(a)}{b-a}. 
По теореме Ролля, \exists c \in (a;b): F'(c) = 0. Значит, f'(c) = \frac{d}{dx}\frac{f(b)-f(a)}{b-a}x = \frac{f(b)-f(a)}{b-a}. 
Приложения
* Теорема Лагранжа иногда может быть применена при раскрытии неопределённостей для нахождения пределов.
Вариации и обобщения
Теорема Лагранжа о конечных приращениях — одна из самых важных, узловая теорема во всей системе дифференциального исчисления. Она имеет массу приложений в вычислительной математике, и главнейшие теоремы математического анализа также являются её следствиями.
* Дифференцируемая на отрезке функция с производной, равной нулю, есть константа.
'''Доказательство.''' Для любых x и y существует точка c , такая что f(y) - f(x) = f'(c) (y - x) = 0 .
Значит, при всех x и y верно равенство f(y) = f(x) .
'''Замечание.''' Аналогично доказывается следующий важный критерий монотонности для дифференцируемых функций: Дифференцируемая функция f(x) возрастает/убывает на отрезке [a,b] тогда и только тогда, когда её производная f'(x) на этом отрезке неотрицательна/неположительна. При этом строгая положительность/отрицательность производной влечёт строгую монотонность функции f(x) .
* '''Формула Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа).''' Если функция f дифференцируема n раз в окрестности точки x , то для малых h (то есть тех, для которых отрезок [x,x+h] лежит в указанной окрестности) справедлива формула Тейлора:
: f(x+h) = f(x) + f'(x)h + f''(x)\frac{h^2}{2} + ... + f^{(n-1)}(x)\frac{h^{n-1}}{(n-1)!} + f^{(n)}(x+\theta h)\frac{h^{n}}{n!} 
где \theta  — некоторое число из интервала (0,1) .
'''Замечание.''' Данное следствие является в то же время и обобщением. При n=1 из него получается сама теорема Лагранжа о конечных приращениях.
* Если функция n переменных f(x_1, x_2,\dots,x_n) дважды дифференцируема в окрестности точки О и все её вторые смешанные производные непрерывны в точке О, тогда в этой точке справедливо равенство:
 \frac{\partial^2 f}{\partial x_i\partial x_j} = \frac{\partial^2 f}{\partial x_j\partial x_i} 
'''Доказательство для n=2 .''' Зафиксируем значения \Delta x и \Delta y и рассмотрим разностные операторы
: \Delta_x: f(x,y) \rightarrow \frac{f(x+\Delta x,y) - f(x,y)}{\Delta x} и \Delta_y: f(x,y) \rightarrow \frac{f(x,y+\Delta y) - f(x,y)}{\Delta y} .
По теореме Лагранжа существуют числа \theta_1,\theta_2\in(0,1) , такие что
: \Delta_y\Delta_x f(x,y) = \Delta_y\frac{\partial f}{\partial x}(x+\theta_1\Delta x,y) = \frac{\partial}{\partial y}\frac{\partial f}{\partial x}(x+\theta_1\Delta x,y+\theta_2\Delta y) \rightarrow \frac{\partial}{\partial y}\frac{\partial f}{\partial x}(x,y) 
при (\Delta x,\Delta y)\rightarrow 0 в силу непрерывности вторых производных функции f(x,y) .
Аналогично доказывается, что \Delta_x\Delta_y f(x,y)\rightarrow \frac{\partial}{\partial x}\frac{\partial f}{\partial y}(x,y) .
Но так как \Delta_y\Delta_x f(x,y) = \Delta_x\Delta_y f(x,y) , (что проверяется непосредственно), то эти пределы совпадают.
'''Замечание.''' Следствием этой формулы является тождество d^2 = 0 для оператора внешнего дифференциала, определённого на дифференциальных формах.
* '''Формула Ньютона — Лейбница.''' Если функция f(x) дифференцируема на отрезке [a,b] и её производная интегрируема по Риману на этом отрезке, то справедлива формула: \int\limits_{a}^{b}f'(x)dx = f(b) - f(a) .
'''Доказательство.''' Пусть T  — произвольное разбиение a=x_0 отрезка [a,b] . Применяя теорему Лагранжа, на каждом из отрезков [x_{k-1}, x_k] найдём точку \xi_k такую, что f'(\xi_k) (x_k - x_{k-1}) = f(x_k) - f(x_{k-1}) .
Суммируя эти равенства, получим: \sum\limits_{k=1}^{n} f'(\xi_k) (x_k - x_{k-1}) = \sum\limits_{k=1}^{n} (f(x_k) - f(x_{k-1})) = f(b) - f(a) 
Слева стоит интегральная сумма Римана для интеграла \int\limits_{a}^{b}f'(x)dx и заданного отмеченного разбиения. Переходя к пределу по диаметру разбиения, получим формулу Ньютона-Лейбница.
'''Замечание.''' Следствием (и обобщением) формулы Ньютона-Лейбница является формула Стокса, а следствием формулы Стокса является интегральная теорема Коши — основная теорема теории аналитических функций (ТФКП).
* '''Теорема об оценке конечных приращений.''' Пусть отображение F:\Omega\rightarrow\mathbb{R}^m непрерывно дифференцируемо в выпуклой компактной области \Omega пространства \mathbb{R}^n . Тогда |F(y) - F(x)| \leq \sup\limits_{\xi\in \Omega}|DF(\xi)|\cdot |y - x| .
'''Замечание.''' Без использования теоремы об оценке конечных приращений не обходятся доказательства таких теорем, как теорема об обратном отображении, теорема о неявной функции, теорема о существовании и единственности решения задачи Коши для обыкновенных дифференциальных уравнений.
Примечания
 
См. также
* Лагранж, Жозеф Луи
* Теорема Коши — расширенный вариант этой теоремы.

'''Функционо́мика''' — раздел эргономики, исследующий алгоритмы действия человека-оператора в эргатических системах.
Состоит из:
* Разработки тренажёров, моделирующих установок и испытательных стендов для определения эргономических показателей;
* Исследования тренируемости и утомляемости для данного вида деятельности и условий восприятия информации;
* Разработки методик функционирования человека-оператора в контуре управления;
* Разработки методов контроля психофизиологического состояния человека оператора.
См. также
* Эргономика

В Санкт-Петербурге по состоянию на II квартал 2008 года существует 85 кладбищ, 13 из которых являются историческими, а на охрану поставлено всего 1100 объектов.
Городские власти проводят политику привлечения крупных государственных и общественных организаций к уходу за захоронениями известных людей .
Мемориальные и воинские кладбища
* Балканское воинское кладбище (г. Колпино, Загородная ул.);
* Воинское захоронение «Красненькое кладбище» (пр. Стачек, 100);
* Воинское захоронение «Южное» (Краснопутиловская ул., 44);
* Воинское захоронение «Дачное» (пр. Народного Ополчения, 143—145);
* Воинское кладбище (4-й км Петербургского шоссе);
* Воинское кладбище (Шушары, 703-й км Московского шоссе);
* Воинское кладбище «Дом лесника» (дорога в Каменку, 37) ;
* Воинское кладбище в Кондакопшине (Пушкинский район, Кондакопшино);
* Воинское кладбище в Московской Славянке (пос. Шушары, Московская Славянка, Колпинское шоссе);
* Воинское кладбище в посёлке Металлострое (пос. Металлострой, Петрозаводское шоссе);
* Воинское кладбище в посёлке Понтонном (пос. Понтонный, ул. Судостроителей);
* Городское Русское кладбище (г. Кронштадт, Кронштадтское шоссе, 31);
* Колпинское воинское кладбище (г. Колпино, ул. Веры Слуцкой);
* Корчминское воинское кладбище (пос. Понтонный, Корчмино);
* Левашовское мемориальное кладбище (пос. Левашово, Горское шоссе, 143);
* Мемориальное кладбище «Остров Декабристов» (пр. КИМа, 2А);
* Невское воинское кладбище (Дальневосточный пр., 93) ;
* Кладбище Памяти жертв 9-го января (пр. 9-го Января, 4);
* Пискарёвское мемориальное кладбище (пр. Непокорённых, 72);
 
* Троицкое воинское кладбище или также известное как Свято-Троицкое кладбище. Второе название также используется кладбищем в Ломоносове .(Петергоф, Ораниенбаумский спуск);
* Чесменское кладбище (ул. Ленсовета, 12—2) ;
* Пулковское воинское кладбище (Санкт-Петербург, Пулковское шоссе, д. 61, корп. 2) ;
* Воинское кладбище «Аллея Гордовцев» (г. Ломоносов, Краснофлотское шоссе, 16);
* Воинское кладбище «Высота Меридиан» (Санкт-Петербург, Пулковское шоссе, д. 61, корп. 3) ;
* Воинское кладбище «Аэропорт» (Санкт-Петербург, Штурманская ул., 32) ;
* Воинское кладбище «Каменка» (Санкт-Петербург, Большая Каменка, д. 1, корп. 3) ;
* Воинское кладбище «Лесотехническая академия» (Институтский пер., д. 5, корп. 15);
* Воинское кладбище «Осиновая Роща» (Санкт-Петербург, Песочное шоссе, д. 35) ;
* Воинское кладбище «Сосновка» (Санкт-Петербург, ул. Жака Дюкло, 40) ;
* Володарское воинское кладбище (Санкт-Петербург,Сергиево) ;
* Братское кладбище лётчиков Балтийского флота в Мурино (г. Мурино, Кооперативная ул.) ;
 
* Мемориал «Приморский» (г. Петергоф, развилка дорог Гостилицы — Ломоносов);
* Мемориал «Скорбящая» (г. Павловск, Детскосельская ул.);
* Сестрорецкое мемориальное кладбище (г. Сестрорецк, 37-й км Приморского шоссе) ;
* Усть-Ижорское воинское кладбище (пос. Усть-Ижора, Шлиссельбургское шоссе);
* Воинское захоронение «Лигово» ; 
* Братская могила советских воинов (Санкт-Петербург) (пос. Урицк, Лигово) ;
* Два захоронения на территории Полежаевского парка
# Памятный знак и братская могила 
# Братская могила воинов и детей ;
Во время блокады захоронения производились и на месте Московского парка Победы.
Православные кладбища
 
* Александровское кладбище (Пушкинский район, пос. Александровская, Волхонское шоссе);
* Богословское кладбище (Лабораторный пр., 4А);
* Большеохтинское кладбище (пр. Металлистов, 5);
* Волковское православное кладбище (Расстанный проезд, 7А);
* Некрополь «Литераторские мостки»;
* Гореловское кладбище (пос. Горелово, ул. Коммунаров, 176);
* Горское кладбище (г. Сестрорецк, Большая Горская ул., 82);
* Зеленогорское кладбище (г. Зеленогорск, пр. Ленина, 89А);
* Иликовское кладбище (г. Ломоносов, Иликовский пр., 1);
* Казанское кладбище (Караваевская ул., 16);
* Казанское кладбище (Пушкин) (г. Пушкин, Гусарская ул., 1);
* Киновеевское кладбище (Октябрьская наб., 16А);
* Ковалёвское кладбище (Ленинградская область, Всеволожский район, ж/д платформа Ковалёво);
* Колпинское кладбище (г. Колпино, Колпинская ул.);
* Комаровское кладбище (пос. Комарово, Озёрная ул., 52А);
* Красненькое кладбище (пр. Стачек, 98);
* Красносельское кладбище (г. Красное Село, пр. Ленина, 84—2);
* Кузьминское кладбище (Пушкин) (г. Пушкин, Петербургское шоссе, 41);
* Лахтинское кладбище (ул. Красных Партизан, 6);
* Мартышкинское кладбище (г. Ломоносов, Конно-Гренадерская ул., 5);
* Московская Славянка (Пушкинский район, пос. Шушары, Московская Славянка, Московское шоссе);
* Ново-Волковское кладбище (ул. Салова, 80);
* Новое городское кладбище (г. Петергоф, Бабигонское шоссе, 5);
* Павловское кладбище (г. Павловск, Артиллерийская ул., 10);
* Озерковское кладбище (дер. Озерки, Мурманское ш., 28-й км);
* Песочинское кладбище (пос. Песочный, Краснофлотская ул., 1А);
* Петро-Славянка (пос. Петро-Славянка, ул. Коммунаров);
* Покровское кладбище (Пушкинский район, пос. Динамо);
* Пороховское кладбище (Рябовское шоссе, 79);
* Кладбище Пулковской обсерватории;
* Репинское кладбище (пос. Репино, Большой пр., 64А);
 
* Свято-Троицкое кладбище Не путать с Троицким воинским кладбищем,что также использует это название . (г. Ломоносов, Оранжерейная ул., 10);
* Северное кладбище (бывшее Успенское) (пос. 3-е Парголово);
* Серафимовское кладбище (Серебряков пер., 1А);
* Сергиевское кладбище (пос. Стрельна);
* Сестрорецкое кладбище (г. Сестрорецк, ул. Володарского, 64А);
* Смоленское православное кладбище (Камская ул., 26);
* Кладбище Старо-Паново (Красная ул., 34);
* Стрельнинское кладбище (пос. Стрельна, Санкт-Петербургское шоссе);
* Тарховское кладбище (г. Сестрорецк, Советский пр., у дома 46);
* Усть-Ижорское кладбище (пос. Усть-Ижора, Верхняя Ижорская ул.);
* Шуваловское кладбище (Выборгское шоссе, 106А);
* Шуваловское кладбище (г. Петергоф, ул. Макарова);
* Шушарское кладбище (пос. Шушары);
* Южное кладбище (Волхонское шоссе, 1);
Кладбища Александро-Невской лавры
* Казачье кладбище Александро-Невской лавры (наб. Монастырки, 1В);
* Лазаревское кладбище (Некрополь XVIII века);
* Никольское кладбище (наб. Монастырки, 1А);
* Тихвинское кладбище (Некрополь мастеров искусств).
: ''Примечание:'' Кладбища Александро-Невской лавры (кроме Казачьего), а также Литераторские мостки на Волковском кладбище входят в состав Государственного музея городской скульптуры (основан в 1932 году) .
Кладбища Новодевичьего монастыря
* Новодевичье кладбище
Старообрядческие кладбища
* Громовское кладбище (в районе Ташкентской ул., 6);
* Малоохтинское старообрядческое кладбище (пр. Шаумяна, 24) ;
Магометанские кладбища
* Магометанское кладбище (Волковский проезд, ~79)
* Городское Русское кладбище (г. Кронштадт, Кронштадтское шоссе, 31);
Армяно-григорианские кладбища
* Смоленское армянское кладбище (наб. р. Смоленки, 29)
Лютеранские кладбища
* Волковское лютеранское кладбище (наб. реки Волковки, 1);
 
* Кронштадтское лютеранское кладбище (г. Кронштадт, Цитадельская дорога);
* Смоленское лютеранское кладбище (наб. р. Смоленки, 27).
Еврейские кладбища
* Новое еврейское кладбище (ул. Самойловой, 5);
* Преображенское еврейское кладбище (пр. Александровской Фермы, 66А);
* Колумбарий крематория и Поле памяти (Шафировский пр., 12А);
* Старинное еврейское кладбище (Санкт-Петербург, Сестрорецк) .
Утраченные кладбища
Православные
* Благовещенское кладбище (на Васильевском острове);
* Благовещенское кладбище (в Старой Деревне);
* Богословское кладбище (первое) Сухопутного госпиталя;
* Вознесенское кладбище в Переведенских слободах;
* Егоровское кладбище (Новоспасское-?) в Лигово;
* Калинкинское кладбище;
* Карповское кладбище;
* Кладбище Галерной Гавани;
* Кладбище Посадской слободы;
* Колтовское кладбище;
* Крестовоздвиженское Ямское кладбище;
* Малоохтинское православное кладбище;
* Матвеевское кладбище;
* Митрофаниевское кладбище;
* Невское кладбище;
* Покровское кладбище (в Рыбацком);
* Сампсониевское кладбище (в Выборгском районе возле Сампсониевского собора);
* Спасо-Бочаринское кладбище;
* Троице-Сергиевское кладбище;
* Троицкое кладбище (на Охте);
* Успенское кладбище (на Троицком поле);
* Фарфоровское кладбище;
* Чесменское кладбище (ул. Гастелло, д. 6).
Иные
* Выборгское римско-католическое кладбище;
* Митрофаньевское лютеранское кладбище (финское);
* Сампсониевское иноверческое кладбище;
* Старое еврейское кладбище (наб. реки Волковки, 1);
* Тентелевское кладбище.
Планы некоторых кладбищ
 
File:План Новодевичьего кладбища.jpg|План Новодевичьего кладбища
Файл:План Смоленского православного кладбища, 1914.jpg|План Смоленского православного кладбища, 1914 г.
 
См. также
* Санкт-Петербургский крематорий (Шафировский пр., 12)
Примечания
 
Литература
* Алфавитный указатель исторических могил, находящихся на кладбищах гор. Петрограда и его окрестностей // 
* 
* 
Ссылки
* Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 3 апреля 2008 года № 377 «Об утверждении перечней кладбищ Санкт-Петербурга, на которых предоставляются участки земли для погребения»
* Реформирование ритуальной сферы Санкт-Петербурга идёт успешно 
* Кладбища Санкт-Петербурга: проблемы в историческом аспекте // Реквием.ru 
* Петербургский народный некрополь на сайте petergen.com 
* Список кладбищ Санкт-Петербурга, история, план-схемы // funeralassociation.ru, Сайт ассоциации похоронной отрасли Санкт-Петербурга и Северо-Западного региона
* Сайт НП «Общество некрополистов» 
* Братские воинские захоронения

'''«Союз Т-5»''' — первая основная пилотируемая советская космическая экспедиция к орбитальной научной станции «Салют-7».
14 мая 1982 года «Союз Т-5» состыковался с орбитальной научной станцией «Салют-7», которая была выведена на орбиту в апреле 1982 года. На борту станции экипаж проводил научно-технические и медико-биологические исследования и эксперименты.
Во время пребывания на станции «Салют-7» первой основной экспедиции были приняты две экспедиции посещения: на кораблях «Союз Т-6» и «Союз Т-7». Также были приняты четыре грузовых космических корабля: «Прогресс-13», «Прогресс-14», «Прогресс-15» и «Прогресс-16».
30 июля космонавты Анатолий Березовой и Валентин Лебедев осуществили выход в открытый космос продолжительностью 2 часа 33 минуты. При этом и других выходах в открытый космос установлены и сняты образцы и проведены кино/фотосъёмки. Также из шлюзовой камеры станции был выведен в космос 28-килограммовый спутник, созданный студентами МАИ. Этот спутник стал первым телекоммуникационным спутником в мире, запущенным с другого космического аппарата. 
Союз Т-5 был отстыкован 27 августа 1982 года в 11:43 (UTC) с космонавтами Поповым, Серебровым и Савицкой на борту и совершил посадку в 15:04 (UTC) в 70 км от Аркалыка.
Березовой и Лебедев вернулись на Землю 10 декабря 1982 года в 19:03 (UTC) на космическом корабле «Союз Т-7». Продолжительность их полёта составила 211 суток 9 часов 5 минут. В то время это была рекордная продолжительность пребывания в космосе. 
Экипаж старта
* Командир корабля — Березовой, Анатолий Николаевич (1)
* Бортинженер корабля — Лебедев, Валентин Витальевич (2)
Дублирующий экипаж
* Командир корабля — Титов, Владимир Георгиевич
* Бортинженер корабля — Стрекалов, Геннадий Михайлович
 
Экипаж при приземлении
* Командир корабля — Попов, Леонид Иванович
* Бортинженер корабля — Серебров, Александр Александрович
* Космонавт-исследователь корабля — Савицкая, Светлана Евгеньевна
Примечания
 
Ссылки
* Космический корабль «Союз Т-5»
* Salyut 7 EO-1
* Космические вахты «Союзов» 
* Первые на «Салют-7». К 40-летию полета «Эльбрусов». Российский государственный архив научно-технической документации

'''UNKLE''' (также пишется как '''U.N.K.L.E.''') — британский музыкальный проект, созданный Джеймсом Лавелем (владельцем лейбла Mo'Wax) при участии DJ Shadow и, позднее, Ричарда Файла.
История
Дебютный альбом ''Psyence Fiction'', наибольший вклад в который внёс упомянутый DJ Shadow, запомнился многим благодаря двум клипам: «Be There» и «Rabbit in Your Headlights». Многократно сбиваемый машинами в тоннеле бездомный в клипе «Rabbit in Your Headlights» — Дени Лаван. Вокальную партию исполнил Том Йорк из Radiohead. Кроме того, в записи дебюта приняли участие Mike D, Джейсон Ньюстед, Ричард Эшкрофт, Иэн Браун.
Второй альбом назывался ''Never, Never, Land''. В его создание внесли свой вклад Роберт «3D» Дель Ная (Massive Attack), Иэн Браун, Оззи Осборн, Джош Хомме (Queens of the Stone Age).
В 2007 году вышел третий студийный альбом UNKLE, получивший название '' ''
После этого, в 2008 году, одна из песен группы, «''Mayday''», попала в официальный саундтрек популярной компьютерной игры GTA IV.
2 сентября 2008 года вышел четвёртый альбом под названием '' ''
В мае 2010 года выпущен следующий альбом '' ''. Над альбомом работали: Марк Ланеган, Джоэл Кэдбери из South, The Black Angels, , Катрина Форд, ELLE J и . Альбом доступен в цифровом формате на сайте UNKLE.
Дискография
Студийные альбомы
 
Синглы и EP
* «The Time Has Come EP: A Tribute to Sun Ra and All Things Fucked Up» (1994)
* «Ape Shall Never Kill Ape» (1997)
* «Berry Meditation» (1997)
* «Rock On» (1997)
* «Last Orgy 3» (1998)
* «Guns Blazing» (ft. Kool G Rap) (1998)
* «Rabbit in Your Headlights» (ft. Thom Yorke) (1998)
* «Be There» (ft. Ian Brown) (1999)
* «Cocaine and Camcorders» (2001) promo only 
* «Eye For an Eye» (2003)
* «In a State» (2003)
* «Reign» (ft. Ian Brown) (2004)
* «Nights Temper EP» (2007)
* «Burn My Shadow (ft. Ian Astbury)» (2007) UK #112
* «Hold My Hand» (2007)
* «Restless» (2008)
* «More Stories» (2008)
* «Remix Stories Volume 1» (2008)
* «Where Did the Night Fall» (2010)
* «The Answer EP» (2010)
* «Lives of the Artists: Follow Me Down» EP (2010)
Ссылки
* Официальный сайт UNKLE
* Фан-сайт UNKLE

'''Massive Attack''' — британская группа, образованная в 1988 году в Бристоле, пионеры музыкального стиля трип-хоп. С момента образования группа выпустила пять студийных альбомов, саундтрек, один альбом ремиксов и сборник хитов. Massive Attack часто сотрудничают с другими музыкантами как соавторы, продюсеры или авторы ремиксов отдельных композиций. Электронный стиль музыки группы представлен смесью джаза, хип-хопа, рока, рэгги и соула. Одни из ведущих представителей бристольской андеграунд-сцены.
Группа имеет постоянный состав, но для записи новых альбомов приглашаются сторонние вокалисты и сессионные музыканты — от рэгги-музыканта Хораса Энди до исполнительницы авторской песни Шинейд О’Коннор. Композиции группы звучат во многих телевизионных шоу и фильмах («Шакал», «Бэтмен навсегда», «Мулен Руж!», «Блэйд II», «Доктор Хаус», «Матрица», «Зона преступности», «Зачарованные», «Большой куш», «187», «Побег», «Останься», «Пи», «Удача», «Отбросы», «Лютер» и др.).
История
1980-е
Группа создана Грантом Дэдди Джи Маршаллом ( ), Робертом «3D» Дель Ная и Эндрю Машрумом Ваулзом ( ) на основе популярной в середине 1980-х группы The Wild Bunch, которая была не столько ансамблем с постоянным составом, сколько так называемой звуковой системой ( ) — «творческой тусовкой», полухаотичным собранием объединённых общей идеей людей, постоянно сменяющих и дополняющих друг друга различных бристольских музыкантов, авторов, диджеев, звукорежиссёров и продюсеров, игравших музыку в смеси из всех возможных стилей.
Кроме будущих участников Massive Attack, в состав The Wild Bunch входили: Клод Вильямс ( ), Майлз Джонсон ( ) и Нелли Хупер ( ). После того, как распались The Wild Bunch, Хупер успел поучаствовать в работе с коллективом Soul II Soul, занимался сольной карьерой, поработал с Massive Attack, потом занялся продюсированием и работал с такими знаменитостями, как Шинейд O’Коннор, Бьорк, Мадонна (Madonna).
В 1988 году Massive Attack выпустили свой первый сингл «''Any Love''» (кавер-версия песни авторства Rufus & Chaka Khan), записанный совместно с музыкантом Кэрлтоном ( ). Позже эта композиция была перезаписана совместно с Тони Брайаном (Tony Bryan) и издана на следующем сингле «''Daydreaming''» в 1990 году. В записи новой версии сингла также приняли участие Шара Нелсон ( ) и Эдриан Тоуз ( ), более известный под псевдонимом Tricky.
1990-е
В 1991 году вышел первый альбом — ''Blue Lines'', продюсером которого выступил муж Нене Черри ( ) Кэмерон Маквей ( ) под псевдонимом Booga Bear. Именно он убедил музыкантов записать свой первый лонгплей, до этого будущие участники группы так или иначе принимали участие в записи одного из альбомов Нене Черри. ''Blue Lines'' стал одним из самых известных британских альбомов 1990-х годов. Смешение американского хип-хопа, ямайского рэгги, добавление джазовых элементов плюс вокал Tricky, 3D, Шары Нелсон и Хораса Энди — звучание альбома было сложно ограничить рамками какого-то одного определённого музыкального жанра. Во время первой войны в Персидском заливе, по настоянию их записывающего лейбла, группа была вынуждена временно изменить название, исключив слово «Attack». По этой причине существуют два варианта оформления обложки первого альбома: один под именем группы «Massive Attack», второй под именем группы «Massive». Именно для альбома ''Blue Lines'' был записан трек ''«Unfinished Sympathy»'', исполненный Шарой Нелсон, который длительное время пользовался популярностью у слушателей и регулярно звучит на радио и телевидении.
В 1994 году вышел второй альбом группы — ''Protection''. В музыке группы стало больше живых инструментов, меньше семплов. И без того неспешный темп стал ещё более медленным и тягучим. Вокалистами на сей раз были приглашены Трэйси Торн ( ) и Николетт ( ). Также в записи альбома принял участие композитор Крэйг Армстронг ( ), который записал партии пианино в «''Heat Miser''» и «''Weather Storm''» и провёл оркестровую партию в «''Sly''». Tricky тоже помогал группе в работе над альбомом, но позднее, как и Шара Нелсон, сосредоточился на своей сольной карьере. Именно в этот момент музыкальные критики для определения стиля «бристольского саунда», представленного Massive Attack, Tricky и Portishead, запустили в оборот термин «трип-хоп».
В 1995 году вышел альбом ремиксов '' ''. Ремиксы для него сделал известный дабовый музыкант Mad Professor. Примерно в то же время, совместно с Трэйси Торн была записана песня «''The Hunter Gets Captured By The Game''» для саундтрека к фильму «Бэтмен Навсегда». Во время работы над этой композицией, которую у Massive Attack никак не получалось закончить, Дель Ная обратился за помощью к случайно находившемуся на той же студии продюсеру Нилу Дэвиджу. С ним впоследствии Massive Attack проработают более двенадцати лет, и Дэвидж окажет значительное влияние на звучание группы. В 1996 году Massive Attack основали собственный музыкальный лейбл Melankolic, на котором выходили записи Хораса Энди (Horace Andy), Крэйга Армстронга, Льюиса Паркера (Lewis Parker), и групп Day One, Sunna, Alpha.
1998 год ознаменовался выходом самого успешного альбома группы — ''Mezzanine''. Подчеркивая стремление группы в каждом новом альбоме уходить от звучания предыдущего, Massive Attack плавную мягкость «''Protection''» сменили на новый жесткий, тяжёлый, насыщенный звук. Речитативы 3Д и Дэдди Джи стали принимать параноидально-депрессивный оттенок, оркестровые и клавишные партии Армстронга сменились на звук живых гитар и агрессивных синтезаторов. Вокал Хораса Энди перестал даже отдаленно напоминать о его принадлежности к рэггей-миру. Единственным проблеском тепла и нежности на диске стало появление Элизабет Фрейзер из группы Cocteau Twins, которая исполнила голосовые партии в нескольких песнях, в том числе и знаменитой «''Teardrop''», которая стала одним из главных хитов группы и вошла во множество чиллаут-сборников. Музыкальная тема из этой песни стала сопровождением для заглавных титров популярного телесериала «Доктор Хаус» (в американской версии сериала), а также она звучала в одной из серий первого сезона телесериала «Побег из тюрьмы» и в начале 16 серии 1 сезона телесериала «Зачарованные». ''«Teardrop»'' оказалась не единственной песней с «''Mezzanine''», покорившей мир кино. Песня «''Angel''» с этого альбома прозвучала в более чем десятке фильмов и сериалов (например, в фильме Гая Ричи «Большой куш»). Другими музыкантами на этот хит было написано множество кавер-версий, даже металлисты Sepultura не прошли мимо него. Сам же альбом вошел в 500 лучших музыкальных альбомов всех времен, по версии журнала Rolling Stone.
Однако поиск нового звучания привел к расколу внутри группы. Надоевшие друг другу музыканты ездили на запись в студию по отдельности, но даже такая мера не помогла сохранить коллектив. После окончания записи альбома группу покинул Эндрю Ваулз. Оставшиеся участники тоже на длительное время предпочли совместному творчеству сольные проекты: Роберт Дель Ная стал больше времени уделять изобразительному искусству (помимо музыки, он ещё художник и дизайнер), а Грант Маршалл стал как и прежде давать сольные диджей-сеты в клубах. Надо заметить, что Роберт Дель Ная ещё во времена The Wild Bunch увлекался граффити (известно, что он большой друг известного художника Бэнкси), а позже оформлял обложки для Massive Attack и проявлял повышенный интерес к фотографии. Во время паузы в работе группы, он смог уделить изобразительному искусству куда больше времени. В результате, ограниченным тиражом была выпущена книга «Fitting In» с его художественными работами. Также Роберт принял участие в визуальном оформлении альбомов и клипов группы UNKLE. Кроме того, Роберт Дель Ная стал много времени уделять благотворительной деятельности и протестам против военных действий. Грант Маршалл, тем временем, периодически устраивал диджей-сеты, но в основном все своё время посвятил своей семье.
2000-е
В 2000 году 3Д и Нил Дэвидж вместе с коллективом Lupine Howl засели в студии для записи очередного альбома, однако за два года работы так и не смогли оформить ничего толкового. В результате, 3Д отправил в корзину около 120 часов материала и решил начать все сначала. Пригласив неизменного Хораса Энди и Шинейд О’Коннор, за очень короткий промежуток времени Massive Attack записали и в начале 2003 года выпустили альбом ''100th Window''. На этот раз на альбоме вообще не было семплов, все треки писались вживую, при помощи обычных музыкальных инструментов и синтезаторов. Для оформления обложки был приглашен fashion-фотограф Ник Найт ( ), который раньше работал с группой над обложкой для «''Mezzanine''». Супермедленный темп и холодное звучание не отпугнули фанов. Несмотря на очередную смену курса в звуке и содержании музыки, альбом занял первое место в UK Chart. После записи альбома, Massive Attack с вновь присоединившимся Грантом Маршаллом отправились в мировое турне. Вокальные партии Лиз Фрэйзер и Шинейд О’Коннор в туре исполнила Дот Аллисон.
В 2004 году песня «''Teardrop»'' стала открывающей музыкальной темой для сериала Доктор Хаус. Также в 2004 году группа записала саундтрек к фильму «Крутой Парень» («Bullet Boy»), а в 2005 году — ещё один саундтрек, к фильму Луи Летеррье и Люка Бессона «Дэнни Цепной Пёс» («Danny the Dog»).
В 2006 году вышел сборник лучших песен группы ''Collected'' , включавший DVD со всеми клипами, раритеты, неизданный материал и два новых трека — ''«Live with Me»'' (совместно с джазовым исполнителем Терри Калье и ''«False Flags»''. А в конце года Massive Attack вместе с инсталляторами United Visual Artists, оформлявшими для группы сцену в турах с 2003 года, открыли в Лондоне скульптуру из звука и света «Volume». Инсталляция реагировала на перемещения посетителей, создавая неповторимые аудиовизуальные образы.
Летом 2008 года группа начала выступать с песнями из нового альбома, которому дали рабочее название «Weather Underground». Женские вокальные партии в туре исполняли Стефани Доусен (Stephanie Dosen) и Йоланда Куэрти (Yolanda Quarty). Кроме того, Роберт Дель Ная и Нил Дэвидж написали несколько композиций для саундтреков к фильмам «Гоморра», «Битва в Сиэтле», «В тюрьме всю мою жизнь». Для последнего был записан совместный трек со Снуп Доггом — ''«What Up Man»''. А вот новый диск поклонники группы так и не дождались, хотя на концертах исполнялись 8 новых песен. Более того, в мае 2009 года Massive Attack опубликовали новый график гастролей на всю предстоящую осень. В прессе появилась информация, что новый альбом группа выпустит прямо во время концертного тура, однако официально это подтверждено не было.
2010-е
8 февраля 2010 года вышел альбом ''Heligoland''. 4 июля 2013 года в рамках Манчестерского международного фестиваля они исполнили кавер-версии на песни легенд русского рока Янки Дягилевой «''Печаль моя светла''» и Егора Летова «''Всё идет по плану''». 
28 января 2016 года выпустили EP . Это их первый релиз с Four Walls/Paradise Circus, совместного проекта с Burial, выпущенного в 2011 году. В создании EP также принимали участие Young Fathers, Рутс Манува, Azekel и Tricky, ранее засветившийся в таких альбомах Massive Attack, как ''Blue Lines'' и ''Protection''.
Состав
Нынешний состав
* Роберт Дель Ная (Robert Del Naja) («3D»)
* Грант Маршалл (Grant Marshall) («Daddy G»)
Раньше в состав входили
* Эндрю Ваулз (Andrew Vowles) («Mushroom»)
* Нил Дэвидж (Neil Davidge)
* Хорас Энди
* Tricky
Сотрудничество
Во время записи альбомов группа сотрудничала со многими вокалистами, которые официально в состав Massive Attack не входили:
*  — ''Blue Lines'', «''Unfinished Sympathy''»
* Хорас Энди (Horace Andy) — ''Blue Lines'', ''Protection'', «''Mezzanine''», ''100th Window'', ''Heligoland''
* Tricky — ''Blue Lines'', ''Protection'', ''Ritual Spirit'' (EP)
*  — ''Protection''
*  — ''Protection''
* Мадонна (Madonna) — сингл «''I Want You''»
* Элизабет Фрейзер — ''Mezzanine''
* Сара Джэй (Sarah Jay) — ''Mezzanine''
* Дэвид Боуи (David Bowie) — сингл «''Natureboy''»
* Мос Деф (Mos Def) — сингл «''I Against I''»
* Шинейд О’Коннор (Sinead O’Connor) — ''100th Window''
* Терри Калье (Terry Callier) — сингл «''Live With Me''»
* Тунде Адебимпе (Tunde Adebimpe) (TV on the Radio) — ''Heligoland''
* Деймон Албарн (Damon Albarn) — ''100th Window'', ''Heligoland''
* Сандовал, Хоуп (Hope Sandoval) — ''Heligoland'', ''The Spoils'' (EP)
*  — ''Heligoland''
* Мартина Топли-Бёрд (Martina Topley-Bird) — ''Heligoland''
* Björk — «''New World»''
*  — ''Ritual Spirit'' (EP)
*  — ''Ritual Spirit'' (EP)
*  — ''Ritual Spirit'' (EP)
* Ghostpoet — ''The Spoils'' (EP)
Дискография
 
* 1991 — ''Blue Lines''
* 1994 — ''Protection''
* 1998 — ''Mezzanine''
* 2003 — ''100th Window''
* 2010 — ''Heligoland''
Примечания
 
Литература
* Chemam, Melissa (2019), «Massive Attack: Out of the Comfort Zone», Tangent Books, , 
Ссылки
 
* Официальный сайт
* Полная дискография группы

'''Управля́ющие си́мволы''' — это символы в кодировке, предназначенные для управления устройствами, организации передачи данных и других целей и, как правило, не имеющие графического представления . Управляющие символы противопоставляются печатным (графическим) символам, предназначенным для написания, печати или иного отображения в форме, которая может быть прочитана человеком.
В настоящее время многие управляющие символы или не используются вообще, или используются не по назначению, поскольку теперь для осуществления упомянутых функций управления применяются форматы файлов, языки управления устройствами (такие как Postscript) и сетевые протоколы.
Стандарт POSIX требует обязательного наличия лишь восьми управляющих символов — \0 , \a , \b , \t , \n , \v , \f и \r (см. переносимый набор символов).
Управляющие символы C0
В 1963 году была принята первая редакция стандарта ASCII, в которой было определено 35 управляющих символов. Большинство из них располагалось в диапазоне — , за исключением символов ACK, ESC и DEL, которые располагались в диапазоне — . В редакции 1967 года символы ACK и ESC были перенесены в основной диапазон, а их место заняли, соответственно, вертикальная черта (|) и тильда (~).
Управляющие символы ASCII предназначались для управления работой телетайпов и видеотерминалов и вводились на них сочетаниями с клавишей , при использовании которой обнулялся старший (6-й, считая с 0) бит кода введённого символа. В современных компьютерных системах нигде, кроме эмуляторов терминала, не предусмотрен ввод этих символов напрямую (кроме символов табуляции и перевода строки), и большинство из перечисленных управляющих символов не используется.
Приведённый ниже вариант набора управляющих символов C0 в настоящее время используется в стандартах ANSI X3.4 (ASCII), ECMA-6, ITU-T , ISO/IEC 646, ECMA-48, ISO/IEC 6429, JIS , ГОСТ 34.301—91, ISO/IEC 10646, RFC 1345, Юникод и ряде других.
 
 
Управляющие символы C1
Приведённый ниже вариант набора управляющих символов C1 в настоящее время используется в стандартах ECMA-48, ISO/IEC 6429, JIS и ГОСТ 34.301—91 (не полностью), ISO/IEC 10646, RFC 1345, Юникод и ряде других.
* ''' ''', PADDING CHARACTER (''PAD''), символ-заполнитель.
* ''' ''', HIGH OCTET PRESET (''HOP''), предустановка старшего октета.
* ''' ''', BREAK PERMITTED HERE (''BPH''), здесь разрешён разрыв строки.
* ''' ''', NO BREAK HERE (''NBH''), здесь не разрешён разрыв строки.
* ''' ''', INDEX (''IND''), перевод строки (без изменения позиции печати в строке).
* ''' ''', NEXT LINE (''NEL''), следующая строка. Одновременно переводит строку и перемещает позицию печати в начало строки (эквивалентен CR + LF ).
* ''' ''', START OF SELECTED AREA (''SSA''), начало выделенной области.
* ''' ''', END OF SELECTED AREA (''ESA''), конец выделенной области.
* ''' ''', HORIZONTAL TABULATION SET (''HTS''), установка позиций горизонтальной табуляции.
* ''' ''', HORIZONTAL TABULATION WITH JUSTIFICATION (''HTJ''), установка позиций и выравнивания горизонтальной табуляции.
* ''' ''', VERTICAL TABULATION SET (''VTS''), установка позиций вертикальной табуляции.
* ''' ''', PARTIAL LINE DOWN (''PLD''), частичный перевод строки вниз (вперёд).
* ''' ''', PARTIAL LINE UP (''PLU''), частичный перевод строки вверх (назад).
* ''' ''', REVERSE INDEX (''RI''), обратный перевод строки (без изменения позиции печати в строке).
* ''' ''', SINGLE SHIFT TWO (''SS2''), 2-e значение для следующего символа.
* ''' ''', SINGLE SHIFT THREE (''SS3''), 3-e значение для следующего символа.
* ''' ''', DEVICE CONTROL STRING (''DCS''), строка управления устройством.
* ''' ''', PRIVATE USE ONE (''PU1''), пользовательский символ № 1.
* ''' ''', PRIVATE USE TWO (''PU2''), пользовательский символ № 2.
* ''' ''', SET TRANSMIT STATE (''STS''), установка режима передачи.
* ''' ''', CANCEL CHARACTER (''CCH''), символ отмены.
* ''' ''', MESSAGE WAITING (''MW''), есть сообщение.
* ''' ''', START OF GUARDED PROTECTED AREA (''SPA''), начало защищённой области.
* ''' ''', END OF GUARDED PROTECTED AREA (''EPA''), конец защищённой области.
* ''' ''', START OF STRING (''SOS''), начало строки.
* ''' ''', SINGLE GRAPHIC CHARACTER INTRODUCER (''SGCI''), следующий символ интерпретируется как специальный графический.
* ''' ''', SINGLE CHARACTER INTRODUCER (''SCI''), следующий символ интерпретируется как управляющий.
* ''' ''', CONTROL SEQUENCE INTRODUCER (''CSI''), начало управляющей последовательности. Обычно эквивалентен ESC + [ .
* ''' ''', STRING TERMINATOR (''ST''), окончание строки.
* ''' ''', OPERATING SYSTEM COMMAND (''OSC''), команда операционной системы.
* ''' ''', PRIVACY MESSAGE (''PM''), конфиденциальное сообщение.
* ''' ''', APPLICATION PROGRAM COMMAND (''APC''), команда прикладной программы.
Управляющие символы Юникода
* ''' U+034F ''', COMBINING GRAPHEME JOINER. Объединить символы, стоящие слева и справа (создать лигатуру).
* ''' U+061C ''', ARABIC LETTER MARK, маркер направления текста для арабского языка.
* ''' U+2008 ''', PUNCTUATION SPACE, пробел шириной в знак пунктуации.
* ''' U+200B ''', ZERO-WIDTH SPACE, пробел нулевой ширины. При выравнивании по ширине может расширяться.
* ''' U+200C ''', ZERO WIDTH NON-JOINER. Запрещает образование лигатур.
* ''' U+200D ''', ZERO WIDTH JOINER. Разрешает образование лигатур.
* ''' U+200E ''', LEFT-TO-RIGHT MARK. Писать слева направо.
* ''' U+200F ''', RIGHT-TO-LEFT MARK. Писать справа налево.
* ''' U+2028 ''', LINE SEPARATOR, разделитель строк. Разделяет строки текста, но не абзацы.
* ''' U+2029 ''', PARAGRAPH SEPARATOR, разделитель абзацев. Разделяет абзацы текста.
* ''' U+202A ''', LEFT-TO-RIGHT EMBEDDING. Начало текста, написанного слева направо, внутри текста, написанного справа налево.
* ''' U+202B ''', RIGHT-TO-LEFT EMBEDDING. Начало текста, написанного справа налево, внутри текста, написанного слева направо.
* ''' U+202C ''', POP DIRECTIONAL FORMATTING. Конец вставленного текста с другим направлением.
* ''' U+202D ''', LEFT-TO-RIGHT OVERRIDE. Заменить текст, написанный слева направо, текстом, написанным справа налево.
* ''' U+202E ''', RIGHT-TO-LEFT OVERRIDE. Заменить текст, написанный справа налево, текстом, написанным слева направо.
* ''' U+2060 ''', WORD JOINER, соединитель слов.
* ''' U+2066 ''', LEFT-TO-RIGHT ISOLATE, начало отрезка текста, написанного слева направо.
* ''' U+2067 ''', RIGHT-TO-LEFT ISOLATE, начало отрезка текста, написанного справа налево.
* ''' U+2068 ''', FIRST STRONG ISOLATE, первый усиленный разделитель.
* ''' U+2069 ''', POP DIRECTIONAL ISOLATE, возврат к старому направлению текста.
* ''' U+206A ''', INHIBIT SYMMETRIC SWAPPING, запретить симметричный обмен .
* ''' U+206B ''', ACTIVATE SYMMETRIC SWAPPING, активировать симметричный обмен .
* ''' U+206C ''', INHIBIT ARABIC FORM SHAPING, запретить арабскую форму формирования .
* ''' U+206D ''', ACTIVATE ARABIC FORM SHAPING, активировать арабскую форму формирования .
* ''' U+206E ''', NATIONAL DIGIT SHAPES, национальная форма цифры .
* ''' U+206F ''', NOMINAL DIGIT SHAPES, номинальная форма цифры .
* ''' U+FE00 ''' … ''' U+FE0F ''', VARIATION SELECTOR-1…16, выбор варианта начертания № 1 … № 16.
* ''' U+FEFF ''', ZERO WIDTH NO-BREAK SPACE / BYTE ORDER MARK, неразрывный пробел нулевой ширины / метка порядка байтов. Этот символ используется для указания того, что данный файл записан в UTF-16 или UTF-32 с определённым порядком байтов (поскольку символа U+FFFE нет, а в UTF-8 байты и не используются). Использование этого символа в качестве неразрывного пробела нулевой ширины, несмотря на первоначальное название (ZERO WIDTH NO-BREAK SPACE), не рекомендуется; для этого есть символ U+2060 (WORD JOINER).
* ''' U+FFF9 ''', INTERLINEAR ANNOTATION ANCHOR, якорь межстрочной аннотации.
* ''' U+FFFA ''', INTERLINEAR ANNOTATION SEPARATOR, разделитель межстрочной аннотации.
* ''' U+FFFB ''', INTERLINEAR ANNOTATION TERMINATOR, окончание межстрочной аннотации.
* ''' U+FFFC ''', OBJECT REPLACEMENT CHARACTER, объектно-заменяющий символ. Указывает, что в этом месте текста должен находиться какой-то объект (например, изображение или виджет).
* ''' U+FFFD ''', REPLACEMENT CHARACTER, заменяющий символ. Используется, когда значение символа неизвестно или не может быть выражено в Юникоде (см. также символ SUB ).
* ''' U+E0100 ''' … ''' U+E01EF ''', VARIATION SELECTOR-17…256, выбор варианта начертания № 17 … № 256.
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* .
Ссылки
* 
*

'''''Contra''''' (в Европе — '''''Probotector''''' для NES и '''''Gryzor''''' для аркадного автомата и домашних компьютеров, в Японии — '''''Контора''''') — первая игра из одноимённой серии игр, вышедшая в 1987 году.
В 1988 году вышло продолжение под названием Super Contra.
Сюжет
 
Сюжет основывается на японской версии игры для Famicom.
12 сентября 2631 года неподалёку от Новой Зеландии падает метеорит. Спустя два года появляется некая террористическая организация под названием «Красный сокол» ( ), поставившая перед собой задачу уничтожить всё человечество. База «Красного сокола» находится на некоем острове. Действие игры начинается, когда два бойца Билл Райзер (''Bill «Mad Dog» Rizer'') и Лэнс Бин (''Lance «Scorpion» Bean''), ставшие до этого ''Контра'' (бойцами, мастерски владеющими навыками ведения партизанской войны), высаживаются на остров, чтобы уничтожить базу и спасти мир.
По мере проникновения на вражескую территорию бойцы выясняют, что за организацией «Красный сокол» стоят инопланетные пришельцы, прибывшие на метеорите. Главной задачей героев становится нахождение логова пришельцев и уничтожение их сердца.
Выполнив поставленную задачу, бойцы улетают с взрывающегося острова на вертолёте.
Игровой процесс
Оригинальная игра для аркадного автомата состоит из пяти уровней, которые весьма разнообразны по внешнему виду и достаточно разнятся по способам прохождения. Первый и пятый уровни проходятся слева направо, третий — снизу вверх, второй и четвёртый представляют собой коридор с видом из-за спины персонажа, причём эти два уровня необходимо пройти до истечения таймера.
Геймплей в игре насыщенный — множество различных противников, движущихся с разных сторон, стационарные пушки, турели, танки, падающие гранаты. Спрайты героев и врагов имеют большой размер и хорошую анимацию. В конце каждого уровня находится свой оригинальный «босс».
Играть можно в одиночку или вдвоём, с использованием пяти видов оружия. Доступные персонажи — Билл Райзер и Лэнс Бин.
Оружие
Изначально игрок начинает игру с самым простым и слабым оружием — винтовкой, пули которой, так же как пули, выпускаемые техникой и снайперами противника, выглядят как маленькие белые точки и летят с невысокой скоростью; после гибели герой возрождается с ней же. Для стрельбы из автомата приходится постоянно нажимать на кнопку огня. Получить все остальные виды оружия, улучшение и некоторые другие бонусы можно, захватывая объекты, выглядящие как красная буква или символ с крылышками; буква соответствует типу оружия; на уровнях с видом сбоку они находятся в стационарно расположенных в некоторых местах контейнерах (которые выглядят как металлические ящики) и летающих по экрану контейнерах (которые выглядят как мини-дирижабли с эмблемой сокола) — чтобы содержимое контейнера выпало, в него нужно выстрелить; на уровнях с видом сзади они выпадают из убитых врагов в красном одеянии. При получении бонуса последнее оружие заменяется на оружие, соответствующее букве бонуса; переключиться на имевшееся ранее оружие невозможно; во внешнем виде оружия ничего не меняется, оно всегда выглядит как винтовка, меняется лишь вид того, чем стреляет оружие.
История разработки
Впервые ''Contra'' вышла на аркадных автоматах в 1987 году (в Европе под названием ''Gryzor''). Игра содержала в себе пять уровней: «Джунгли» (Jungle), «База 1» (Base 1), «Водопад» (Waterfall), «База 2» (Base 2) и «Логово пришельцев» (Alien‘s lair) (самый длинный уровень, условно разделяемый на три стадии с мини-боссами в конце каждой стадии). Имена персонажей были выбраны по именам актёров, снявшихся в фильме «Чужие» (Билл Пэкстон, Пол Райзер, Лэнс Хенриксен, Майкл Бин).
Домашние компьютеры
В 1988 году Ocean Software лицензировала у Konami игру для портирования на домашние компьютеры Amstrad CPC, Commodore 64 и ZX Spectrum. Порты на этих платформах были выпущены в Европе в 1988 году под названием ''Gryzor'' . Игровой процесс этих игр полностью повторял аркадную версию. Художник Боб Уэклин в качестве основы для обложек портированных Ocean игр использовал постеры фильма «Хищник» с изображением Арнольда Шварценеггера . Эти иллюстрации позднее использовались при оформлении игр для NES и MSX2.
В версии для Amstrad CPC из-за ограничений платформы отсутствовали звуковые эффекты и горизонтальный скроллинг, игрок переходил от экрана к экрану на протяжении всех уровней. После победы над финальным боссом появляется экран с заставкой, согласно которой уничтожение сердца пришельцев активирует механизм самоликвидации, который взрывает всю Землю.
Версию для DOS разработала компания Banana Development Inc. В Северной Америке игра вышла под названием ''Contra'', в Европе — ''Gryzor'' . Из-за технических ограничений IBM PC тех лет эта версия стала самым слабым портом из всех: из-за палитры CGA одновременно могло отображаться не больше 4 цветов, для звука использовался PC Speaker, а музыки не было вообще.
NES
Версии для трёх основных регионов Konami выпустила под разными названиями: в Северной Америке — ''Contra'', в Японии — 魂斗羅, в Европе — ''Probotector''. Игра была сильно переработана, все уровни стали длиннее, изменились некоторые боссы в них, во втором и четвёртом уровнях (база 1 и база 2) был удалён лимит прохождения по времени, а последний пятый уровень был разделён на четыре обособленных уровня согласно их окружению (заснеженный лес, электростанция, ангар, логово пришельцев). Таким образом, в ''Contra'' для NES стало восемь уровней. Финальная заставка демонстрирует эвакуацию главных героев на вертолёте.
Самой качественной и полной версией стала японская, в которой благодаря использованию микросхемы собственной разработки Konami VRC2 присутствуют улучшенные спрайты, анимированный задний фон (на первом уровне трепещут листья деревьев; на пятом уровне от ветра колышутся ветки ёлок, иногда начинает идти снег; на восьмом уровне создаётся впечатление нахождения главных героев внутри живого организма). Также в японской версии присутствует небольшое интро, коротко описывающее сюжет игры, а перед началом каждого уровня отображаются анимационные вставки и карта острова .
В американской версии игры был изменён сюжет — местом действия стала Южная Америка, где в 1957 году потерпел крушение неизвестный летающий объект, события были перенесены в современность, а главные персонажи получили прозвища — Лэнс «Мэд Дог» и Билл «Скорпион» .
Игра ''Probotector'' (название от ''robot'' и ''protector'') была специально выпущена для Европы, поскольку в те годы в европейских странах (особенно в Германии) существовало ограничение на демонстрацию насилия в играх. Взятая за основу американская версия подверглась полной переработке: люди в игре были заменены роботами, был полностью переделан титульный экран под новое название. Концовка немного отличается от остальных версий — главные герои покидают разрушающийся остров на реактивном самолёте. Название ''Probotector'' будет использоваться во всех играх ''Contra'', предназначенных для европейского рынка, вплоть до выхода ''Contra: Legacy of War'' (1996), когда все последующие игры серии станут издаваться под единым названием. Роботы в виде играбельных персонажей будут впредь появляться во всех играх оригинальной серии ''Contra''.
В игре также появился знаменитый код Konami, дающий при активации 30 жизней игрокам.
MSX2
Версия для MSX2 вышла только на территории Японии в 1989 году. Как и в версии для Amstrad CPC, в игре отсутствует скроллинг, игрок переходит от экрана к экрану.
Игра была существенно расширена: в ней насчитывается 19 уровней (причём битва с боссом считается отдельным уровнем). Первые девять уровней повторяют уровни из аркадной версии, все последующие происходят под землёй в логове пришельцев. У главного персонажа есть полоска жизни, можно переключаться между различными видами доступного в данный момент оружия. В отличие от аркадной версии, в эту игру можно играть только в одиночку и только за Билла Райзера. Финальный текст игры говорит о том, что, возможно, не все пришельцы были уничтожены, намекая на продолжение серии.
Отзывы
 
 
В 2005 году версия игры для NES попала на 83-e место в списке ста лучших игр всех времён по версии сайта IGN и на 12-е место среди игр для NES . В конце 2010 года главный злодей игры «Red Falcon» («Красный Сокол») попал на 76 место в рейтинге «100 лучших преступников в компьютерных играх» по версии того же сайта .
Игра для NES также заняла 57-е место в списке 200 лучших игр по версии журнала Nintendo Power, издававшихся для консолей Nintendo (начиная с NES и заканчивая Nintendo GameCube) .
Примечания

)]]
 
'''Галогеноалканы''' (''алкилгалогениды'') — органические соединения, которые содержат в своём составе связь «углерод-галоген». Их строение можно представить, исходя из строения углеводорода, в котором связь С-Н заменена на связь С-Х, (Х — фтор, хлор, бром, иод). В силу того, что атомы галогенов являются более электроотрицательными, чем атом углерода, связь С-Х поляризована таким образом, что атом галогена приобретает частичный отрицательный заряд, а атом углерода — частичный положительный. Соответственно, алкилгалогениды являются ярко выраженными электрофилами, и на этом свойстве основано их применение в органическом синтезе.
Номенклатура
Согласно рекомендациям ИЮПАК, галогеналканы следует называть по заместительной либо радикало-функциональной номенклатуре. В '''заместительной номенклатуре''' атомы галогенов обозначаются приставками «фтор-», «хлор-», «бром-» или «иод-», которые добавляются к названию родоначального углеводорода с указанием перед ними локанта — номера атома углерода, с которым связан галоген. Например, вещество CH 3 -CHBr-CH 2 -CH 3 будет называться «2-бромбутан». При наличии в составе молекулы нескольких атомов одного и того же галогена необходимо указать все локанты, а также использовать соответствующие множащие приставки: «ди-», «три-», «тетра-» и т. д. Так, Br-CH 2 -CH 2 -Br называется «1,2-дибромэтан» .
Название соединения по '''радикало-функциональной номенклатуре''' составляется из названия органического радикала и класса соединения («фторид», «хлорид», «бромид», «иодид») с использованием, если необходимо, множащих приставок. Например, CH 3 -CHBr-CH 2 -CH 3  — ''втор''-бутилбромид; Br-CH 2 -CH 2 -Br — этилендибромид. Эта номенклатура, как правило, применяется для простых галогеналканов, в составе которых содержится один атом галогена .
Традиционно в русском языке используется также другой вариант радикало-функциональной номенклатуры, в котором класс галогеналкана выражается в виде прилагательных «фтористый», «хлористый», «бромистый», «иодистый». Например, метилиодид — иодистый метил, изопропилхлорид — хлористый изопропил .
В рамках номенклатуры ИЮПАК сохраняются некоторые тривиальные названия галогеналканов: хлороформ CHCl 3 , бромоформ CHBr 3 и иодоформ CHI 3 . Полностью галогенированные алканы, в которых на галоген замещены все атомы водорода, называются пергалогенированными .
Галогеналканы делятся по признаку строения углеводородного радикала, к которому присоединён атом галогена. Выделяют первичные (RCH 2 X), вторичные (R 2 CHX) и третичные галогениды (R 3 CX) .
Строение и физические свойства
Строение молекул
 
Галогены являются электроотрицательными элементами, поэтому введение их в молекулы приводит к возникновению полярных связей типа где X — атом галогена. Такое смещение электронной плотности называют отрицательным индуктивным эффектом галогена; на атоме углерода возникает частичный положительный заряд, а на атоме галогена — частичный отрицательный заряд. Наиболее полярной является связь со фтором (как наиболее электроотрицательным галогеном), а наименее полярной — с иодом. Количественно полярность связи выражается при помощи величины дипольного момента, который учитывает частичные заряды на атомах и расстояние между этими зарядами (то есть длину связи). Поскольку эти два компонента изменяются в противоположных направлениях, дипольный момент в ряду связей изменяется неравномерно .
Из связей типа только связь ( ) прочнее связи ( ). Энергия связи уменьшается при увеличении радиуса галогена и длины связи: ( ), ( ), ( ) .
Физические свойства
Галогеналканы, в основном, бесцветны, хотя иодиды на свету могут в небольшой степени разлагаться и приобретать красную или коричневую окраску из-за выделяющегося иода. Низшие галогениды имеют сладковатый запах .
Галогеналканы почти не растворяются в воде, но смешиваются со многими органическими растворителями .
Температура кипения галогеналканов отражает силу их межмолекулярного взаимодействия в жидком состоянии. Обеспечивают межмолекулярное взаимодействие преимущественно силы Ван-дер-Ваальса. При рассмотрении температуры кипения различных галогеналканов можно заметить следующие зависимости:
# Разветвлённые изомеры имеют более низкую температуру кипения, чем линейные (''н''-бутилбромид — 100 °С, ''трет''-бутилбромид — 72 °С). Причина заключается в том, что разветвлённые соединения имеют более сферическую форму и меньшую площадь поверхности. Из-за этого силы Ван-дер-Ваальса проявляются слабее.
# Если сравнивать алкан и галогеналкан сходной структуры и молекулярной массы, то температура кипения галогеналкана будет выше (этан — −89 °С, бромметан — 4 °С). Это связано с полярностью галогенида и большей поляризуемостью брома по сравнению с метилом.
# Температуры кипения фторалканов близки к температурам кипения алканов соответствующей молекулярной массы (''н''-гексан — 69 °С, 1-фторпентан — 63 °С). Это связано с небольшим размером фтора и его низкой поляризуемостью .
Плотность жидких галогеналканов выше, чем плотность алканов соответствующей молекулярной массы. Это объясняется тем, что галогены в принципе имеют большую массу на единицу объёма. Например, атом брома и метильная группа имеют практически одинаковый ван-дер-ваальсовский радиус, но атомная масса брома в 5 раз выше. Также плотности всех бромалканов и иодалканов выше плотности воды (1,46 г/мл при 25 °С у бромэтана и 1,936 г/мл у иодэтана). Хлоралканы легче воды (0,891 г/мл у 1-хлорпропана), но ди- и полихлоралканы уже тяжелее воды (1,48 г/мл у хлороформа, 2,89 г/мл у бромоформа, 4,00 у иодоформа) .
Получение
Общими методами получения галогеналканов являются реакции галогенирования и гидрогалогенирования, но конкретные способы получения зависят от природы галогена .
Получение фторалканов
В промышленности монофторалканы и дифторалканы синтезируют двумя способами. Первый из них заключается в присоединении фтороводорода к алкенам или алкинам. Второй основан на замещении хлора или брома на фтор под действием фтороводорода или фторидов металлов .
: \mathsf{CH_2\!\!=\!\!CH_2 + HF \rightarrow CH_3CH_2F} 
: \mathsf{RCl + KF \rightarrow RF + KCl} 
Разработаны также подходы к синтезу моногидроперфторалканов C n HF 2n+1 . Их получают присоединением HF к перфторалкенам или декарбоксилированием перфторкарбоксилатов в присутствии доноров протонов .
Перфторалканы получают фторированием алканов под действием фторида кобальта(III) или фторида серебра(II), а также электрохимическими методами .
: \mathsf{R_3CH + 2CoF_3 \rightarrow R_3CF + HF + 2 CoF_2} 
: \mathsf{2CoF_2 + F_2 \rightarrow 2 CoF_3} 
Получение хлоралканов
Хлорметан синтезируют в промышленности как хлорированием метана, так и замещением OH-группы в метаноле под действием хлороводорода. Второй из этих методов набирает всё большую популярность, поскольку он, в отличие от первого, не создаёт в процессе производства побочный хлороводород, который необходимо утилизировать, а расходует его. Комбинация обоих методов позволяет производить хлорметан без особо больших выбросов хлороводорода . Дихлорметан и трихлорметан также получают реакцией хлорирования метана . Для получения тетрахлорметана также используют хлорирование метана, но некоторые заводы основаны на хлоририровании сероуглерода .
: \mathsf{CH_4 + Cl_2 \xrightarrow[]{hv} CH_3Cl + HCl} 
: \mathsf{CH_3OH + HCl \xrightarrow[]{Al_2O_3} CH_3Cl + H_2O} 
: \mathsf{CS_2 + 2Cl_2 \rightarrow CCl_4 + 2S} 
Этилхлорид получают хлорированием этана, а более замещенные хлорэтаны — присоединением HCl или Cl 2 к этилену или винилхлориду . 2-Хлорпропан образуется при присоединении HCl к пропену . Бутилхлорид и ''трет''-бутилхлорид получают из соответствующих спиртов: бутанола-1 и ''трет''-бутилового спирта под действием HCl .
Также в промышленности производят хлорированные парафины, которые представляют собой смеси, полученные воздействием газообразного хлора на смеси алканов с цепью разной длины (C 10 -C 13 , C 14 -C 17 , C 18 -C 20 , C 20 -C 28 ) .
Получение бромалканов
Бромалканы в промышленности получают, в основном, реакциями присоединения и замещения. Бром быстро и количественно присоединяется по двойным углерод-углеродным связям, образуя дибромиды. Монобромиды получают присоединением к алкенам бромоводорода. Если алкен несимметричный, то региоселективность такого присоединения зависит от условий реакции: в условиях ионного механизма оно отвечает правилу Марковникова. Если реакцию проводить в радикальных условиях, её региоселективность противоположна (образуется менее замещённый бромид) .
: \mathsf{RCH\!\!=\!\!CH_2 + HBr \xrightarrow[]{FeBr_3} RCHBrCH_3} 
: \mathsf{RCH\!\!=\!\!CH_2 + HBr \xrightarrow[]{O_2} RCH_2CH_2Br} 
Реакции замещения заключаются в замещении некоторого атома в органическом соединении на бром. В случае алканов реакцию проводят с использованием молекулярного брома при термическом, фотохимическом или ином инициировании. Такое замещение оказывается полезным только в том случае, если замещение происходит не случайным образом в нескольких положениях, а преимущественно в одном — там, где атом водорода отрывается наиболее легко .
: \mathsf{R_3CH + Br_2 \xrightarrow[]{t, hv} R_3CBr + HBr} 
Также в промышленности применяются другие реакции замещения на бром:
* замещение гидроксильной группы под действием HBr, PBr 3 или P/Br 2 ;
* замещение хлора;
* замещение карбоксильной группы при обработке солей карбоновых кислот бромом или бромидом натрия в присутствии оксона .
Иногда токсичный молекулярный бром можно заменить другими бромирующими агентами: ''N''-бромсукцинимидом, 1,3-дибром-5,5-диметилгидантоином, трибромизоциануровой кислотой, а также кристаллическими трибромидами аммония, сульфония и фосфония .
Получение иодалканов
Иодалканы получают, обрабатывая спирты смесью иода и красного фосфора. Так, например, получают иодметан и иодэтан. Также применяют реакции присоединения иода или галогенидов иода к алкенам, замещения хлора или брома под действием иодидов щелочных металлов и реакцию спиртов с трифенилфосфитом и иодметаном .
Химические свойства
Реакции нуклеофильного замещения
 
Галогеналканы вступают в реакции с разнообразными нуклеофилами. В этих процессах нуклеофил присоединяется к атому углерода, связанному с галогеном, а атом галогена выступает как уходящая группа. Суммарно происходит замещение атома галогена нуклеофилом.
: \mathsf{Nu^- + R\!\!-\!\!X \rightarrow R\!\!-\!\!Nu + X^-} 
Благодаря разнообразию нуклеофилов галогеналканы можно превратить в органические соединения самых различных классов: спирты, амины, простые и сложные эфиры, нитрилы, другие галогеналканы и т. д. .
: \mathsf{RCH_2X + NaOH \rightarrow RCH_2OH + NaX} 
: \mathsf{RCH_2X + NH_3 \rightarrow RCH_2NH_3^+X^- \rightarrow RCH_2NH_2} 
: \mathsf{RCH_2X + RONa \rightarrow RCH_2OR + NaX} 
: \mathsf{RCH_2X + RCOONa \rightarrow RCH_2OCOR + NaX} 
: \mathsf{RCH_2X + NaCN \rightarrow RCH_2CN + NaX} 
: \mathsf{RCH_2X + NaI \rightarrow RCH_2I + NaX} 
Все эти реакции протекают преимущественно по двум механизмам: мономолекулярному S N 1 и бимолекулярному S N 2. Оба приводят к одному и тому же продукту с точки зрения структуры, но имеют некоторые кинетические и стереохимические отличия .
'''Механизм S N 1''' характерен для третичных галогенидов и других галогенидов, которые при отщеплении галогенид-иона дают устойчивые карбокатионы (например, аллилгалогенидов и бензилгалогенидов). Вторичные галогениды вступают в эту реакцию медленнее, а первичные — совсем медленно. Согласно механизму S N 1, реакция нуклеофильного замещения протекает в две стадии: сначала происходит гетеролитический разрыв связи С-Х, а затем образовавшийся карбокатион реагирует с нуклеофилом. Реакция имеет первый порядок по субстрату; её скорость не зависит от концентрации нуклеофила. Если в исходном галогениде атом галогена был связан с хиральным атомом углерода, то в ходе реакции хиральность утрачивается и образуется рацемический продукт .
 
'''Механизм S N 2''' характерен для первичных галогенидов и чуть менее для вторичных галогенидов, поскольку его реализации мешают стерические препятствия, возникающие в сильно замещённых галогенидах. Согласно механизму S N 2, реакция нуклеофильного замещения протекает в одну стадию: нуклеофил образует связь с атомом углерода при одновременном разрыве связи с уходящей группой. Реакция имеет первый порядок по субстрату и первый порядок по нуклеофилу. Если в исходном галогениде атом галогена был связан с хиральным атомом углерода, то в ходе реакции происходит обращение конфигурации: .
 
Реализация конкретного механизма зависит от типа галогенида (стерических препятствий, стабилизации карбокатиона), нуклеофильности реагента, характера растворителя (его ионизирующей и сольватационной способности), природы уходящей группы .
Реакции отщепления
 
Под действием оснований, в том числе щелочей, происходит отщепление галогеноводородов HX от галогеналканов и образуются алкены. Такие реакции также называют β-элиминированием (по месту отщепления атома водорода) и классифицируют по механизмам E1 (мономолекулярный) и E2 (бимолекулярный) .
В бимолекулярном механизме E2 происходит синхронное отщепление протона основанием, образование двойной С=С-связи и отщепление уходящей группы. В механизме E1 (также E1cB) стадия отщепления протона выделяется в отдельную стадию и является скоростьлимитирующей .
 
 
Если при отщеплении галогеноводорода может получиться два изомерных алкена, их соотношение регулируется правилом Зайцева. Основания, которые применяются при проведении реакций отщепления, являются также нуклеофилами, поэтому с реакциями отщепления конкурируют реакции нуклеофильного замещения .
Тригалогенметаны вступают в реакции α-элиминирования, когда протон и галогенид-ион отщепляются у одного и того же атома углерода. При этом происходит образование карбенов .
: \mathsf{CHCl_3 + NaOH \rightarrow CCl_2 + NaCl + H_2O} 
Известно также отщепление молекул галогена от дигалогенидов. Под действием цинка в спиртовой среде 1,2-дигалогениды превращаются в алкены. Если атомы галогена расположены в более удалённых положениях эта реакция приводит к образованию циклоалканов .
Получение металлоорганических соединений
Галогеналканы реагируют с активными металлами, образуя металлоорганические соединения либо продукты их дальнейшего превращения. При реакции с натрием происходит образование натрийорганического соединения, которое реагирует со второй молекулой галогеналкана, давая алкан с удвоенным числом атомов углерода. Данное превращение известно как реакция Вюрца .
 
В среде диэтилового эфира или ТГФ галогеналканы вступают в реакцию с металлическим магнием, образуя реактивы Гриньяра RMgX. Эти реагенты широко используются в органическом синтезе в качестве нуклеофильных реагентов . Аналогичным способом, по реакции с литием, получают литийорганические реагенты .
 
Реакция Фриделя — Крафтса
Галогеналканы применяют для алкилирования по Фриделю — Крафтсу. При этом галогеналканы реагируют с ароматическими соединениями в присутствии кислот Льюиса .
 
Применение
Применение фторалканов
Фторалканы представляют интерес как более безопасный класс фреонов по сравнению с хлорсодержащими фреонами. Последние выходят из употребления в связи с запретами в законодательстве различных стран. Фторалканы не оказывают вредного воздействия на озоновый слой и оказывают низкий вклад в парниковый эффект. Перфторалканы (например, перфтордекалин) применяются в производстве кровезаменителей .
Применение хлоралканов
Большую долю рынка хлорметанов занимает четырёххлористый углерод, основное использование которого заключается в дальнейшем производстве фреонов трихлорфторметана (R-11) и дифтордихлорметана (R-12). С 1976 года, когда появилась теория разрушения озонового слоя, производство четырёххлористого углерода снижается. Также его применяют как дезинфицирующее средство и фунгицид для зерновых .
Хлорметан и дихлорметан занимают по 25 % рынка хлорметанов. Хлорметан расходуется преимущественно на производство силиконов (60-80 % от рынка). Его использование в производстве топливной присадки тетраметилсвинца постепенно сокращается. Дихлорметан используют преимущественно в качестве моющего средства и растворителя для краски (40-45 %), для создания давления в аэрозолях (20-25 %), а также в качестве экстрагирующего растворителя .
Трихлорметан среди хлорметанов занимает наименьшую долю рынка (16 %). В основном он используется для производства дифторхлорметана (R-22) (90 % от производимого количества). Также он находит применение как экстрагирующий растворитель. Из-за токсикологических свойств его практически не применяют в качестве ингаляционного анестетика .
Хлорэтан находит широкое применение в производстве тетраэтилсвинца. По состоянию на 2006 год, 80-90 % хлорэтана в США и около 60 % в Европе приходилось на эту отрасль. Поскольку потребность в этой присадке резко уменьшается, сокращается также и производство хлорэтана. В сравнительно небольшом количестве хлорэтан используется для получения этилцеллюлозы и для реакций алкилирования .
1,1-Дихлорэтан используется главным образом как сырьё для производства 1,1,1-трихлорэтана . 1,2-Дихлорэтан в основном используется (по данным 1981 года) для получения винилхлорида (около 85 % от общего количества). Около 10 % 1,2-дихлорэтана расходуют на производства других хлорсодержащих растворителей. Остальная часть находит применение в производстве этилендиаминов .
1,1,1-Трихлорэтан используют как промышленный растворитель, а также в текстильной промышленности и химчистке . Более токсичный 1,1,2-трихлорэтан нельзя использовать как растворитель, поэтому он используется как промежуточное соединение в производстве 1,1,1-трихлорэтана и 1,1-дихлорэтилена .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
'''Ullmann’s Encyclopedia of Industrial Chemistry'''
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки

'''Альдеги́ды''' (от  — спирт, лишённый водорода) — класс органических соединений, содержащих альдегидную группу (-CHO) . ИЮПАК определяет альдегиды как вещества вида R-CHO, в которых карбонильная группа связана с одним атомом водорода и одной группой R .
Названия альдегидов
Этимология
Слово ''альдегид'' было придумано Юстусом фон Либихом как сокращение латинского ''alcohol dehydrogenatus'' — дегидрированный спирт (в некоторых источниках — ''alcohol dehydrogenatum'' ). Название радикала ''формил'', а также другие однокоренные слова (формальдегид, формиаты), произошли от  — муравей .
Тривиальные названия
В популярной и научной литературе можно нередко встретить исторические, или тривиальные, названия альдегидов, которые вследствие сложившейся традиции используются вместо систематических названий. Тривиальные названия обычно происходят от названия соответствующих карбоновых кислот, а также от названия источника, из которого был выделен тот или иной альдегид. Так, например, метаналь называют муравьиным альдегидом, этаналь — уксусным, пентаналь — валериановым альдегидом, цитронеллаль получил своё название, поскольку был выделен из масла цитрусовых.
Исторически сложилось, что парфюмеры называют многие пахучие вещества альдегидами, даже те, которые не имеют ничего общего с ними. Среди таковых, например, персиковый, земляничный и кокосовый альдегид, которые являются не альдегидами, а сложными эфирами или лактонами. Также некоторые альдегиды традиционно называются по числу атомов углерода, хотя, например, персиковый альдегид, обозначаемый как «альдегид C14», на самом деле имеет лишь 11 атомов углерода .
Систематическая номенклатура
 
По номенклатуре ИЮПАК названия простых альдегидов образуются от названий соответствующих алканов с добавлением суффикса -''аль'', а диальдегидов — суффикса -''диаль'' (в данном случае атом углерода альдегидной группы уже входит в состав родоначального алкана). При этом в названии номер при альдегидной группе, как правило, не ставят, поскольку она всегда занимает крайнее положение. Если карбонильная группа не входит в родоначальную структуру (например, если родоначальной структурой является циклический углеводород или гетероцикл), то к названию добавляется суффикс -''карбальдегид'' .
Если в данном соединении альдегидная группа не является старшей, то в таких случаях её обозначают используя приставку ''формил''-, указывая её положение .
В устаревших Женевской (1892) и Льежской (1930) номенклатурах, впоследствии заменённых систематической номенклатурой ИЮПАК, альдегиды обозначались при помощи суффикса -''ал'' .
 
Классификация альдегидов
Альдегиды классифицируются следующим образом (в скобках приведены примеры) :
* ''В зависимости от насыщенности углеводородного заместителя:''
** предельные (насыщенные) альдегиды (ацетальдегид);
** непредельные (ненасыщенные) альдегиды (акролеин);
** ароматические альдегиды (бензальдегид).
* ''По числу карбонильных групп:''
** альдегиды с одной карбонильной группой (формальдегид);
** диальдегиды (глиоксаль);
** многоатомные альдегиды.
Нахождение в природе
 
 ]]
Альдегидная группа содержится во многих природных веществах, таких, как углеводы (альдозы), некоторые витамины (ретиналь, пиридоксаль). Их следы содержатся в эфирных маслах и часто способствуют их приятному запаху, например, коричный альдегид (в кассиевом масле его может быть до 75 %, а в цейлонском коричном масле даже до 90 %) и ванилин.
Алифатический альдегид СН 3 (СН 2 ) 7 С(Н)=О (тривиальное название — пеларгоновый альдегид) содержится в эфирных маслах цитрусовых растений, обладает запахом апельсина, его используют как пищевой ароматизатор .
Цитраль содержится в лемонграссовом и кориандровом маслах (до 80 %), цитронеллаль — в цитронелловом (приблизительно 30 %) и эвкалиптовом, бензальдегид — в масле горького миндаля. Куминовый альдегид содержится в масле тмина, гелиотропин — в масле гелитропа и сирени, анисовый альдегид и жасминальдегид в небольших количествах содержатся во многих эфирных маслах .
Методы синтеза альдегидов
Лабораторные методы получения альдегидов
Окислительные методы
* Для получения альдегидов в лабораторных условиях часто используется реакция окисления первичных спиртов реагентами, представляющими собой комплексные соединения оксида хрома(VI) с третичными аминами, в частности, лучшими реагентами являются комплекс с пиридином (CrO 3 · 2C 5 H 5 N, реагент Саррета — Коллинза) и хлорхромат пиридиния (C 5 H 5 NH + CrO 3 Cl - , реагент Кори, PCC). Данные реагенты позволяют получать альдегиды с высоким выходом, а хлорхромат пиридиния также не затрагивает двойную связь. Для этих же целей применяют и другие селективные окислители, например оксид марганца(IV) MnO 2 , карбонат серебра на цеолите, а также диметилсульфоксид в присутствии основания ( ) .
 
 
* Реакция окисления периодинаном Десса-Мартина. Первичные спирты при этом селективно окисляются до альдегидов. 
 \mathsf{R{-}CH_2OH \xrightarrow[DMP] {} R{-}CHO} 
* Как метод получения альдегидов может использоваться восстановительный озонолиз симметричных дизамещённых алкенов либо циклических алкенов (в данном случае реакция приводит к образованию диальдегида). Аналогичное превращение может быть проведено под действием смеси OsO 4 и NaIO 4 .
 
* Также к данному типу реакций относится окисление вицинальных диолов йодной кислотой или тетраацетатом свинца .
 \mathsf{CH_2(OH){-}CH_2(OH) \xrightarrow[HIO_4] {} 2CH_2O} 
* Важным методом также является гидроборирование — окисление алкинов, в ходе которого к алкину против правила Марковникова присоединяется диалкилборан (например, дисиамилборан), а полученный продукт окисляется щелочным раствором пероксида водорода, что приводит к образованию альдегида .
 
Восстановительные методы
Ряд производных карбоновых кислот (хлорангидриды, сложные эфиры, нитрилы, амиды) могут быть восстановлены до альдегидов под действием специфических восстановителей .
* Так, например, в реакции Розенмунда хлорангидриды восстанавливают под действием водорода на палладиевом катализаторе. Аналогичное превращение можно провести под действием три(''трет''-бутокси)алюмогидрида лития .
 
* Сложные эфиры селективно восстанавливаются до альдегидов под действием диизобутилалюминийгидрида .
Синтез ароматических альдегидов
Ароматические альдегиды могут быть синтезированы принципиально отличными методами, основанными на реакциях ароматического электрофильного замещения.
* Альдегидную группу можно ввести в ароматические соединения реакциями Гаттермана, Гаттермана — Коха, Вильсмейера — Хаака, Рихе и Раймера — Тимана. Исторически первая реакция Гаттермана — Коха (1897) применима к бензолу и его алкилзамещённым производным, которые вступают в реакцию с оксидом углерода(II) CO и хлороводородом HCl в присутствии AlCl 3 и CuCl, давая соответствующие бензальдегиды (альдегидная группа вводится в ''пара''-положение). Улучшенный метод (реакция Гаттермана) состоит в использовании цианида цинка Zn(CN) 2 и соляной кислоты и позволяет формилировать фенолы и гетероароматические соединения. Для формилирования фенолов также используется реакция Раймера — Тимана. Введение альдегидной группы в ароматические ядра, активированные гидроксильной, алкоксильной или диалкиламинной группой, осуществляется по реакции Вильсмейера — Хаака с использованием диметилформамида и хлорокиси фосфора (или аналогичных реагентов) .
 
 
* Также ароматические альдегиды могут быть получены окислением метилзамещённых бензолов под действием ряда окислителей, в том числе оксида хрома(VI) CrO 3 , оксида марганца(IV) MnO 2 и .
* Реакция Соммле позволяет окислять бензилгалогениды ArCH 2 X под действием уротропина с последующим гидролизом образующейся соли до альдегида. Данная реакция применима для синтеза разнообразных ароматических и гетероциклических альдегидов. Подобное превращение можно осуществить, также окисляя бензилгалогениды солями 2-нитропропана .
 
* Ароматические альдегиды можно получать из производных ароматических карбоновых кислот общими методами, однако существуют и специфические реакции. Например, реакция Стефена позволяет восстанавливать ароматические нитрилы хлоридом олова(II) SnCl 2 с последующим гидролизом, что приводит к ароматическому альдегиду .
Другие методы
Альдегиды также можно получать реакциями гидратации алкинов (реакция Кучерова), пиролизом карбоновых кислот и их смесей в виде паров над оксидами некоторых металлов (ThO 2 , MnO 2 , CaO, ZnO) при 400—500&nbsp;°C, гидролизом геминальных дигалогенопроизводных (если атомы галогена находятся у одного из крайних атомов углерода) и другими реакциями .
Промышленные методы получения альдегидов
Известно много методов синтеза альдегидов, однако их использование в промышленности зависит во многом от доступности исходного сырья. Основными промышленными методами получения насыщенных алифатических альдегидов являются :
* гидроформилирование алкенов (оксосинтез);
* дегидрирование или окисление первичных спиртов;
* гидратация ацетилена;
* окисление этилена;
* окисление насыщенных углеводородов (С3, С4).
Также большое значение имеют некоторые специфические синтезы альдегидов, широко применяемых в парфюмерной промышленности .
''Оксосинтез'' является наиболее важным процессом для получения альдегидов с тремя атомами углерода и выше. В этой реакции алкены реагируют с синтез-газом (CO + H 2 ) с образованием альдегида, содержащего на один атом углерода больше, чем исходный алкен. При использовании несимметричных алкенов образуется смесь продуктов, соотношение которых можно варьировать путём подбора катализатора .
 
Среди процессов отщепления водорода от первичных спиртов различают дегидрирование, окисление и окислительное дегидрирование. ''Дегидрирование'' спиртов проводят при атмосферном давлении и температуре 250—400 °С в присутствии медного или серебряного катализатора. В ходе процесса выделяется водород, который можно использовать без очистки в других процессах. Дегидрирование имеет коммерческое значение в получении уксусного альдегида из этанола: реакцию проводят при 270—300 °С на медном катализаторе, активированном церием, при этом за цикл превращается 25—50 % этанола с селективностью 90—95 %. Побочными продуктами являются этилацетат, этилен, кротоновый альдегид и высшие спирты. ''Окисление'' спиртов проводится в избытке воздуха или кислорода при 350—450 °С на катализаторе, содержащем оксиды железа и молибдена. Процесс используется в производстве формальдегида. Данные процессы также применяются в синтезе душистых альдегидов .
''Окисление алкенов'' является основным промышленным методом получения ацетальдегида и акролеина. В первом случае окислению подвергается этилен в присутствии хлоридов палладия и меди Вакер-процесс .
: \mathsf{CH_2\text{=}CH_2 + PdCl_2 + H_2O \rightarrow CH_3CHO + Pd + 2HCl} 
: \mathsf{Pd + 2CuCl_2 \rightarrow PdCl_2 + 2CuCl} 
: \mathsf{4CuCl + 4HCl + O_2 \rightarrow 4CuCl_2 + 2H_2O} 
Процесс получения ацетальдегида, основанный на гидратации ацетилена, в последнее время потерял былое значение. Последние фабрики в Западной Европе, синтезирующие ацетальдегид по данной схеме, были закрыты в 1980 году. Причиной этому послужила бо́льшая доступность этилена в качестве сырья, а также токсичность катализатора — сульфата ртути .
Ежегодное мировое производство формальдегида (по данным на 1996 год) составило 8,7·10 6 т , ацетальдегида (на 2003 год) — 1,3·10 6 т .
Основным методом получения бензальдегида является гидролиз бензальхлорида в кислой или щелочной средах. В качестве гидролизующих агентов могут применяться гидроксид кальция, карбонат кальция, гидрокарбонат натрия, карбонат натрия, а также различные кислоты с добавлением солей металлов. Исходное сырьё, в свою очередь, получают при хлорировании толуола в боковую цепь. Менее распространённый процесс основан на частичном окислении толуола .
Физические свойства альдегидов
Формальдегид представляет собой газообразное при комнатной температуре вещество. Альдегиды до С 12  — жидкости, а альдегиды нормального строения с более длинным неразветвлённым углеродным скелетом являются твёрдыми веществами.
Температуры кипения альдегидов с неразветвлённым строением углеродной цепи выше, чем у их изомеров. Например, валериановый альдегид кипит при 100,4&nbsp;°C, а изовалериановый — при 92,5&nbsp;°C. Они кипят при более низких температурах, чем спирты с тем же числом углеродных атомов, например, пропионовый альдегид кипит при 48,8&nbsp;°C, а пропанол-1 при 97,8&nbsp;°C. Это показывает, что альдегиды, в отличие от спиртов, не являются сильно ассоциированными жидкостями . Данное свойство используется в синтезе альдегидов путём восстановления спиртов: поскольку температура кипения альдегидов в целом ниже, они могут быть легко отделены и очищены от спирта перегонкой . В то же время их температуры кипения намного выше, чем у углеводородов с той же молекулярной массой, что связано с их высокой полярностью .
Вязкость, плотность и показатель преломления при 20&nbsp;°C увеличиваются с увеличением молярной массы альдегидов. Низшие альдегиды являются подвижными жидкостями, а альдегиды от гептаналя до ундеканаля имеют маслообразную консистенцию .
Формальдегид и ацетальдегид практически неограниченно смешиваются с водой, однако, с ростом длины углеродного скелета, растворимость альдегидов в воде сильно уменьшается, например, растворимость гексаналя при 20 °С составляет лишь 0,6 % по массе. Алифатические альдегиды растворимы в спиртах, простых эфирах и других распространённых органических растворителях .
Низшие альдегиды имеют резкий запах, а высшие гомологи (С 8 -С 13 ) являются компонентами многих парфюмерных изделий .
 
Строение
Атом углерода в карбонильной группе находится в состоянии ''sp 2 ''-гибридизации. Углы R-C-H, R-C-O и H-C-O составляют приблизительно 120° (где R — алкил).
Двойная связь карбонильной группы сходна по физической природе с двойной связью между углеродными атомами, однако в то же время энергия связи С=О (749,4 кДж/моль) больше, чем энергия двух простых связей (2×358 кДж/моль) C-O. С другой стороны, кислород является более электроотрицательным элементом, чем углерод, и потому электронная плотность вблизи атома кислорода больше, чем вблизи атома углерода. Дипольный момент карбонильной группы составляет . Длина связи С=О составляет 0,122 нм .
Поляризация двойной связи «углерод-кислород» по принципу мезомерного сопряжения позволяет записать следующие резонансные структуры:
 
Подобное разделение зарядов подтверждается физическими методами исследования и во многом определяет реакционную способность альдегидов как выраженных электрофилов и позволяет им вступать в многочисленные реакции нуклеофильного присоединения .
Химические свойства
Высокая реакционная способность связана с наличием полярной связи С=О. Альдегиды являются жёсткими основаниями Льюиса и, в соответствии с этим, атом кислорода в них может координироваться с жёсткими кислотами: H + , ZnCl 2 , BF 3 , AlCl 3 и т. д. В общем случае химические свойства альдегидов аналогичны кетонам, однако альдегиды проявляют бо́льшую активность, что связано с большей поляризацией связи. Кроме того, для альдегидов характерны реакции, не характерные для кетонов, например гидратация в водном растворе.
Реакции присоединения к карбонильной группе
 
Альдегиды содержат поляризованную карбонильную группу и склонны присоединять нуклеофильные реагенты, как нейтральные (аммиак, амины, воду, спирты, тиолы и др.), так и анионные (цианид-ион CN - , алкоголяты, гидрид-ион H - , карбанионы и др.). За исключением реакций восстановления гидридами типа алюмогидрида лития LiAlH 4 , а также взаимодействия с реактивами Гриньяра, данные процессы являются обратимыми. Необходимо также различать два типа обратимых реакций присоединения: первый тип приводит к образованию тетраэдрического продукта присоединения, а второй тип включает в себя также последующую реакцию дегидратации, в результате которой происходит образование двойной связи между электрофильным атомом углерода и нуклеофилом. Реакции второго типа характерны, в основном, для азотсодержащих нуклеофилов .
 
В данных реакциях альдегиды являются более реакционноспособными по сравнению с кетонами. Это связано с большей термодинамической устойчивостью кетонов, а также меньшими пространственными затруднениями в случае присоединения к альдегидам .
Простейшей модельной реакцией данного типа является реакция гидратации альдегидов, протекающая в их водных растворах. Согласно правилу Эльтекова — Эрленмейера, образующиеся при этом 1,1-диолы неустойчивы и с отщеплением молекулы воды превращаются обратно в исходные карбонильные соединения. Гидратация наблюдается в существенной степени лишь для низших альдегидов. Так, формальдегид гидратирован на 99,999 %, ацетальдегид — на 58 %. Когда положительный заряд на атоме углерода увеличивается в достаточной степени за счёт связанных с ним радикалов, 1,1-диолы становятся устойчивыми и могут быть выделены (например, хлораль легко присоединяет воду с образованием устойчивого аддукта — хлоральгидрата). Реакция гидратации катализируется как кислотами, так и основаниями .
 
Подобным образом протекает и реакция присоединения спиртов по карбонильной группе, имеющая важное значение в органическом синтезе для защиты карбонильной группы. Первичный продукт присоединения называется полуацеталем, далее под действием кислоты он превращается в ацеталь. При стоянии альдегиды также образуют циклические или полимерные ацетали (например, триоксан или параформ для формальдегида и паральдегид для ацетальдегида). При нагревании этих соединений со следовыми количествами кислот происходит деполимеризация и регенерация исходных альдегидов .
 
Аналогичные превращения происходят также с участием серосодержащих аналогов спиртов — тиолов; они приводят, соответственно, к тиоацеталям, также играющим важную роль в тонком органическом синтезе .
Альдегиды могут присоединять циановодород HCN с образованием циангидринов, применяемых в органическом синтезе для получения α,β-ненасыщенных соединений, α-гидроксикислот, α-аминокислот. Данная реакция также является обратимой и катализируется основаниями. В лабораторных условиях циановодород (т. кип. 26&nbsp;°C) обычно получают действием эквивалентного количества минеральной кислоты на цианид натрия или калия .
 
Относительно небольшие пространственные затруднения при присоединении нуклеофилов к альдегидам позволяют превращать их в бисульфитные производные под действием большого избытка гидросульфита натрия NaHSO 3 . Данные соединения представляют собой кристаллические вещества и часто используются для выделения, очистки или хранения соответствующих альдегидов, поскольку последние могут быть легко из них регенерированы под действием кислоты или основания .
 
Реакция альдегидов с магний- и литийорганическими соединениями приводит к образованию вторичных спиртов (в случае формальдегида — первичных). Процесс может осложняться побочными реакциями енолизации и восстановления карбонильного соединения, которые приводят к снижению выхода. При использовании литийорганических соединений эти помехи удаётся устранить .
 
 
При реакции альдегидов с первичными и вторичными аминами происходит образование иминов и енаминов соответственно. В основе обеих реакций лежит присоединение нуклеофильных реагентов по карбонильной группе с последующим отщеплением воды от полученного тетраэдрического интермедиата. Реакция образования иминов требует кислотного катализа и наиболее эффективно протекает в области pH от 3 до 5. Для получения енаминов с удовлетворительным выходом необходимо применять азеотропную отгонку воды, что позволяет сместить равновесие в сторону образования продукта. Обычно в качестве вторичных аминов используют циклические амины (пирролидин, пиперидин или морфолин) .
 
Аналогичным образом альдегиды реагируют с гидроксиламином, гидразином, 2,4-динитрофенилгидразином, семикарбазидом и другими подобными соединениями. Большинство получаемых при этом соединений являются кристаллическими и могут быть использованы для идентификации альдегидов по температуре плавления и другим характеристикам. Также эти соединения находят применение в органическом синтезе, например, гидразоны могут быть восстановлены по реакции Кижнера — Вольфа .
 
Реакции сопряжённого присоединения
 
Присоединение нуклеофильных реагентов к α,β-ненасыщенным альдегидам может протекать как по карбонильной группе, так и по «четвёртому» положению сопряжённой системы. Причина этого заключается в том, что двойная углерод-углеродная связь поляризуется под действием полярной карбонильной группы (мезомерный эффект), и дальний от карбонильной группы атом углерода двойной связи приобретает частичный положительный заряд. Реакция нуклеофила с данным атомом углерода называется сопряжённым присоединением, или 1,4-присоединением. Присоединение к карбонильной группе по аналогии называют 1,2-присоединением. Формальным результатом 1,4-присоединения является присоединение нуклеофила по углерод-углеродной двойной связи. Во многих случаях 1,2- и 1,4-присоединение являются конкурирующими реакциями, однако иногда удаётся проводить селективные реакции с получением продуктов 1,2- либо 1,4-присоединения .
Присоединение первичных и вторичных аминов к α,β-ненасыщенным альдегидам протекает в мягких условиях и приводит к образованию 1,4-продукта. Напротив, в случае циановодорода наблюдается конкурентное образование обоих продуктов с преобладанием продукта 1,2-присоединения. Чтобы в данной реакции исключить возможность 1,2-присоединения, используют специальный реагент — диэтилалюминийцианид (C 2 H 5 ) 2 AlCN .
Литийорганические соединения присоединяются исключительно по карбонильной группе, давая аллиловые спирты. Сопряжённое присоединение проводят под действием медьорганических реагентов — диалкилкупратов, которые позволяют ввести в карбонильное соединение не только первичную, но также вторичную или третичную алкильную, алкенильную или арильную группу. Магнийорганические реагенты (реактивы Гриньяра), полученные из магния сверхвысокой чистоты, также присоединяются с образованием 1,2-продуктов, в то время как обыкновенные реактивы Гриньяра, предположительно из-за примесей других металлов (например, меди и железа) вступают и в 1,2-, и в 1,4-присоединение, что регулируется пространственными факторами. В настоящее время магнийорганические реагенты утратили своё значение в данной области .
Борорганические соединения (триалкилбораны) реагируют с непредельными альдегидами, давая продукты 1,4-присоединения 
Реакции α-метиленового звена
Альдегиды вступают в реакцию с галогенами (хлором, бромом или иодом), образуя галогенпроизводные, при этом галогенирование осуществляется исключительно в α-положение (в положение, соседнее с карбонильной группой) .
Альдегиды проявляют свойства слабых кислот: под действием оснований они способны отщеплять протон от α-метиленовой группы, превращаясь в енолят-ион. Обычно для достаточно полного депротонирования используют сильные основания (гидрид натрия, гидрид калия, диизопропиламид лития и др.) в апротонных растворителях (тетрагидрофуран, ДМСО). Превращение карбонильной формы альдегидов в енольную форму протекает и в отсутствие сильных оснований. Образующиеся при этом енолы, как правило, намного менее стабильны, чем карбонильная форма, например, для ацетальдегида константа равновесия — только 6 при комнатной температуре ). Данное равновесие, существующее между карбонильной и енольной формами называется кето-енольной таутомерией .
 
Благодаря способности образовывать енолят-ионы альдегиды вступают в ряд химических реакций, где эти частицы выступают как нуклеофилы. В частности, для них характерны реакции конденсации. В слабоосновной среде (в присутствии ацетата, карбоната или сульфита калия) подвергаются альдольной конденсации, в ходе которой часть молекул альдегида выступает как ''карбонильная компонента'' (реагирует карбонильной группой), а часть молекул альдегида под действием основания превращается в енолят-ионы и выступает как ''метиленовая компонента'' (вступает в реакцию α-метиленовым звеном). Образующийся альдоль при нагревании отщепляет воду с образованием α,β-непредельного альдегида (переход от предельного альдегида к непредельному через альдоль называется кротоновой конденсацией или альдольно-кротоновой конденсацией) .
 
При реакции между двумя разными альдегидами образуется смесь четырёх различных альдолей. Исключение составляют случаи, когда разделение реагентов на карбонильную и метиленовую компоненту очевидно (например, один из альдегидов не содержит α-метиленового звена и может выполнять роль только карбонильной компоненты). Разработаны также методы повышения селективности подобных реакций. Перекрёстная конденсация ароматических альдегидов с кетонами, получила название реакции Кляйзена — Шмидта . Известны также схожие реакции альдегидов: реакция Кнёвенагеля, реакция Тищенко, реакция Перкина, бензоиновая конденсация и другие .
Реакции окисления
Окисление альдегидов до соответствующих карбоновых кислот кислородом протекает по радикально-цепному механизму (автоокисление) с образованием промежуточных продуктов — пероксокислот.
Альдегиды легко окисляются до соответствующих карбоновых кислот под действием разнообразных окислителей. Наиболее часто используются перманганат калия, а также реагент Джонса (CrO 3 + H 2 SO 4 ), который даёт наилучшие результаты (в течение короткого времени при низкой температуре достигается более чем 80%-ый выход карбоновой кислоты). Реагент Джонса также не лишён недостатков, в частности, он недостаточно селективен и окисляет другие функциональные группы, а кислая среда способствует нежелательной изомеризации или разложению субстрата .
 
Избежать этих проблем можно при использовании более мягкого окислителя — реактива Толленса (аммиачного раствора оксида серебра), который не затрагивает кратные связи и гидроксильные группы спиртов. Эта реакция широко применяется для обнаружения альдегидов (реакция «серебряного зеркала») .
 
Окисление метиленовых групп в α-положении альдегидов диоксидом селена приводит к образованию 1,2-дикарбонильных соединений .
Альдегиды медленно окисляются на воздухе при комнатной температуре. Этот радикальный процесс ускоряется при облучении или в присутствии ионов Fe 2+ . Ароматические альдегиды подвергаются окислению легче, чем алифатические. Данная реакция не имеет синтетического значения, однако её протекание необходимо учитывать при хранении альдегидов: желательно хранить их в темноте и инертной атмосфере .
Ароматические альдегиды также окисляются до карбоновых кислот или сложных эфиров фенолов (реакция Байера — Виллигера) под действием надкислот, причём соотношение продуктов зависит как от заместителей в ароматическом ядре, так и от кислотности среды .
 
Реакции восстановления
Альдегиды можно восстанавливать до первичных спиртов. Наиболее распространённые методы восстановления включают реакции с комплексными гидридами: боргидридом натрия NaBH 4 , боргидридом лития LiBH 4 и алюмогидридом лития LiAlH 4 . Чуть реже применяется боргидрид цинка B 2 H 8 Zn.
Боргидрид натрия является более избирательным реагентом и позволяет восстанавливать карбонильную группу альдегидов и кетонов, не затрагивая сложноэфирные, нитрильные, амидные, лактонные и оксирановые группы. Он также не восстанавливает изолированную двойную углерод-углеродную связь. Алюмогидрид лития менее селективен и восстанавливает перечисленные выше функциональные группы, поэтому восстановление альдегидов с его применением возможно только в отсутствие этих групп .
 
Историческую роль играет , в которой в качестве восстановителя используется изопропилат алюминия. В настоящее время этот метод вытеснен более эффективной реакцией восстановления альдегидов и кетонов изопропиловым спиртом в присутствии окиси алюминия .
Алифатические альдегиды обычно не гидрируют на палладиевых катализаторах, но для этих целей можно использовать рутений на угле, никель Ренея или платину .
Альдегиды как основания Льюиса
В соответствии с наличием неподелённых электронных пар атома кислорода карбонильной группы альдегиды являются жёсткими основаниями Льюиса и, в соответствии с этим, атом кислорода в них может координироваться с жёсткими кислотами: H + , ZnCl 2 , BF 3 , AlCl 3 и т. д. . В кислой среде альдегиды протонируются с образованием оксониевого катиона. Альдегиды являются очень слабыми основаниями, намного более слабыми, чем вода и спирты, но тем не менее эти свойства играют исключительно важную роль в химических реакциях .
Другие реакции
Альдегиды, не имеющие атомов водорода при α-углеродном атоме (то есть имеющие общую формулу R 3 CCHO) под действием водно-спиртового раствора щёлочи вступают в реакцию Канниццаро, в которой одновременно выступают в роли окислителя и восстановителя. Сфера применения данного процесса расширяется за счёт перекрёстной реакции Канниццаро, протекающей между ароматическим альдегидом и формальдегидом в присутствии щёлочи. При этом восстановителем является формальдегид, а другой альдегид восстанавливается до соответствующего спирта .
 
Альдегиды могут вступать в реакции с илидами фосфора по реакции Виттига, образовывая алкены с заданной конфигурацией двойной связи (как правило, образуются ''Z''-алкены, но разработаны и модификации, позволяющие получать ''E''-алкены). В данное время это один из лучших методов региоспецифического синтеза алкенов .
 
Также альдегиды взаимодействуют с илидами серы, давая оксираны ( ) .
Альдегиды подвергаются реакции декарбонилирования в присутствии некоторых комплексов переходных металлов, например, катализатора Уилкинсона .
Химические методы идентификации альдегидов
Качественный анализ карбонильных групп
* '''Тест Бреди''' — 2,4-динитрофенилгидразин с альдегидами даёт жёлтый, оранжевый (если альдегид алифатический) или красный (если альдегид ароматический) осадок:
: RCHO + C 6 H 3 (NO 2 ) 2 NHNH 2 → C 6 H 3 (NO 2 ) 2 NHNCHR + H 2 O
* Реакция «серебряного зеркала» и реакция с фелинговой жидкостью предназначена для распознавания альдегидов и кетонов — альдегиды окисляются до карбоновых кислот, кетоны с этими реагентами не реагируют.
* Реакция с гидроксидом меди (II), происходящая при нагревании, при этом альдегиды окисляются до карбоновых кислот, а гидроксид меди (II) восстанавливается до оксида меди (I) :
: RCHO + 2Cu(OH) 2 → RCOOH + Cu 2 O + 2H 2 O
* Реактив Шиффа (фуксинсернистая кислота) реагирует с альдегидами с образованием яркоокрашенного фиолетового продукта :
 
Количественный анализ альдегидов
* При действии хлорида гидроксиламиния образуется соответствующий альдоксим и выделяется эквивалентное количество хлоридной кислоты. Выделившуюся после реакции кислоту титруют щелочью; индикатор — раствор бромфенолового синего (окраска раствора изменяется от жёлто-зелёной до фиолетово-синей) :
:: \mathsf{[NH_3OH]Cl + RCOH \rightarrow RCH{=}N{-}OH + H_2O + HCl} 
* В аналитической практике используется окисление альдегидов и кетонов йодом в щелочной среде. Йод добавляют в избытке, а затем избыток его оттитровывают тиосульфатом натрия :
:: \mathsf{RCHO + I_2 + 3NaOH \rightarrow RCOONa + 2NaI + 2H_2O} 
:: \mathsf{I_2 + 2Na_2S_2O_3 \rightarrow 2NaI + Na_2S_4O_6} 
Спектральные методы анализа альдегидов
ИК-спектроскопические методы анализа альдегидов
 
Альдегиды легко идентифицировать по ИК-спектру — он содержит специфические полосы поглощения, относящиеся к валентным колебаниям связи C-H в альдегидной группе: два острых пика, расположенные далеко за пределами области поглощения, характерной для связей C-H обычного типа. Кроме того, в ИК-спектрах альдегидов обычно присутствуют полосы поглощения, обусловленные валентными колебаниями связей С=O и C-H: ν С=O =1725-1685 см −1 , ν С-H =2850; 2750 см −1 .
Масс-спектрометрические методы анализа альдегидов
 
Масс-спектры альдегидов имеют довольно выраженный молекулярный ион, хотя его содержание может быть довольно низким. Потеря алкильных радикалов приводит к образованию ацил-катионов. Для них особенно характерны α- и β-расщепление и перегруппировка Мак-Лафферти . Для альдегидов с подвижным γ-атомом H и не содержащих заместителя у α-углерода характерен пик m/z=44, а для содержащих заместитель появляется интенсивный пик замещённого иона с m/z=44+12n .
 
ЯМР-спектроскопические методы анализа альдегидов
 
В 1 Н ЯМР-спектре альдегида наиболее характеристичным является сигнал формильного протона, обычно расположенный в наиболее слабом поле в области δ 9,4—10,1 м д. (9,4-9,7 -алифатические, 9,6-10,1 -ароматические) . Сигнал альдегидной группы в 13 C ЯМР-спектре расположен в области 182—215 м д. .
 
УФ-спектроскопические методы анализа альдегидов
 
Два максимума поглощения от р до р* ( 200 нм) .
Электронно-спектроскопические методы анализа альдегидов
 
Электронные спектры содержат полосы с λ макс 290 нм для RCHO (R=CH 3 , C 2 H 5 , C 3 H 7 ), 345 нм для акролеина и 327 для кротонового альдегида .
Биологическое действие
Токсичны. Способны накапливаться в организме. Кроме общетоксического, обладают раздражающим и нейротоксическим действием. Эффект зависит от молекулярной массы: чем она больше, тем слабее раздражающее, но сильнее наркотическое действие, причём ненасыщенные альдегиды токсичнее насыщенных. Некоторые обладают канцерогенными свойствами .
Альдегиды раздражают слизистые оболочки глаз и верхних дыхательных путей, вредно влияют на нервную систему. С увеличением числа атомов углерода в молекуле раздражающее действие ослабевает. Ненасыщенные альдегиды обладают более сильным раздражающим действием, чем насыщенные.
Ацетальдегид СН 3 СНО вызывает возбуждение, сменяющееся наркозом. Он является промежуточным продуктом метаболизма этилового спирта в организме. Действие тримера этого альдегида — паральдегида (С 2 Н 4 O) 3  — сильнее и продолжительнее, в то время как тетрамер — метальдегид (С 2 Н 4 O) 4  — является более токсичным. Удлинение алкильного радикала в молекуле альдегида приводит к усилению физиологической активности, но вместе с этим возрастает и токсичность .
Введение галогена в молекулу альдегида повышает его наркотическое (снотворное) действие. Так, наркотические свойства хлораля более выражены, чем у ацетальдегида. Альдегидная группа усиливает токсичность вещества, но она может быть значительно снижена путём образования гидратной формы альдегида. Гидратные формы мало токсичны, в такой форме хлораль применяется в медицине под названием хлоралгидрата, проявляющего снотворное действие. Введение гидроксильных групп в молекулу альдегида или конденсация их с образованием альдолей существенно снижает реакционную способность, а также физиологическую активность соединений. Так, сахара представляют собой фармакологически инертные вещества. Большинство ароматических альдегидов имеет низкую токсичность, так как они легко окисляются до соответствующих кислот, которые обычно довольно инертны .
'''Лекарственные препараты, содержащие в молекуле альдегидную группу, и их основное действие на организм'''
 
Применение
 
Из всех альдегидов больше всего производится формальдегида (около 6 млн тонн/год). Он, в основном, используется в производстве смол — бакелита, галалита (в сочетании с мочевиной, меламином и фенолом), для дубления кож, протравливания зерна. Также из него синтезируют лекарственные средства (уротропин) используют как консервант биологических препаратов (благодаря способности свертывать белок). Он является предшественником метилендифенилдиизоцианата, использующегося в производстве полиуретанов и гексогена (довольно сильной взрывчатки).
Второй по масштабам производства альдегид — масляный альдегид (получают около 2,5 млн тонн/год методом гидроформилирования). Некоторые альдегиды синтезируют только в небольших масштабах (менее 1000 тонн / год) и используют в качестве ингредиентов в парфюмерии и ароматов (в основном альдегиды с числом атомов углерода от 8 до 12) . Например, это коричный альдегид и его производные — цитраль и лилиаль .
Ацетальдегид используется для синтеза уксусной кислоты, этилового спирта, бутадиена для получения производных пиридина, пентаэритрита и кротонового альдегида, а также при синтезе поливинилацетата и пластмасс.
Альдегиды применяют для синтеза спиртов (бутиловых, 2-этилгексанола, пентаэритрита), карбоновых кислот, полимеров, антиоксидантов, пиридиновых оснований .
Альдегиды широко применяются в пищевой промышленности и в ароматизаторах (в косметической и парфюмерной отраслях) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*
