'''Вильге́льм (Уильям) Сте́йниц''' (''Штайниц'' , , , ) — австрийский и американский шахматист, первый официальный чемпион мира по шахматам (1886—1894). На рубеже , уже получив признание как сильнейший игрок своего времени после победы в матче против Адольфа Андерсена, Стейниц разработал учение о позиционной игре, которое пришло на смену доминировавшей «романтической» комбинационной школе и значительно обогатило шахматы.
В 1883 году Стейниц переехал в США и в 1888 году получил американское гражданство, сменив имя на Уильям. В 1886 году он победил Иоганна Цукерторта в матче, условия которого включали провозглашение победителя чемпионом мира. Стейниц несколько раз защитил титул, в том числе дважды — против одного из последних представителей комбинационной школы Михаила Чигорина. В 1894 году Стейниц проиграл матч на первенство мира Эмануилу Ласкеру, который высоко ценил наследие Стейница и стал последовательным пропонентом позиционной школы.
Стейниц был плодовитым литератором, на пике карьеры он на девять лет прекратил турнирные выступления, чтобы сосредоточиться на работе журналиста, а в 1885 году основал «Международный шахматный журнал» ( ). Стейниц публиковал обзоры партий и программные теоретические статьи, его полемика с другими публицистами, которую Стейниц вёл агрессивно и безапелляционно, сама становилась важным событием шахматного мира.
Биография
Детство и юность
 
Вольф Стейниц (имя Вильгельм он принял впоследствии) родился 14 мая 1836 года в еврейском гетто в Праге . Относительно даты рождения Стейница существует путаница, в ряде источников датой рождения указывается 18 мая, сам шахматист даже как-то называл 17 мая . Родителями Вольфа были портной Йозеф-Саломон Стейниц (Штайниц; 1789—1868) и Анна Стейниц (урождённая Торш; 1802—1867) . Всего в семье от обоих браков отца было тринадцать детей: семь мальчиков и шесть девочек. Стейниц впоследствии говорил, что был младшим ребёнком, по данным его биографа Курта Ландсбергера, он был девятым по счёту, при этом четверо родившихся позже братьев и сестёр умерли в раннем детстве . В 12 лет Вольф познакомился с шахматами, увлёкся игрой и быстро проявил заметный шахматный талант .
В 1857 году Стейниц официально сменил имя на Вильгельм. В следующем году он поступил в Венский политехнический институт. Во время учёбы Вильгельм зарабатывал себе на жизнь работой репортёра и игрой на ставку в популярном венском кафе «Куропатка» ( ). В 1858 году он был принят в Венское шахматное общество. В следующем году Стейниц занял третье место в чемпионате общества, в 1860 году — второе (оба раза побеждал К. Гампе), а в 1861 году одержал победу, выиграв 30 партий из 34 . После года обучения Стейниц был отчислен из Политехнического института: его основным занятием стала игра в шахматы, и он не сдал очередные экзамены .
Лондон
В 1862 году в Лондоне был организован международный шахматный турнир, приуроченный к Всемирной выставке. Венское шахматное общество получило приглашение делегировать на турнир своего представителя, которым стал Стейниц . Стейниц сыграл скромно и занял шестое (последнее призовое) место, набрав 8 очков из 13, при этом два очка стали следствием неявки вышедших из турнира противников. Однако его победа над Огастасом Монгредиеном была признана красивейшей в турнире .
 
После турнира Стейниц провёл матч с пятым призёром Серафино Дюбуа и победил со счётом . Стейниц решил обосноваться в Лондоне, где сложилась шахматная инфраструктура, были открыты несколько популярных шахматных клубов и выходили газеты. Первое время он зарабатывал себе на жизнь игрой на ставку со случайными партнёрами в ресторане и шахматных клубах . В январе 1863 года Стейниц одержал уверенную победу (+7 −1 =2) в матче с Джозефом Генри Блэкберном . Другие матчи с местными мастерами (Монгредиеном, Ф. Диконом, В. Грином и другими) тоже оканчивались победой Стейница, так что часто он давал своим соперникам фору .
В 1866 году в Лондоне был организован матч до восьми побед между Стейницем и немцем Адольфом Андерсеном, который считался сильнейшим действующим шахматистом мира: он победил в лондонских турнирах 1851 и 1862 годов, а американец Пол Морфи, выигравший матч у Андерсена, прекратил выступления . Андерсен выиграл первую партию. Стейниц одержал четыре победы подряд, но Андерсен смог ответить такой же серией. Тем не менее Стейниц выиграл четыре из пяти следующих партий, что принесло ему победу в матче со счётом 8:6. Матч был примечателен, во-первых, тем, что ни одна из партий не закончилась вничью, и, во-вторых, дебютным противостоянием. Шесть из семи партий, в которых Андерсен играл белыми, проходили в гамбите Эванса (соперники выиграли по три), а когда белый цвет был у Стейница, то пять раз встречался королевский гамбит и дважды сицилианская защита. При этом, применяя чёрными сицилианскую защиту и избегая острых дебютных вариантов, Андерсен выиграл обе партии, но дух времени требовал принимать вызов (то есть гамбитный вариант) соперника, и Андерсен чаще соглашался на королевский гамбит, в котором Стейниц в итоге одержал четыре победы . Как сам Стейниц, так и современная пресса впоследствии часто датировали завоевание австрийским шахматистом титула чемпиона мира 1866 годом, а не 1886 годом, когда Стейниц победил Цукерторта . Эту же дату за точку отсчёта берут и некоторые позднейшие авторы .
В конце 1866 года Стейниц победил в матче английского шахматиста Генри Бёрда. Матч закончился только с небольшим преимуществом австрийского шахматиста: +7 −5 =5. Ход трудно складывавшегося поединка и едкое замечание Бёрда, который заметил, что Морфи мог бы давать Стейницу вперёд пешку и ход, заставили последнего переосмыслить свой подход к шахматам, но и стали причиной его неприязненного отношения к Бёрду . В следующем году Стейниц совершил гастрольную поездку в Шотландию, где занял второе место в турнире в Данди позади Г. Неймана. В международном турнире в Париже Стейниц, в отсутствие Андерсена считавшийся фаворитом, получил третий приз. Первые два места заняли Игнац Колиш и Шимон Винавер. Им, а также четвёртому призёру Нейману Стейниц в двухкруговом соревновании проиграл по одной партии .
В международном турнире, который в 1870 году состоялся в Баден-Бадене, Стейниц снова не сумел одержать победу. Он на пол-очка отстал от Андерсена, которому проиграл обе личных встречи . В то же время Стейниц выиграл обе партии у разделившего 3-4 места Неймана и у пятого призёра Луи Паульсена. Партии с Паульсеном Я. Нейштадт отмечает особо: если первую из них Стейниц провёл в романтическом гамбитном стиле, то во второй он играл строго позиционно, опережая своё время . Позднее Стейниц писал, что в этот период совершил переоценку своего подхода к шахматам, поставив во главу угла позиционную игру: «На турнирах в Париже (1867) и Баден-Бадене (1870) я рассчитывал взять 1-й приз, — вспоминал потом первый чемпион мира. — Не получив его, я вынужден был призадуматься и пришел к выводу, что комбинационная игра, хотя и даёт иногда красивые результаты, не в состоянии обеспечить прочного успеха. При тщательном изучении такого рода партий я обнаружил в них ряд дефектов. Многие соблазнительные и удавшиеся жертвы оказались неправильными. Я пришёл к убеждению, что надёжная защита требует гораздо меньшей затраты сил, чем атака. Вообще атака имеет шансы на успех только тогда, когда позиция противника уже ослаблена. С тех пор мысль моя была направлена на то, чтобы найти простой и верный способ ослабления неприятельской позиции» .
В лондонском гандикап-турнире 1871 года Стейниц выиграл все 12 партий, а в международном турнире в следующем году — семь из семи (в соответствии с правилами турнира закончившаяся вничью партия между Стейницем и Цукертортом была переиграна) . В августе — сентябре 1872 года Стейниц с Цукертортом, который до того не был известен за пределами Германии, сыграли в Лондоне матч, и он закончился убедительной победой Стейница: +7 −1 =4 . В 1873 году к очередной всемирной выставке был приурочен крупный шахматный турнир в Вене. Он проходил по необычной схеме: двенадцать участников играли микроматчи на большинство из трёх партий, получая по очку за победу в микроматче и пол-очка за ничью. Стейниц выиграл десять из одиннадцати микроматчей и проиграл только Блэкберну, с которым разделил первое место. В дополнительном микроматче он выиграл у Блэкберна 2:0 и получил большой по тем временам первый приз в 2000 гульденов. Кроме того, Стейниц впервые занял в турнире место выше Андерсена . Именно в Вене австрийский шахматист начал строить партию в соответствии с разработанными им принципами позиционной игры. Однако неброская игра Стейница была непонятна публике и не принята ей .
В январе 1873 года Стейниц получил предложение стать редактором шахматного отдела в английском спортивном журнале «Филд» (The Field). На следующие девять лет работа в журнале стала основным занятием Стейница и источником постоянного дохода. Он прекратил участие в серьёзных соревнованиях, ограничившись только лёгкими партиями, сеансами одновременной игры, в том числе вслепую — в таких выступлениях Стейниц был исключительно успешен , — и матчем против Блэкберна в 1876 году, в котором Стейниц разгромил своего соперника, не сумевшего в семи партиях сделать хотя бы одну ничью. Несколько раз Стейниц посещал крупные шахматные соревнования в качестве корреспондента: турнир в Париже в 1878 году, турнир в Висбадене в 1880-м и шахматный конгресс Немецкого шахматного союза в Берлине в 1881 году. В «Филд» Стейниц не только анализировал шахматные партии, кроме конкретных вариантов отмечая и общее течение игры и переломные моменты, что было в новинку для того времени, но и публиковал теоретические статьи. Как в статьях, так и в комментариях к партиям он постоянно подчёркивал необходимость следования своим принципам ведения позиционной игры и критиковал коллег, уделявших основное внимание комбинационной игре и не придававших значение новациям Стейница . В 1881 году Стейниц в печати критически отозвался об аннотации партий Цукерторта с берлинского турнира в журнале «Chess Monthly», который редактировали журналист и сам Цукерторт . Между двумя журналами развернулась ожесточённая полемика с язвительными личными выпадами с обеих сторон. Стейниц в частности предлагал разрешить спор в шахматном матче, в котором одна из сторон даёт другой фору, но такого матча не состоялось . Это противостояние, получившее название «чернильной войны» ( ), закончилось отстранением Стейница от работы в шахматном отделе «Филд» в конце 1882 года .
В 1882 году в Вене прошёл международный турнир в честь 25-летия Венского шахматного общества, в котором участвовали 18 мастеров, в том числе Стейниц, Цукерторт, Блэкберн и Винавер. Стейниц потерпел несколько поражений на старте турнира, в том числе в принципиальной встрече с Цукертортом, но сильно провёл второй круг и завершил соревнование с 24 очками из 34. Столько же набрал Винавер, третий призёр Мэзон — на очко меньше .
 
В конце 1882 года Стейниц прибыл с турне в США. Он посетил Филадельфию, Нью-Йорк, Балтимор и Новый Орлеан и выступал с сеансами одновременной игры и показательными партиями против местных мастеров. После США Стейниц посетил Гавану, с разгромным счётом выиграв матч у кубинского чемпиона Селсо Гольмайо Зупиде . Весной 1883 года он вернулся в Лондон. Там в апреле начался очередной международный турнир, где кроме Стейница и его соперника Цукерторта участвовало большинство сильнейших шахматистов того времени. Этот турнир окончился триумфом Цукерторта, набравшего 22 очка из 26 (при семи переигранных ничьих) и опередившего Стейница на три очка. Австрийский шахматист проиграл по две партии Чигорину и Розенталю — видным представителям «романтической школы». Так как результат турнира ставил под сомнение безоговорочные притязания Стейница на мировое лидерство, он вызвал на матч Цукерторта, но матч не состоялся: Цукерторт желал играть в Лондоне, с чем не был согласен Стейниц .
США. Чемпион мира
В сентябре 1883 года Стейниц отправился в США и поселился в Нью-Йорке. В 1888 году он получил американское гражданство . В октябре 1884 года он объявил о начале подписки на новый шахматный журнал «Интернешнл Чесс Мэгэзин» (International Chess Magazine). Его первый номер вышел в январе следующего года. Как раньше «Филд», новый журнал стал рупором Стейница-теоретика .
В течение 1884 и 1885 года шли переговоры о матче между Стейницем и Цукертортом. Соглашение об условиях матча было подписано в конце 1885 года . В нём отдельно оговаривалось, что матч играется за звание чемпиона мира . По условиям матча, победителем объявлялся тот, кто первым выиграет десять партий. Игры проходили в трёх американских городах: Нью-Йорке, Сент-Луисе и Новом Орлеане. Первую партию 11 января 1886 года выиграл Стейниц. Однако во второй партии Цукерторт сравнял счёт, в третьей Стейниц достиг значительного позиционного преимущества, но допустил тактический удар и потерпел поражение, а затем проиграл и две следующие партии. После пяти партий Цукерторт повёл со счётом 4:1 . Однако уже в девятой партии Стейниц догнал своего соперника, а затем матч уже полностью проходил под диктовку Стейница. Десятую победу он добыл в двадцатой партии матча, который закончился со счётом +10 −5 =5 . Второй чемпион мира Эмануил Ласкер впоследствии подвёл следующий итог матчу, в котором более искусный в позиционной игре Стейниц переиграл превосходившего его в комбинационном даровании противника: «Цукерторт верил в комбинацию, был одарён творческой изобретательностью в этой области. Однако в большей части партий матча он не мог использовать свою силу, так как Стейниц, казалось, обладал даром предвидеть комбинацию задолго до её появления и при желании — препятствовать её осуществлению» .
Вскоре после победы Стейниц начал получать вызовы на матч от претендентов на звание чемпиона мира. Он отклонил предложение Бёрда, который не побеждал в международных турнирах, а матч против Паульсена не состоялся из-за финансовых трудностей. Когда в 1888 году Стейниц снова посетил Гавану, он получил предложение от местных меценатов провести матч на Кубе, выбрав достойного претендента по своему усмотрению. Стейниц назвал русского мастера Михаила Чигорина, своего идеологического противника, имевшего против Стейница положительный счёт в турнирных встречах . Матч из 20 партий состоялся зимой следующего года. Стейниц одержал победу со счётом 11½:6½ . Также в 1888 году Стейниц принял участие в выработке условий Шестого Американского шахматного конгресса — турнира, который должен был, по замыслу организаторов, упорядочить определение нового соперника чемпиона мира и стать чем-то вроде современных претендентских турниров. Также Стейниц стал автором турнирного сборника. В турнире, который состоялся в Нью-Йорке в 1889 году, первое и второе место разделили Чигорин и Макс Вейс, но оба они отказались от матча со Стейницем. Вызов чемпиону мира направил третий призёр Исидор Гунсберг. После того как в начале 1890 года Гунсберг свёл вничью матч с Чигориным (11½:11½), Стейниц согласился играть против Гунсберга . Этот матч, сыгранный зимой 1890/1891 годов, закончился победой чемпиона 10½:8½, однако эта победа была гораздо менее уверенной, чем ждали от Стейница. Его соперник сам был силён в вязкой позиционной игре и наказывал Стейница за рискованные эксперименты в первых партиях .
После того как Стейниц проиграл Чигорину две партии, сыгранные по телеграфу в продолжение теоретической дискуссии о гамбите Эванса, петербургский и гаванский шахматный клубы выдвинули предложение о новом матче между чемпионом мира и русским шахматистом. Стейниц согласился снова провести матч в Гаване. На этот раз он игрался до десяти побед; при счёте 9:9 должны были играться дополнительные партии до трёх побед одного из соперников . Матч проходил ровно, соперники обменивались победами, и после 22 партий Стейниц вёл со счётом +9 −8. В 23-й партии Чигорин добился решающего перевеса, Стейниц в поисках контригры отдал фигуру, и здесь Чигорин допустил грубый просмотр, зевнув мат в два хода. Стейниц одержал десятую победу, закончив матч в свою пользу .
Выиграв второй матч у Чигорина, Стейниц неоднократно говорил, что не планирует больше играть матчи. Однако когда гаванский клуб предложил организовать матч с молодой — к началу матча ему было 26 лет против 58 лет чемпиона — восходящей звездой Эмануилом Ласкером, Стейниц ответил согласием . Первая партия матча, игравшегося до десяти побед, прошла в Нью-Йорке 15 марта 1894 года, и в ней выиграл Ласкер. После нью-йоркской части Ласкер лидировал 4:2 по результативным партиям. В Филадельфии соперники должны были играть до третьей победы одного из них, и для этого Ласкеру понадобилось всего три партии. После переезда в Монреаль Стейниц одержал две победы, но в дальнейшем Ласкер продолжил наращивать преимущество; последней партией матча стала девятнадцатая .
Последние годы
Потеряв высшее звание, Стейниц начал часто выступать в соревнованиях. Он выиграл турнир в Нью-Йорке (1894), опередив А. Альбина и ряд американских мастеров. В 1895 году на сильнейшем по составу международном турнире в Гастингсе Стейниц стал только пятым (13 очков из 20) — позади Чигорина, Ласкера, Тарраша и сенсационного победителя Гарри Пильсбери, который годом ранее в том же нью-йоркском турнире набрал только 5 очков в десяти партиях . В Гастингсе Стейниц провёл партию против немецкого шахматиста К. Барделебена, которая считается его высшим творческим достижением и одной из глубочайших шахматных комбинаций в истории .
 
Зимой 1895/1896 годов в Санкт-Петербурге был организован матч-турнир сильнейших шахматистов мира, который многими рассматривался как соревнование, по результатам которого будет выявлен претендент на матч за шахматную корону с Ласкером. Тарраш не приехал, сославшись на занятость по врачебной практике, и в итоге играли четверо: Ласкер, Стейниц, Чигорин и Пильсбери. После первой половины лидировал Пильсбери, Стейниц шёл третьим. Во второй половине Пильсбери из-за болезни набрал только полтора очка в 9 партиях, и Стейниц вышел на второе место — вслед за Ласкером .
Переговоры с Ласкером завершились успешно: начало матч-реванша было назначено на ноябрь 1896 года в Москве. Готовясь к этому поединку, экс-чемпион в начале нового года приехал в Ростов-на-Дону, чтобы провести матч с Эммануилом Шифферсом. Стейниц победил, но без явного преимущества: +6 −4 =1. Летом он занял лишь шестое место в нюрнбергском турнире, в котором победил Ласкер. Матч-реванш обернулся уверенной победой Ласкера: 10 побед при только 2 поражениях . После матча, когда Стейниц ещё оставался в московской гостинице, у него были обнаружены симптомы психического расстройства (позже сам шахматист утверждал, что первые его симптомы проявились ещё в 1876 году, после матча с Блэкберном, и повторялись при особенном переутомлении). Примерно на месяц он был помещён в психиатрическую клинику в Москве, где его навестил знаменитый психиатр Корсаков . В марте экс-чемпиона выписали из больницы, и он отправился в Вену . В том же году на пароходе «Пенсильвания» он вернулся в Штаты .
Бедность — сбор средств, объявленный Нью-Йоркским шахматным клубом, не дал достаточных результатов, — вынудила Стейница снова отправиться в Европу . Несмотря на возраст и болезнь, Стейниц тем не менее достойно выступил на очередном турнире в Вене (1898): он взял четвёртый приз с 23½ очками из 36 позади Тарраша, Пильсбери и Яновского, но выше Шлехтера, Мароци, Чигорина, Шифферса и других . Однако последующие соревнования показывали очевидный спад в игре стареющего и больного экс-чемпиона: он занял 5-е место в более слабом XI конгрессе Германского шахматного союза (Кёльн, 1898) и всего лишь десятое-одиннадцатое места в Лондоне (1899), где триумфально победил Ласкер. Лондонский турнир стал последним соревнованием в жизни Стейница .
В 1899 году Стейниц вернулся в Нью-Йорк, где жил вместе с женой и двумя детьми в глубокой нищете. 11 февраля 1900 года он был госпитализирован в психиатрическую больницу на острове Уорда в Манхэттене: ему чудилось, что из него исходит электрический ток, который передвигает шахматные фигуры по доске. В апреле его состояние улучшилось, и его выписали, однако вскоре его снова поместили в ту же больницу. 12 августа Стейниц умер от сердечного приступа . Он был похоронен на бруклинском кладбище Evergreens Cemetery на средства Немецкого союза журналистов, в котором состоял Стейниц .
Личность и семья
 
В официальном сборнике, выпущенном к турниру в Гастингсе 1895 года, Стейницу был дан следующий портрет: «Шахматы — это его жизнь и душа, смысл его существования. Имея блестящий интеллект и редкую любовь к игре, он может забывать обо всём прочем, о людях и вещах. Внешность его необычна и поразительна: красивая и большая голова со значительным лбом, седыми волосами и кирпичного цвета бородой, довольно полон, страдает от лёгкой хромоты, которая естественным образом усилилась с возрастом, он ходит с тростью. Его называют хорошим пловцом, в любом случае его запас плавучести огромен, и он может быть занимательным и учтивым» . Евгений Зноско-Боровский описывал его так: «Таким, глубоко ушедшим в свои думы, с огромным выпуклым лбом, его и изображают сохранившиеся портреты. Однако они, по-видимому, дают лишь отдалённое представление о том, каким был Стейниц в действительности. Это опять-таки канон, иконопись, перед нами философ, а не боец. Между тем достаточно было посмотреть в глаза Стейница, необычайно живые, острые, насмешливые, глядящие жадно, иногда вызывающе и задирающе, чтобы понять, что это не бесстрастный мыслитель, а пылкий и самолюбивый игрок. Это только снаружи он казался таким благовоспитанным, успокоенным старцем: внутри — клокотало пламя». Зноско-Боровский сравнивал Стейница с гномами из немецких преданий, хранившими огонь и золото, которых часто описывали как сварливых рыжеволосых карликов .
Сложившееся представление о дурном характере Стейница во многом стало следствием его манеры вести полемику в печати, сочетавшую безапелляционность теоретических суждений и персональные выпады в адрес оппонентов, в том числе — с броскими эпитетами . По словам Михаила Левидова, «его упрямый и властный характер не выносил никаких компромиссов, его авторитарная психика не умещалась в рамках „хорошего тона“. То, что он хотел сказать, говорил он полным голосом, игнорируя профессиональные приличия и не щадя самолюбий» .
В быту Стейниц мог быть очень приятным собеседником, весёлым и остроумным, знатоком анекдотов и стихов, которые он легко запоминал с первого прочтения. Он также любил музыку и был большим поклонником Рихарда Вагнера .
В 1865 году, когда ему было 29 лет, Стейниц женился на 18-летней Каролине Голдер из Великобритании (родилась 22 ноября 1847 года). 7 августа 1866 года у них родилась дочь Флора. В 1888 году, в возрасте 22 лет, Флора умерла от эндокардита ; Стейниц тяжело переживал смерть единственной дочери, а через 4 года, 27 мая 1892, в возрасте 45 лет от (нефрита) умерла Каролина . Стейниц скоро женился повторно, его новая избранница Элизабет происходила из Шотландии и была моложе мужа на 28 лет. Она родила Вильгельму сына Уильяма (1894 год) и дочь Джулию (1897 год). После смерти Стейница следы его жены и детей теряются. Курт Ландсбергер высказывал гипотезу, что при переписи 1900 года Элизабет указала другую фамилию .
На протяжении своей жизни Стейниц высказывался в прессе по «еврейскому вопросу» и выступал против антисемитизма. Так, в 1891 году Стейниц опубликовал в своей колонке в «New-York Tribune» полученное от Чигорина опровержение сообщений о проявлении антисемитизма в Санкт-Петербургском шахматном обществе . В конце жизни он работал над фундаментальным трудом «Еврейство в шахматах», но не закончил его . Незадолго до смерти Стейниц опубликовал статью против антисемитизма «Мой ответ антисемитам в Вене и где бы то ни было…» .
Творчество и наследие
 на месте дома, где родился Стейниц. Открыта 30 июня 2004 года при участии президента Чехии Вацлава Клауса ]]
Общая характеристика и оценки
Стейниц рассматривается как первый официальный чемпион мира и как новатор, оказавший колоссальное влияние на последующее развитие шахмат. Ройбен Файн пишет, что Стейниц был уникальной фигурой сразу по нескольким причинам: «Он был первым, кто официально завоевал титул чемпиона мира; он был первым, кто создал какое-то осмысленное теоретическое учение. Он разработал принципы позиционной игры, которые с тех пор стали азбучными истинами для шахмат. Он был первым полностью профессиональным шахматным мастером, который посвятил игре всю свою жизнь. И он первым показал, что шахматная публицистика может быть хорошей литературой» . Гарри Каспаров начинает отсчёт эры современных шахмат именно со Стейница и сравнивает его вклад с ролью открытий XIX века для современной науки .
Репутация Стейница как сильнейшего игрока своего времени сложилась в первую очередь благодаря его матчевым победам. Это объясняется как тем, что во времена Стейница крупные турниры проходили раз в несколько лет , так и тем, что в матчевых соревнованиях Стейниц был гораздо более убедителен. Если в наиболее представительных турнирах Стейниц в лучшем случае делил первое место (в Вене в 1873 году — с Блэкберном, которого он победил в дополнительном мини-матче, и в Вене в 1882 году — с Винавером), то в матчах до встречи с Ласкером он оставался практически непобедимым: единственные два поражения пришлись на матч-гандикап против де Вера (1865) и матч из двух партий по телеграфу против Чигорина (1891) . Всего за карьеру Стейниц сыграл 33 матча и победил в 29 из них . Зноско-Боровский также объясняет этот феномен тем, что матчи гораздо лучше подходили и темпераменту Стейница: он на старте соревнований нередко терял очки, играя не в полную силу или позволяя себе эксперименты, но затем «ускорялся» и выигрывал партии сериями. Это не всегда позволяло наверстать упущенное в турнире, но работало в матчах, где нужно долгое время бороться с одним и тем же соперником . Стейниц ревниво относился к своей славе сильнейшего и стремился постоянно её подтверждать. Он без колебаний принимал вызовы на матчи и особенно искал встречи с теми, кому раньше удавалось в чём-то его превзойти, чем резко отличался от последующих чемпионов мира, зачастую не брезговавших различными уловками, чтобы избежать опасного поединка с сильным противником. Так, Цукерторт опередил Стейница в Лондоне в 1883 году, а Чигорин неоднократно побеждал Стейница в личных встречах .
Теоретические взгляды. Позиционная школа
В начале творческого пути Стейниц был поклонником и последователем мастеров комбинации «романтического» периода, в первую очередь Андерсена . На рубеже 1860-х и 1870-х годов Стейниц произвёл переоценку своих представлений о шахматах. Он убедился, что многие комбинации привели к успеху только из-за слабой защиты проигравшей стороны . Изучение партий шахматистов прошлого и своих современников привело его к системе взглядов, сейчас известных как позиционная школа. Одним из важнейших источников для Стейница стало творчество Пола Морфи. Хотя Стейниц рассматривал его как представителя «комбинационной» школы, то есть прошлого, сейчас принято считать, что многие идеи Стейница уже нашли отражение в партиях Морфи: хотя он часто заканчивал партии эффектными комбинациями, это было следствием быстрого и гармоничного развития фигур и создания слабых мест в позиции соперника, то есть комбинации Морфи имели под собой прочную позиционную основу . Но, по замечанию Фишера, если Морфи «обычно довольствовался разыгрыванием дебютов „по-книжному“», Стейниц был крупным мыслителем и оригинальным исследователем . Также Стейниц испытал влияние Луи Паульсена, которого он называл «пионером новой школы» и который играл матч с Андерсеном, компенсируя меньшее комбинационное дарование высококлассной защитой . В общих чертах Стейниц изложил свою концепцию позиционной школы в статьях «Современная школа и её тенденции» и «Морфи и шахматная игра его времени» (1885).
Ключевым понятием теории Стейница стала оценка позиции, которая определяет последующий план действий. По Стейницу, партия начинается в равновесном состоянии, но разнообразные факторы — например, лучшее развитие фигур, пешечная структура, владение открытыми линиями — могут сместить равновесие в сторону одного из игроков. В этом случае на стороне игрока образуется преимущество, которое может быть реализовано разными способами — как комбинацией, так и длительным маневрированием, давлением на слабость в позиции противника, выигрышем материала. И напротив, если игрок не использует преимущества своей позиции, которые по природе своей временны, он может утратить инициативу и растерять перевес . Под защитой Стейниц понимал игру в ситуации, когда равновесие смещено в пользу противника. Основной принцип защиты Стейница — экономия сил; защищаясь, следует идти лишь на такие уступки, которые совершенно необходимы, и по возможности избегать ослаблений пешечного расположения. Если позиция лишена слабостей, защищаться легче, чем атаковать. Таким образом, план действий диктуется самим характером позиции .
Стейниц много и подробно писал о пешечной структуре, которую он относил к наиболее устойчивым характеристикам позиции, следуя в этом идеям Франсуа Филидора. В зависимости от расположения пешки могли быть силой позиции или её слабостью, усиливать или наоборот ослаблять роль тех или иных фигур. Пешечная структура может определять план игры: так, если в расположении противника есть слабая пешка, она может быть объектом давления. Стейниц предпочитал закрытые и полузакрытые позиции, где пешечная структура надёжно фиксируется и определяет долговременные планы сторон .
В учении Стейница было немало противоречивого и просто ошибочного. Например, с позиции современной теории очень спорно выглядит его утверждение о том, что короля следует активно использовать в игре по всей доске: «Мы считаем за установленный факт, что на короля должно смотреть как на сильную фигуру и для защиты, и для нападения». Вообще, многие позиции сейчас оценивают иначе, чем их оценивал Стейниц, однако основные положения его учения выдержали проверку временем.
Стейниц был известен принципиальностью и упорством, с которыми отстаивал за доской свои идеи, в том числе и сомнительные или ошибочные, что часто стоило ему турнирных очков . Например, играя за чёрных гамбит Эванса, он стремился доказать жизнеспособность позиции после 1.e4 e5. 2.Кf3 Кc6 3.Сc4 Сc5 4.b4 С:b4 5.c3 Сa5 6.0-0 Фf6?! В первом матче против Чигорина Стейниц применил этот ход во всех восьми партиях, в которых его соперник избирал гамбит Эванса, в матче против Гунсберга — во всех четырёх. Чигорин регулярно получал лучшую позицию, и только благодаря изобретательной защите чемпион выиграл три партии и ещё одну свёл вничью . Гунсберг тоже выиграл эту тематическую дуэль (на его счету две победы и одна ничья) .
Хотя современники соглашались с первенством Стейница как шахматиста-практика, его учение о позиционной игре было по достоинству оценено уже после его смерти. Последователями Стейница признавали себя Зигберт Тарраш и Ласкер, последний считал Стейница не просто шахматным теоретиком, но и крупным философом. В 1930 году будущий чемпион мира Макс Эйве в своём учебнике шахматной игры описал учение Стейница как основу шахматной стратегии .
Вклад в дебютную теорию
 
Именем Стейница названы несколько дебютных вариантов и систем, которые он подробно разработал. Обычно эти варианты возникали как иллюстрации и логические продолжения взглядов Стейница на позиционную игру .
В испанской партии вариант 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.Сb5 d6 получил название «защита Стейница» (в XX веке также была разработана «улучшенная защита Стейница» 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.Сb5 a6 4.Са4 d6) . «Системой Стейница» называют продолжение 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.d4 ed 4.К:d4 Фh4 в шотландской партии. Со временем Стейниц сам разочаровался в этом ходе, но в 1990-х годах на фоне возобновления интереса к шотландской партии были найдены новые ресурсы как за белых, так и за чёрных. В 1999 году отдельную книгу о системе Стейница выпустил гроссмейстер Л. Гутман . Во французской защите есть вариант Стейница 1.e4 e6 2.d4 d5 3.Кc3 Кf6 4.e5 . В принятом ферзевом гамбите Стейниц, в том числе в матче против Цукерторта, применил за чёрных продолжение 1.d4 d5 2.c4 dc 3.Кf3 Кf6 4.e3 e6 5.С:c4 c5 6.0-0&nbsp;cd. План чёрных состоит в создании изолированной пешки d4 и использовании поля d5 . Одно из двух основных продолжений в русской партии — 1.e4 e5 2.Кf3 Кf6 3.d4 — также называют «системой Стейница» .
В венской партии Стейницу принадлежит идея оригинального гамбита, сейчас известного как гамбит Стейница: 1.e4 e5 2.Кc3 Кc6 3.f4 ef 4.d4 Фh4+ 5.Крe2. Впервые он применил его в 1867 году на турнире в Данди против Г. Неймана. Этот гамбит по замыслу автора иллюстрировал его идею о том, что король в миттельшпиле может успешно оставаться в центре без надёжного убежища. Стейниц считал, что попытки чёрных провести атаку повлекут ослабление их позиции, а ранний вывод ферзя делает его уязвимым для удобно развивающихся белых фигур . Среди побед Стейница в гамбите его имени выделяется партия против Луи Паульсена в Баден-Бадене в 1870 году: в ней Стейниц уверенно и последовательно переиграл мастера позиционной игры, которого высоко ценил . Сейчас гамбит Стейница считается невыгодным для белых .
Стейниц и шахматная композиция
Стейниц нередко писал о важности решения шахматных задач и этюдов, сам блестяще их решал и много лет поддерживал дружеские отношения со знаменитым американским проблемистом Сэмюэлем Лойдом. Известны несколько этюдов авторства Стейница .
 
'''1.h6-h7+ Крg8-g7 2.h7-h8Ф+! Крg7:h8 3.Кре7-f7 Лh1-f1+ 4.Сh4-f6+ Лf1:f6+ 5.Крf7:f6 Крh8-g8 6.g6-g7 Крg8-h7 7.Крf6-f7''' с победой.
 
Статистика выступлений
Турнирные и матчевые результаты приводятся по источнику: .
Турниры
 
 
Матчи
 
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 30 шахматных задач, основанных на партиях Стейница

'''Ви́ктор Мельхио́рович Кресс''' (род. 16 ноября 1948, с. Власово-Дворино Палкинского (ныне Антроповского) района Костромской области) — российский государственный деятель, член Совета Федерации (сенатор) — представитель от администрации Томской области (с января 1996 по январь 2002, затем c мая 2012). Член Комитета Совета Федерации по международным делам. 
В 1991—2012 годах — глава администрации, затем губернатор Томской области. Кандидат экономических наук.
Из-за вторжения России на Украину, находится под международными санкциями стран Евросоюза, США, Великобритании и других стран .
Биография
Детство и юность
Родился в крестьянской семье советских немцев . Родители — Мельхиор и Марта Кресс , кроме Виктора воспитывали ещё пятерых сыновей и дочь Лидию . Согласно паспортным данным, Виктор Кресс родился 16 ноября . Однако, по утверждению самого политика, на самом деле он родился 15 декабря . Вскоре после рождения вместе с родителями переехал в посёлок Яшкино Кемеровской области , где спецпереселенцами жили его дедушка и бабушка . Там же он получил среднее образование . С 7 лет, в свободное от учёбы время работал вместе с родителями в совхозе .
Образование и работа
В 1971 году окончил Новосибирский сельскохозяйственный институт по специальности “учёный-агроном” , после чего был распределён в Томскую область . Вначале он стал простым агрономом, а затем — главным агрономом пригородного совхоза «Корниловский» Томского района . В 1975—1979 годах — директор совхоза «Родина» Томского района .
В 1979—1985 годах — председатель Томского областного производственного объединения по агрохимическому обслуживанию сельского хозяйства «Сельхозхимия» .
С 1985 — заместитель председателя Агропромышленного комитета Томской области по производству .
В 1987—1990 годах — первый секретарь Первомайского райкома КПСС . В 1988—1991 гг. учился в Академии общественных наук при ЦК КПСС по специальности «Политология» .
* В марте 1990 года он был избран депутатом Томского областного Совета народных депутатов , а через месяц (19 апреля) стал его председателем . Входил в группу умеренных депутатов, дистанцируясь как от сторонников ортодоксально-коммунистической идеологии, так и от радикалов-демократов .
* Во время событий 19-21 августа 1991 года в Москве Томский областной совет и лично Кресс не поддержали ГКЧП . 23 августа на пленуме Томского обкома КПСС Кресс заявил о своём выходе из состава членов обкома партии в связи с непринципиальной позицией, якобы занятой первым секретарём обкома КПСС Александром Поморовым . Вскоре он покинул ряды и самой компартии .
Руководство Томской областью
20 октября 1991 года указом Президента РСФСР Бориса Ельцина Виктор Кресс был назначен на пост главы администрации Томской области . После перехода Кресса в исполнительную власть, должность председателя областного совета оставалась вакантной до апреля 1992 года, когда новым председателем после многочисленных попыток был избран его заместитель Григорий Шамин . 15 октября 1993 года глава администрации Виктор Кресс своим постановлением распустил областной совет народных депутатов , а до этого поддержал Ельцина в противостоянии с Верховным Советом .
Губернаторство
 и Виктор Кресс на ТЭМЗ, 11 февраля 2010 года]]
26 июля 1995 года принят Устав Томской области, который ввёл должность губернатора области . 17 декабря того же года Кресс был избран на этот пост , набрав 51,87 % и 22 декабря вступил в должность . Переизбирался на этот пост в сентябре 1999 года и в сентябре 2003 года . Кресс стал девятым губернатором-немцем в истории Томска .
С 2 сентября 2000 по 12 марта 2001 — член президиума Государственного совета Российской Федерации .
5 марта 2007 года президент Российской Федерации В. В. Путин внёс его кандидатуру на рассмотрение областной думы , а 10 марта, за день до голосования по выборам в областную думу, депутаты старого состава на экстренном заседании думы утвердили его кандидатуру на посту губернатора Томской области . Таким образом, он более 20 лет руководил Томской областью.
12 декабря 1993 года Виктор Кресс был избран депутатом Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации (член Комитета по бюджету, финансовому, валютному и кредитному регулированию, денежной эмиссии, налоговой политике и таможенному регулированию) .
С 1 января 1996 г. по должности входил в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации , являлся членом Комитета науке, культуре, образованию, здравоохранению и экологии . Сложил полномочия члена Совета Федерации с 1 января 2002 г. в соответствии с новым порядком формирования верхней палаты российского парламента .
С декабря 1996 — заместитель председателя Совета ассоциации «Сибирское соглашение» .
В 1997—2000 — член Политсовета движения «Наш дом — Россия» .
С 26 июня 1998 года по 2001 год — председатель Совета межрегиональной ассоциации «Сибирское соглашение» .
С января 1998 по 1999 и с 2004 по декабрь 2010 — президент футбольного клуба «Томь» .
В сентябре 1998 года вошёл в состав Президиума Правительства РФ по должности председателя ассоциации «Сибирское соглашение» .
Кандидат экономических наук . В 1999 году защитил кандидатскую диссертацию по теме «Механизм государственного регулирования инновационных преобразований экономики субъектов федерации» .
В декабре 2004 года вступил в партию «Единая Россия» .
Дважды избирался членом совета директоров РАО «ЕЭС России» , руководил межведомственной группой по реформированию электроэнергетики . Был членом совета директоров ОАО "Восточная нефтяная компания" (ВНК) . Возглавляет ряд благотворительных и просветительских фондов , в том числе фонд им. Яблокова (медицинский) .
Экономическая политика
Распределение нефтяных квот
В 1994 году в Томской области разгорелся скандал, связанный с распределением Виктором Крессом региональных экспортных квот на нефть. По утверждению бывшего председателя комитета по внешнеэкономической деятельности администрации Томской области Бориса Шайдуллина, Кресс в течение 1992—1993 годов лично выделил все эти квоты производственному объединению «Томскхлебопродукт», которое весьма неэффективно проводило экспортные операции .
27 января 1994 года, сразу после своей отставки, Борис Шайдуллин возложил на Кресса ответственность за то, что в Томской области отсутствует контроль за экспортом нефти, поступлением валютной выручки и закупками зерна за границей. По его словам, в начале 1992 года в томской администрации была создана комиссия по распределению экспортных региональных квот на нефть и лес, однако, вопреки всем её решениям Кресс лично выделил все квоты «Томскхлебопродукту» , который возглавлял тогдашний начальник областного департамента потребительского рынка Александр Таловский. В результате этого Томская область потеряла $3 млн .
Шайдуллин утверждает, в частности, что 8 апреля 1992 года Виктор Кресс выделил «Томскхлебопродукту» региональную экспортную квоту на нефть в объёме 48,2 тысяч тонн, предприятие поставило эту нефть фирме «Профинансе», входящую в бельгийский концерн РДИ. По условиям контракта, зарубежный партнёр должен был осуществить встречные поставки 50 тонн зерна, однако не сделал этого . Несмотря на происшедшее, Кресс продолжал выделять квоты на нефть «Томскхлебопродукту». Как позже пояснила пресс-служба обладминистрации, область действительно потеряла $3 млн — но это «по неопытности» производственного объединения .
21 марта 1994 года Шайдуллин направил прокурору Томской области Хусаину Пономарёву письмо с просьбой возбудить уголовное дело в отношении Виктора Кресса по ст. 172 и 170 УК РСФСР (халатность, злоупотребление служебным положением) . Однако реакции от прокуратуры не последовало .
Позже администрация Томской области пояснила, что комиссия во главе с Шайдуллиным предложила выделить нефтяную квоту «Центру научно-технической информации» (ЦНТИ), где до перехода в администрацию работал сам Борис Шайдуллин. Администрация области считает это «лоббирование» истинной причиной конфликта Шайдуллина с Крессом .
Продажа Пудинской группы месторождений нефти
В 1994 году администрация Томской области провела конкурс на право разведки и разработки месторождений нефти и газа в Парабельском районе («Пудинская группа» ), результаты которого привели к конфликту Кресса с руководством компании «Томскнефть».
Международный тендер на слаборазведанную Пудинскую группу был подготовлен в 1992 году, однако по разным причинам откладывался. Конкурс был проведён весной 1994 года, как сообщалось, на прежних жёстких условиях. Вся территория была разделена на 20 «блоков», причём заявки на «территории меньше одного блока» не принимались, а сумма бонуса рассчитывалась за каждый квадратный километр блока.
На конкурс подали заявки две организации: швейцарский консорциум IMEG Management S. A. и российское АО «Конвенция» совместно с норвежской фирмой Scandinavian International & Investment. «Конвенция» не представила сведений о своих финансовых и технологических возможностях, а также предложила меньший размер бонуса, чем швейцарцы — $2,2 млн против $8,5 млн .
Тем не менее, по итогам конкурса IMEG достались наиболее лакомые части 9, 10 и 17-го конкурсных блоков, на которых находятся выявленные месторождения нефти общей мощностью 23 млн тонн .
Генеральный директор «Томскнефти» Леонид Филимонов заявил, что у него состоялся «крутой разговор» с Виктором Крессом, подписавшем заключение об итогах конкурса. Он заявил, что узнал о конкурсе лишь за месяц до объявления его итогов, поэтому даже если бы «Томскнефть» приняла в нём участие, она не смогла бы как следует подготовиться и соревноваться с иностранцами .
Как позже сообщил бывший председатель комитета по внешнеэкономической деятельности администрации Томской области Борис Шайдуллин, Кресс своим решением изменил условия конкурса, но не опубликовал новых условий ни в российской, ни в зарубежной прессе. Шайдуллин усмотрел в ходе его проведения протекционизм в отношении консорциума IMEG, который, в отличие от других участников конкурса, получил бесплатно полную и концептуальную геологическую информацию по конкурсным месторождениям .
Шайдуллин попросил областную прокуратуру подробно рассмотреть результаты проведения международного конкурса .
Совет Федерации
22 апреля 2012 года на выборах в Совет муниципального образования «Куяновское сельское поселение» (Первомайский район Томской области) бывший губернатор вошёл в число 5 избранных депутатов в этом органе местного самоуправления . Этот депутатский мандат был нужен Крессу для того, чтобы получить пост члена Совета Федерации .
17 мая 2012 года назначен членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации — представителем в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от администрации Томской области . Заместитель председателя комитета по науке, образованию, культуре и информационной политике . Член Комитета Совета Федерации по международным делам .
Санкции
24 марта 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, внесён Канадой в санкционный список «соратников режима» за «содействие в нарушении суверенитета и территориальной целостности Украины» .
30 сентября 2022 года внесён санкционный список Соединённых Штатов Америки «за аннексию Путиным регионов Украины» и одобрение закона о фейках. Государственный департамент отмечал, что сенаторы «проголосовали за одобрение просьбы Путина о вводе войск в Украину, что послужило неоправданным предлогом для полномасштабного вторжения России в Украину» .
16 декабря 2022 года включён в санкционный список Евросоюза , так как «поддерживал и реализовывал действия и политику, которые подрывают территориальную целостность, суверенитет и независимость Украины и ещё больше дестабилизируют Украину», в частности, он голосовал за ратификацию договоров о дружбе с самопровозглашёнными ЛНР и ДНР .
По аналогичным основаниям находится в санкционных списках Великобритании , Швейцарии , Украины , Австралии и Новой Зеландии .
Инциденты с Крессом
* 2 марта 2010 года после отчёта исполняющего обязанности мэра Томска Николая Николайчука на открытом собрании городской думы о проделанной за год работе, к губернатору, выходящему из зала, подошёл местный житель Сергей Зайков, известный по участию в митингах и акциях протеста, и со словами «За смерть моей бабушки!» ударил Кресса по лицу. После удара у Кресса выступила кровь, однако он вытер её платком «и пошёл дальше», отмечает пресс-служба губернатора. Никакого ощутимого вреда здоровью Кресса нанесено не было. 4 марта Кировский районный суд арестовал Зайкова, в отношении него было возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 318 УК РФ (применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей) . Российские адвокаты Валерий Доронин, Роберт Зиновьев, Лев Лялин, Анна Ставицкая и Юрий Шмидт считали, что суд «перегнул палку», арестовав Сергея Зайкова . Пресс-секретарь губернатора Андрей Остров заявил о политическом заказе против губернатора. Городские депутаты от «Единой России» накануне выборов в городскую думу обвинили своих политических оппонентов в организации покушения на Виктора Кресса . 2 сентября Зайков был отпущен под подписку о невыезде . 27 сентября Зайкову было предъявлено обвинение . 8 июля 2011 года суд Кировского района Томска приговорил Зайкова к 2,5 годам лишения свободы в колонии общего режима . Через 2 года он вышел на свободу по истечении срока заключения .
* 30 марта 2010 на заседании областного совета общественной безопасности после произошедших накануне терактов в московском метро глава Томской области Виктор Кресс фактически поставил знак равенства между террористами и недовольными политикой власти .
* В июле 2014 года на пресс-конференции члена Совета Федерации Виктора Кресса в «РИА Новости-Томск» произошёл инцидент, в результате которого зал пресс-конференции пришлось покинуть журналисту Станиславу Микрюкову, одному из создателей интернет-издания «Ново-Томск», которое известно критическими материалами о работе властей. Когда Кресс заявил, что с приходом «Веолии» в Томске стали реже случаться аварии на водопроводе, Микрюков спросил, в какой реальности обитает сенатор. В результате небольшой словесной перепалки ведущая пресс-конференции попросила Станислава Микрюкова удалиться , а пресс-секретарь Кресса Андрей Остров назвал Микрюкова придурком .
Семья
Женат, двое детей , четыре внука . Жена Людмила Васильевна Кресс (урожд. Новикова , род. в 1947 ) — по данным на 2008 год работала ведущим экономистом в отделе цен в комитете государственной статистики Администрации Томской области , ныне пенсионер ; дочь Елена (род. в 1969 ) — кандидат медицинских наук , главный врач томского НИИ кардиологии , сын Вячеслав (1974 г. р. ) — кандидат юридических наук , председатель Арбитражного суда Московской области (2018—2019) , с июля 2019 года — председатель Арбитражного суда Московского округа .
Книги
* «Томская область: сегодня и завтра» (1997)
* «Трудное время России. Взгляд из провинции» (1998)
* «Томская область на перекрёстке столетий» (1999)
* «Томская область. Начало XXI века» (2002)
* «Прямые ответы на сложные вопросы» (2003)
* «Счастливые истины. Сельские истории» (2018)
* «Счастливые истины. Губернаторские истории» (2023)
Литература
* 
* Томск. История города от основания до наших дней. / Н. М. Дмитриенко. Н. С. Ларьков, Е. Н. Косых и др. / 2-е изд.испр.и доп. —- Томск: издательство ТГУ, 2004.
* «Большие перемены Александра Макарова» / А. С. Макаров — Томск: PaRt.com, 2006. 306 с. — ISBN 5-902705-08-8
* Почётные члены и доктора Томского университета (1891—2007 гг.) / Под ред. Г. В. Майера и С. Ф. Фоминых. —- Томск: издательство ТГУ, 2007.
* '''Дороги Виктора Кресса'''. Альбом-фотомемуары. / Автор идеи — Н. Кречетова, гл.редактор А. Севостьянов, худ.редактор Д. Беляев, редакция: А. Кузичкин, Н. Погодаев, В. Халин и др. — Новосибирск, «Вояж», — Томск, «d’art», 2008. — 108 с.: илл.
* '''Энциклопедия Томской области'''. / Коллектив авторов, председатель общ.редакционного совета В. М. Кресс. Т.1: А — М. — Томск: издательство Том.университета, 2008. —- 480 с —- ISBN 978-5-7511-1895-2.
* Виктор Кресс: быть губернатором в эпоху перемен / C. И. Никифоров — Томск, «Д-Принт», 2012. — 271 c. — ISBN 978-5-902514-53-4
Награды
* Медаль «За трудовую доблесть» (1976) 
* Орден «Знак Почёта» (1986) 
* Благодарность Президента Российской Федерации (12 августа 1996) — ''за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (13 ноября 1998) — ''за заслуги перед государством и большой вклад в социально-экономическое развитие области'' 
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (13 ноября 1998) — ''за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Томской области и многолетний добросовестный труд'' 
* Орден святого благоверного князя Даниила Московского I степени (РПЦ, 2002) 
* Знак отличия «За заслуги перед Томской областью» (26 февраля 2004) — ''за большой личный вклад в решение задач социально-экономического развития регионов, успешное управление областью в период политических и экономических реформ, обеспечение стабильности, мира и согласия на томской земле'' 
* Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации (2003) 
* Почётный знак «За заслуги в развитии олимпийского движения в России» (3 августа 2004, ОКР) 
* Почётный гражданин Томска (31 августа 2004) 
* Почётный гражданин Томской области (31 октября 2008) — ''за большой вклад в решение задач социально-экономического развития Томской области, многолетнюю плодотворную работу'' 
* Нагрудный знак МИД России «За вклад в международное сотрудничество» (6 ноября 2008) — ''за активную международную деятельность, за развитие международного сотрудничества Томской области со странами Евросоюза, Юго-Восточной Азии, Израилем, США'' .
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (16 ноября 2008) — ''за большой личный вклад в социально-экономическое развитие области и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (19 ноября 2008) — ''за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Томской области и многолетний добросовестный труд'' 
* Почётная грамота Президента Российской Федерации (12 декабря 2008) — ''за активное участие в подготовке проекта Конституции Российской Федерации и большой вклад в развитие демократических основ Российской Федерации'' 
* Орден преподобного Сергия Радонежского I степени (1 марта 2009, РПЦ) 
* Орден «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (23 ноября 2010) 
* Орден Почёта (23 августа 2011, Молдавия) — ''в знак высокого признания особых заслуг в развитии молдо-российских отношений дружбы и сотрудничества и за содействие в проведении социально-гуманитарных акций'' .
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (3 февраля 2012) — ''за заслуги перед государством и многолетнюю добросовестную работу '' 
* Орден Александра Невского (29 июня 2018) — ''за заслуги в укреплении российской государственности, развитии парламентаризма и активную законотворческую деятельность'' 
* Почетный знак «За вклад в развитие города Томска» (2023) 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Виктора Кресса
* Официальный сайт кандидата в Губернаторы Томской области Кресса В. М. (2003)
* Справка на сайте Совета Федерации
* Портрет В. Кресса, художник А.Сайбединов, 2004
* СФО. Руководители Томской области Б.Мальцев и В.Кресс (фото)
* Член Совета Федерации В. Кресс. 1996—2000
* ИГПИ. Политический мониторинг 1999. Томская область
* Архивы России. В. М. Кресс
Публикации о Крессе
* Томская оппозиция собрала 5 тысяч подписей с требованиями отставки губернатора
* Футболистов не подключают к трубе. «Томь» оказалась на грани краха // Коммерсантъ (19.06.2009).
* «Томскую НЕДЕЛЮ» услышала Москва // Юлия Иванова, Томская неделя. — 2009. — 22 октября.
* Дело Макарова «заказал» губернатор Виктор Кресс? // Олег Александров, The Moscow Post. — 2010. — 13 ноября.
* Виктор Кресс — двадцать лет спустя (фото)
* 
* Вчерашние сибирские губернаторы: былое и настоящее
* Виктор Кресс: променять Томск на Москву не собираюсь
*

'''Михаил Нехемьевич Таль''' ( ; , Рига, Латвия — , Москва, Россия) — советский и латвийский шахматист, гроссмейстер (1957), 8-й чемпион мира (1960—1961), чемпион мира по блицу (1988). Филолог.
Мастер спорта СССР (1954 ). Заслуженный мастер спорта СССР (1960), шестикратный чемпион СССР (1957, 1958, 1967, 1972, 1974, 1978), чемпион Латвийской ССР (1953, 1965), восьмикратный победитель шахматных олимпиад в составе команды СССР, шестикратный чемпион Европы и трёхкратный чемпион мира среди студентов в командном зачёте, победитель межзональных турниров (1958, 1964, 1979), турнира претендентов (1959), участник двух матчей на первенство мира и семи матчей претендентов, победитель 44 международных турниров, журналист, главный редактор (1960—1970) журнала «Шахматы» ( ), который издавался в Риге Госкомитетом спорта Латвийской ССР и республиканской шахматной федерацией.
Биография
Детство и юность
Михаил Нехемьевич Таль родился 9 ноября 1936 года в Риге в еврейской семье. Его родители Нехемия Мозусович и Ида Григорьевна Таль приходились друг другу двоюродными братом и сестрой . Отец, Нехемия Мозусович (Мозесович) Таль (1896, Либава — 1957, Рига) , был известным врачом, главным неврологом Латвии . Согласно ряду биографов Таля, биологическим отцом Михаила (о чём знал и он, и круг знакомых) был друг семьи и впоследствии второй муж матери шахматиста Роберт Борисович Папирмейстер . В то же время вдова Таля, Ангелина, и дочь Жанна опровергали это .
От рождения у Михаила было три пальца на правой руке. В возрасте полугода он перенёс менингит в тяжелой форме .
Читать научился в три года, уже в возрасте 4 лет проявлял способности к математике (в пять лет перемножал в уме трёхзначные числа).
В 1941 году семья Таля была эвакуирована в село Юрла (сейчас — Коми-Пермяцкий округ Пермского края). В Юрле они прожили до 1945 года. Когда Михаилу было семь лет, отец научил его играть в шахматы .
Таль учился в Рижской средней школе № 22 и одновременно с лета 1946 г. посещал шахматный кружок рижского Дворца пионеров, где его тренером был кандидат в мастера Янис Крузкопс . В 10 лет Таль выполнил 3 разряд, далее победил в юношеском клубе в Риге, в 11 лет — второй разряд и первые межзональные матчи, в 13 лет — участник юношеской сборной команды Латвийской ССР, в 1949 году — выполнение первого разряда, в 17 лет Таль стал чемпионом республики и получил звание мастера. На командном чемпионате СССР (1953) разделил 1-е и 2-е место на 2-й доске и получил право на матч за звание мастера спорта СССР, который выиграл (1954) у многократного чемпиона Белоруссии Владимира Сайгина. В 1955-м занял 1-е место в полуфинале 23-го чемпионата СССР, что позволило в следующем году дебютировать во всесоюзном первенстве: 5—7-е место.
Претендент
 
Осенью 1956 года Таль разделил 5—6-е места в полуфинале всесоюзного первенства, и в следующем году снова принял участие в финальном турнире (24-м чемпионате СССР). На старте Таль одержал несколько побед, в том числе над участником матча на первенство мира Давидом Бронштейном. В середине турнира он проиграл две партии и немного отстал, но на финише в личной партии победил одного из лидеров, Кереса и возглавил таблицу вместе с Бронштейном и Толушем. В последнем туре Таль и Толуш играли между собой и Таль выиграл, проведя эффектную атаку. Поскольку Бронштейн сыграл последнюю партию вничью, Таль стал чемпионом страны . За этот успех ему было присвоено звание гроссмейстера. Игру Таля отличали агрессивный стиль и готовность идти на риск, что привлекало болельщиков .
Последующие выступления Таля — первенство мира среди студентов (1957) и чемпионат Европы (1957) — также прошли успешно. 25-й чемпионат страны (1958) вновь завершился победой Таля. На межзональном турнире в Портороже Талю было необходимо не только попасть в шестёрку, но и занять не ниже второго места среди советских гроссмейстеров, поскольку по решению ФИДЕ в турнире претендентов не могло участвовать больше четырёх шахматистов от одной страны, а Керес и Смыслов это право уже обеспечили . Таль занял первое место с 13 очками из 20, проиграв только Матановичу и опередив на пол-очка Глигорича и на очко Бенко и Петросяна. В том же турнире шестое место занял пятнадцатилетний Роберт Фишер. Право бороться за звание чемпиона мира Таль подтвердил на 13-й олимпиаде в Мюнхене, показав абсолютно лучший результат: 13 очков из 15 (1958), 26 чемпионате СССР в 1959 (2-3-е место) и на международном турнире в Цюрихе — 1-е место, 1959. В турнире претендентов (Блед — Загреб — Белград (Югославия), 1959) Таль одержал победу (20 из 28, Таль выиграл микроматчи у Смыслова, Глигорича, Фишера, Ф. Олафссона и Бенко, сыграл вничью с Петросяном и проиграл микроматч только Паулю Кересу) и завоевал право на матч с чемпионом мира.
Чемпион мира
Матч за звание чемпиона мира на большинство из двадцати четырёх партий стартовал 15 марта 1960 года в театре имени Пушкина в Москве. До этого матча Таль и Ботвинник ни разу не играли друг с другом . Таль выиграл первую же партию, затем последовали несколько ничьих. Шестую и седьмую партию также выиграл Таль, причём шестую — благодаря жертве коня за пешку. В следующих двух партиях победу одержал Ботвинник. Важной стала одиннадцатая партия, которую Таль выиграл в классической манере, постепенно наращивая позиционное преимущество и затем сильно проведя эндшпиль . Затем последовала серия ничьих, наконец в семнадцатой партии Таль пошёл на обострение и в цейтноте Ботвинник просмотрел тактический удар. Преимущество Таля снова выросло до трёх очков, и он довёл матч до победы. После ничьей в двадцать первой партии 7 мая 1960 г. матч закончился досрочно со счётом 12 :8 (6:2 по победам).
 на олимпиаде в Лейпциге в 1960 году]]
23-летний Таль стал самым молодым чемпионом мира в 1960 году, только в 1985 году его рекорд превзошёл Гарри Каспаров во втором матче с Анатолием Карповым — 13-м чемпионом Каспаров стал в 22 года. Нового чемпиона в Риге встретили толпы людей . Успех Таля объясняли тем, что он навязывал Ботвиннику неудобные для него позиции, вынуждая сходить с проложенных рельс. Ради усложнения игры Таль шёл на материальные жертвы или на ухудшение позиции, но за доской это неоднократно срабатывало, Ботвинник выбирал неоптимальные продолжения, тратил много времени на обдумывание и попадал в цейтнот, чем Таль и пользовался .
В качестве чемпиона мира Таль выступил на 14-й олимпиаде осенью 1960 года в Лейпциге, где на первой доске набрал 11 очков из 17 (+8 −1 =6). Первую партию Таль выиграл у будущего президента ФИДЕ Флоренсио Кампоманеса. С лидером сборной США Робертом Фишером Таль сыграл вничью чёрными, а единственное поражение (первое в статусе чемпиона мира) потерпел чёрными от британца Джонатана Пенроуза (британские шахматисты не обыгрывали действующих чемпионов мира с конца XIX века). Впрочем, это поражение пришлось на последний тур олимпиады, когда сборная СССР уже обеспечила себе первое место. В 1961 году Таль победил на международном турнире в Стокгольме.
В матче-реванше весной 1961 года в Москве Таль уступил отлично игравшему Ботвиннику — проиграл ему десять партий, выиграв лишь пять. Вничью закончились шесть партий. Таким образом, чемпионом мира Таль был всего 1 год и 5 дней.
Последующая карьера
В течение 1961 года Таль выиграл очень сильный турнир в Бледе (14 из 19; Фишер, которому Таль проиграл единственную партию, отстал на очко, Керес, Петросян и Глигорич — на два) и разделил с Васюковым 4—5-е места в очередном чемпионате СССР. Как экс-чемпион Таль был допущен в турнир претендентов на Кюрасао, но болезнь не позволила ему составить конкуренцию. За два месяца до турнира Таль перенёс операцию на почках, а после трёх кругов, когда Таль имел три победы при восьми ничьих и десяти поражениях, он выбыл из турнира . В 1962 году Таль был включён вторым запасным в советскую команду на олимпиаде в Варне и занял первое место на своей доске (+7 −0 =6), а также разделил 2—3-е места в чемпионате СССР (выиграл Корчной). В следующем году Таль выиграл мемориал Асталоша в венгерском Мишкольце и комментировал матч между Петросяном и Ботвинником .
В начале нового претендентского цикла (1964—1966) Таль разделил 1—4-е места со Смысловым, Спасским и Ларсеном в межзональном турнире, что позволило ему выйти в матчи претендентов 1965 года (эта система сменила турниры претендентов). Таль досрочно обыграл Портиша (5 :2 ) и с большим трудом — Ларсена (5 :4 , в решающей партии Таль в дебюте пожертвовал фигуру, и Ларсен не нашёл правильной защиты ). В финальном матче против Спасского Таль проиграл 4:7 .
 
Таль как финалист претендентского матча 1965 года получил право на участие в претендентском матче 1968 года. В апреле-мае 1968 он сыграл в Белграде четвертьфинальный матч со Светозаром Глигоричем. Несмотря на то, что матч проходил в родном городе Глигорича и поражение в первой же партии, советскому гроссмейстеру удалось одержать победу (+3 −1 =5). Однако в полуфинале Таль с минимальной разницей уступил Виктору Корчному (+1 −2 =7).
Последний взлёт Таля пришёлся на конец 1970-х годов. В 1978 году он разделил первое место с Цешковским в 46-м чемпионате СССР (11 из 17), эта победа в чемпионате страны стала для него шестой, больше одерживал только Ботвинник. В следующем году он поделил 2—3-е места на мемориале Кереса в Таллине, разделил с Карповым первое место на двухкруговом «Турнире звёзд» в Монреале (12 из 18; третий призёр Портиш отстал на полтора очка) и уверенно победил в межзональном турнире в Риге (14 из 17, отрыв от Полугаевского составил 2 очка). В этих турнирах он проиграл только одну партию — в Таллине. Каспаров объяснял эти успехи сотрудничеством с Карповым во время матча на первенство мира в Багио . Однако в конце того же года он оказался только на 14—15-м местах в чемпионате СССР и проиграл четвертьфинальный матч Полугаевскому со счётом 2 :5 , не выиграв в нём ни одной партии .
Другие результаты в претендентских циклах: турнир претендентов в Монпелье — 4—5-е (1985); межзональные турниры: Биль (1976) — 2—4-е, Москва (1982) — 3—4-е, Таско (1985) — 3-е, Суботица (1987) — 4—5-е. Четвертьфинальный матч со С. Глигоричем был выигран, полуфинальный с традиционно «неудобным» В. Корчным (1968) — проигран, дополнительный матч за 4-е место с Я. Тимманом — Монпелье (1985) (по дополнительным показателям в полуфинальный матч претендентов допущен Тимман).
 
Другие результаты Таля в чемпионатах СССР: 2—3-е места (1971), 3-е (1964—1965), 1—2-е (1967, 1974 и 1978), 1-е (1972), 2—5-е места (1975). Всего он завоёвывал звание чемпиона страны 6 раз. Ряд побед Таль одержал в международных соревнованиях: Гастингс, Рейкьявик и Кисловодск (1964), Пальма (о. Мальорка; 1966), Гори (1968), Сухуми (1972), Вейк-ан-Зее, Таллин и Сочи (1973), Люблин, Галле и Нови-Сад (1974), Таллин и Сочи (1977), Малага (1979), Кёльн — Порц, Ереван и Сочи (1982), разделил 1—2-е место — Сараево (1966), Тбилиси (1969 и 1986), Таллин (1971), Дубна (1973), Ленинград (1977), Львов (1981), Москва (1982), Таллин (1983), Албена (1984), Юрмала (1985), разделил 1—4-е место — Гастингс (1974) и Юрмала (1987), 1—3-е — Западный Берлин (1986). Лучше всех чемпионов мира выступал на Всемирных шахматных олимпиадах. В составе сборных команд страны Таль 8 раз становился победителем Всемирных олимпиад, занимая, как правило, первое место на своей доске; трижды показывал абсолютно лучший результат на олимпиадах, участвовал в матчах с командой избранных шахматистов мира (1970 Белград — 9-я (ничья с Найдорфом: +1 −1 =2) и 1984) Лондон — 7-я доска (выиграл у Нанна и сделал ничьи с Нанном и Чандлером). Он шестикратный чемпион Европы и трёхкратный чемпион мира среди студентов в командном зачёте. Выиграл 1-й неофициальный чемпионат мира по молниеносной игре (1988).
 
Смерть
 
Свою последнюю официальную партию Таль сыграл уже будучи тяжело больным — 5 мая 1992 года на турнире в Барселоне, в котором он с 5 очками из 11 занял место в нижней части таблицы . Его соперником был Владимир Акопян, эту партию Таль выиграл. 28 мая Таль занял 3-е место в чемпионате Москвы по блицу (первые два остались за Каспаровым, у которого Таль выиграл, и Бареевым) . Таль собирался выступить за независимую Латвию на шахматной олимпиаде в Маниле, но не смог это сделать из-за ухудшившегося здоровья . 28 июня он умер в 15-й московской больнице, причиной смерти были указаны «профузное кровотечение. Варикоз вен пищевода» .
Таль похоронен на еврейском кладбище Шмерли в Риге .
Награды
* Орден «Знак Почёта» (16.09.1960) — ''за успешные выступления в XVII летних и VIII зимних Олимпийских играх 1960 года, а также за выдающиеся спортивные достижения'' 
* Орден Дружбы народов (1981)
Личная жизнь
Таль был трижды женат. Его первой женой стала актриса рижского ТЮЗа Салли (Суламифь) Ландау. Они поженились в 1958 году, а в 1960 году родился сын (в разных источниках называются имена Герман и Георгий ), позднее ставший врачом и эмигрировавший в Израиль. В 1970 году супруги развелись.
Таль заключил брак с грузинской актрисой, который оказался фиктивным, и в том же году женился на машинистке Ангелине Петуховой, с которой жил до конца жизни. В третьем браке в 1975 году родилась дочь Жанна. Долгое время жили в Германии. В 2016 году Жанна переехала в Россию .
Таль пользовался популярностью у женщин и был известен своими романами. Среди его поклонниц называли актрису Ларису Соболевскую, пианистку Беллу Давидович, танцовщицу Миру Кольцову .
Стиль игры
 
Таль больше всего известен как мастер комбинационной игры, обладавший огромным талантом, неповторимым «романтическим» стилем, способностью быстро просчитывать многоходовые варианты и исключительной интуицией . Журналисты называли его «волшебником», «пиратом», «шахматным Паганини» , гроссмейстеры Владимир Крамник и Сергей Шипов, говоря об одновременном сочетании исключительного таланта и яркой игры, характеризовали Таля как «инопланетянина» .
Многие жертвы Таля при последующем анализе оказывались некорректными. Таль нередко жертвовал материал не потому, что видел конкретный выигрывающий вариант, а ради получения игровой инициативы. Таль вынуждал соперника защищаться и ставил перед ним всё новые и новые задачи, так что тот, в конце концов, допускал ошибку . Стиль Таля радикально отличался от рационального позиционного стиля его предшественников — Ботвинника и Смыслова . С течением времени творчество Таля эволюционировало от острокомбинационного до универсального стиля. Если молодой Таль придавал особое значение интуитивной оценке позиции, необходимости творческого риска в сложной игре (многие жертвы, по его мнению, вообще не нуждаются в конкретном расчёте; достаточно взгляда на возникающую позицию, чтобы убедиться в том, что жертва правильна), то более позднюю игру Таля отличали глубина идей, высокое техническое мастерство, умение проводить на практике цельные стратегические планы . На рубеже 1970-х — 1980-х Таль выиграл большое количество партий, играя строго позиционно .
Таль не был дебютным теоретиком, но хорошо ориентировался в новинках дебютной моды . Он помогал Карпову в подготовке к несостоявшемуся матчу с Фишером, был в команде Карпова на матче против Корчного в Багио.
Из-за особенной манеры держаться за доской во время игры, надолго задерживая взгляд на сопернике, на пике карьеры Таля ходили слухи, что он гипнотизирует соперников . Известен случай, когда в последнем туре турнира претендентов 1959 года по этой причине Бенко пришёл на партию против Таля в тёмных очках. На что Таль, под смех зрителей, также надел большие пляжные тёмные очки, одолженные им у Т. Петросяна . Партия закончилась вничью .
Гарри Каспаров вспоминал о Тале так:
 
Матчи на первенство мира
* 1960 — Михаил Таль : Михаил Ботвинник +6 −2 =13. Одолев М.Ботвинника, Таль выиграл и стал 8 — ым чемпионом мира в 1960 году, продержался всего 1 год и 3 месяца.
* 1961 — Михаил Таль : Михаил Ботвинник +5 −10 =6. Звёздным часом в 1961 г. для Михаила Ботвинника стала триумфальная победа над Талем — 10 партий, тогда как Таль взял верх в 5 партиях.
Факты. В кино и на телевидении
 )]]
 
* Владимир Высоцкий в песне «Честь шахматной короны. Подготовка», посвящённой подготовке вымышленного персонажа к матчу с Фишером, пел:
 
Сам М. Таль отозвался об этой песне так:
 … Что же касается происхождения этих строк, то при всём добром отношении Владимира Семёновича, я никоим образом не просился туда, а попал только из-за фамилии. 
* Снялся в научно-популярном фильме «Семь шагов за горизонт» (1968 г.), в котором дал сеанс одновременной игры вслепую на 10 партий с шахматистами-перворазрядниками. Результат: 4 выигрыша и 6 ничьих .
* Снялся в фильме «Гроссмейстер» — в роли самого себя.
* Выступлению Таля на межзональном турнире в Риге посвящён документальный фильм Ансиса Эпнера «Двадцать лет спустя» (1980).
* У Таля от рождения было три пальца на правой руке, тем не менее он играл на рояле .
Память
* Режиссёр Ансис Эпнерс в 1980 году снял документальный фильм «Михаил Таль. 20 лет спустя» посвященный гроссмейстеру .
* В Верманском парке в Риге установлен памятник Михаилу Талю.
* В 2011 году одной из новых улиц района Скансте в Риге было присвоено имя Михаила Таля .
* В 2001 году в Латвии была выпущена почтовая марка, посвящённая Талю.
* С 2006 года в Москве проходит шахматный турнир — Мемориал Таля.
* 5 сентября 2011 года в Элисте в конференц-зале шахматного городка Сити-Чесс открылся Музей шахматной славы, посвящённый Михаилу Талю и названный его именем.
Книги
Многие книги были написаны Талем в соавторстве с мастером Яковом Дамским. Некоторые из книг, авторами которых указаны оба шахматиста, вышли после смерти Таля, но включают его интервью, комментарии к партиям и др.
* «Матч Ботвинник-Таль» (1961)
* «В огонь атаки» (совместно с Я. Дамским, 1978)
* «Когда оживают фигуры» (1983)
* «Компоненты успеха» (совместно с Я. Дамским, 2005)
* «На алтарь Каиссы» (совместно с Я. Дамским, 2006)
* «Атака»
Изменения рейтинга
 
Примечания
 
Литература
Биографии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Сборники партий
* Михаил Таль. Творчество. — Рига: RETORIKA — А, 2002 — В шести томах (автор — составитель В. Кириллов). ISBN 9-984-67049-X + доп. том Говорит и показывает Таль (Там же, 2006. — ISBN 9-984-67061-9)
Ссылки
 
* 
 
* Данные на webchess.ru
* Загадка гения Михаила Таля (80 лет назад родился восьмой чемпион мира по шахматам) // СвободнаяПресса, 9 ноября 2016
* 85 шахматных задач, основанных на партиях Таля 
*

'''Серге́й Миро́нович Ки́ров''' (фамилия при рождении — '''Ко́стриков'''; ) — русский революционер, деятель партии большевиков и Советского государства, приближённый Иосифа Сталина. 1 декабря 1934 года был убит Леонидом Николаевым. Убийство Кирова послужило поводом для начала массовых репрессий в СССР .
Ранние годы
 
Сергей Миронович Костриков родился в городе Уржуме Вятской губернии 15 (27) марта 1886 года. Родители Сергея приехали в Вятскую губернию из Пермской губернии незадолго до его рождения. Четверо первых детей в семье умерли во младенчестве. Затем появились Анна (1883—1966), Сергей и Елизавета (1889—1968). В 1894 году Сергей и его сёстры остались сиротами — отец ушёл на заработки и пропал без вести, а мать умерла. Девочек взяла на воспитание бабушка, а мальчика отдали в «Дом призрения для малолетних сирот» .
Сергей окончил Уржумское приходское, а затем — городское училище. Во время учёбы он неоднократно награждался грамотами и книгами. Осенью 1901 года уехал в Казань, поступил в Казанское низшее механико-техническое промышленное училище за счёт земства и Попечительского фонда городского училища г. Уржума по ходатайству воспитателей приюта и учителей городского училища. В 1904 году он завершил образование, получив награду первой степени, оказавшись в пятёрке лучших выпускников того года. В том же году начал работать чертёжником в городской управе Томска и учиться на подготовительных курсах Томского технологического института.
Революционная деятельность до 1918 года
 , в котором с 1912 по 1921 год проживал С. Киров со своей женой]]
В Томске в ноябре 1904 года он вступил в РСДРП . Партийный псевдоним — Серж. В 1905 году впервые участвовал в демонстрации и был арестован полицией. После выхода из тюрьмы возглавляет боевые дружины. В июле 1905 года Томская городская партийная конференция избирает Кирова членом томского комитета РСДРП. В октябре 1905 года организовал забастовку на крупной железнодорожной станции Тайга. В июле 1906 года арестован и заключён в томскую крепость (тюрьму) на полтора года за содержание нелегальной типографии. С 1908 года Сергей Костриков становится профессиональным революционером, ведёт работу в Иркутске и Новониколаевске .
В 1909 году приехал во Владикавказ, стал сотрудником северокавказской кадетской газеты «Терек», редакция и типография которой находились в здании на Московской улице (здание на современной улице Кирова, д. 50/ улица Революции, 61). Печатался под псевдонимом ''Сергей Миронов'', участвовал в любительских спектаклях, увлекался альпинизмом. 9 августа 1910 года Киров совершил восхождение на Казбек в сопровождении известного ингушского проводника Яни Бузуртанова и через месяц напечатал статью о своих впечатлениях в «Тереке» . 31 июля 1911 года Киров совершил восхождение на Эльбрус . Киров любил театр, творчество Л. Н. Толстого; писал рецензии на спектакли городского театра и гастролировавших во Владикавказе трупп. Здесь же он познакомился со своей будущей женой Марией Львовной Маркус. 
11 августа 1911 года Киров был арестован во Владикавказе по делу томской подпольной типографии, был этапирован в Томск, суд 16 марта 1912 года вынес оправдательный приговор за отсутствием улик, так как полицейский пристав, главный свидетель обвинения, арестовывавший Кирова в 1906 году, не узнал его на суде . Вернулся во Владикавказ в апреле 1912 года.
Псевдоним Киров взят по имени Кир не случайно. История его появления описана в очерке Дзахо Гатуева «Мироныч» . В апреле 1912 года газета «Терек» опубликовала статью «Поперёк дороги», впервые подписанную «С. Киров». Под этим псевдонимом он и вошёл в историю.
Согласно официальной версии советской истории, его политические взгляды до 1917 года — убеждённый ленинец. Исследования последних лет оспаривают это утверждение — Киров приходил к своей конечной «политической платформе» постепенно, в начале сочувствовал меньшевикам, поддерживал Временное правительство, о чём открыто писал в статьях, и только после Октябрьской революции 1917 года перешёл на сторону большевиков .
В декабре 1917 года во время контрреволюционного мятежа во Владикавказе скрывался у осетинской семьи Гатуевых в их доме № 32 на Тарской улице (современная улица Цаголова) .
Партийная карьера
 
Весной 1918 года он избран членом Терского областного совета, в июле участвовал в Пятом Всероссийском съезде Советов по гостевому билету, а в ноябре — он уже полноправный делегат VI Всероссийского съезда Советов.
С 25 февраля 1919 года — председатель временного революционного комитета в Астрахани, возглавил подавление «контрреволюционного мятежа» (по официальной версии). В ходе подавления рабочих выступлений были расстреляны их участники. В выступлениях участвовало также большое число красноармейцев .
24 мая 1919 года крестный ход в прославление святого Иосифа Астраханского, организованный митрополитом Митрофаном (Краснопольским), был направлен организаторами в Астраханский Кремль, так как частью кремля являлся собор, связанный с прославляемым святым. В кремле же, в тот момент располагался штаб красноармейцев, что дало повод рассматривать крестный ход как провокацию нападения и он был остановлен выстрелами красноармейцев. Организатор крестного хода митрополит Митрофан (Краснопольский) и викарный епископ Леонтий позднее , в июне 1919 года, были арестованы и расстреляны. Митрополит Митрофан был прославлен в лике святых Русской православной церковью в 2001 году.
В 1919 году Киров становится членом Реввоенсовета XI армии.
28 апреля 1920 года в составе XI красной армии вступает в Баку, становится членом Кавказского бюро ЦК РКП(б), в июне 1920 года назначается полпредом Советской России в Грузии, в марте 1921 года возглавил советскую делегацию на переговорах в Риге по заключению мирного договора с Польшей.
1921 год — на X съезде РКП(б) избирается кандидатом в члены ЦК. В том же году он становится первым секретарём ЦК компартии Азербайджана. В апреле 1923 года на XII съезде РКП(б) избран членом ЦК РКП(б).
8 января 1926 года Сергея Кирова избирают первым секретарём Ленинградского губернского комитета (обкома) и горкома партии и Северо-Западного бюро ЦК ВКП(б), кандидатом в члены Политбюро ЦК ВКП(б). В составе группы ЦК направляется в Ленинград для идеологической борьбы с новой оппозицией. Киров посещает собрания на заводах. За год сделано более 180 выступлений.
В конце 1929 года группа ленинградских функционеров (в том числе руководители Ленинградского совета и областной партийной контрольной комиссии) потребовали у Москвы снять Кирова с должности за дореволюционное сотрудничество с «левобуржуазной прессой». Дело рассматривалось на закрытом заседании Политбюро и Президиума ЦКК ВКП(б). Во многом благодаря поддержке лидера СССР Сталина Киров вышел из этого столкновения победителем. Его противники были сняты со своих постов в Ленинграде. Однако в решении заседания Политбюро и Президиума ЦКК предреволюционная деятельность Кирова была всё же охарактеризована как «ошибка». Несколько лет спустя в известной «платформе Рютина» Киров был поставлен в один ряд с бывшими противниками большевиков, которые в силу своей политической беспринципности особенно верно служили Сталину .
С июля 1930 года Сергей Киров вошёл в состав Политбюро ЦК ВКП(б) и Президиума ВЦИК СССР.
По утверждению историка О. В. Хлевнюка, Киров, несмотря на благоволение ему Сталина, оставался маловлиятельной фигурой в Политбюро. Являясь членом Политбюро, Москву он посещал крайне редко, в голосованиях партийной верхушки участия почти не принимал, все его интересы ограничивались Ленинградом .
Киров любил книги и собрал огромную личную библиотеку. В 1928 году он знакомится с М. Горьким и оказывает ему поддержку в издательской деятельности .
 
Под руководством Кирова промышленность Ленинграда и всего Северо-Запада начинает выходить на новый передовой уровень. Начинается коллективизация сельского хозяйства, а также проводятся мероприятия по укреплению обороны Ленинграда.
В 1933 году вместе с начальником ГПУ по г. Ленинграду Ф. Медведем и председателем Ленгорисполкома И. Ф. Кодацким входил в состав «тройки» Ленинградской области по рассмотрению дел о повстанчестве и контрреволюции с правом вынесения расстрельного приговора.
К 1934 году награждён орденом Ленина за выдающиеся заслуги в деле восстановления и реконструкции нефтяной промышленности.
С 26 января по 10 февраля 1934 года был делегатом XVII съезда Всесою́зной коммунисти́ческой па́ртии (большевико́в), получившим название «''Съезд победителей''», также известный как «''Съезд расстрелянных''». Член Политбюро ЦК ВКП(б) с 1930 года, с 1934 года — секретарь ЦК ВКП(б) и член Оргбюро ЦК ВКП(б).
Убийство
 
Вечером 1 декабря 1934 года С. М. Киров, шедший на заседание по коридору Смольного, где находились Ленинградский горком и обком ВКП(б), был убит выстрелом в затылок Леонидом Николаевым.
Уже через несколько часов после убийства было официально заявлено, что Киров стал жертвой заговорщиков — врагов народа, а Президиум ЦИК СССР в тот же день принял постановление «О внесении изменений в действующие уголовно-процессуальные кодексы союзных республик»: ''«Следственным властям — вести дела обвиняемых в подготовке или совершении террористических актов ускоренным порядком. Судебным органам — не задерживать исполнение приговоров…»''
После убийства Кирова из Ленинграда потянулся «Кировский поток» высланных и репрессированных.
Семья
 
Жена — Мария Львовна Маркус (1885 (1882) — 1945). Детей не было .
Внебрачной дочерью С. М. Кирова считается Евгения Сергеевна Кострикова (1921—1975) . При этом про их родство известно исключительно со слов самой Е. Костриковой, и никаких подтверждающих документов она не представила. Кострикова родилась в 1921 году, при этом в незарегистрированном браке с М. Л. Маркус Киров состоял с 1911 года.
Оценки современников
* Вячеслав Молотов, 1977 год:
 
Киров слабый организатор. Он хороший массовик. И мы относились к нему хорошо. Сталин его любил. Я говорю, что он был самым любимым у Сталина .
 
* Михаил Смиртюков:
 
Замечательным трибуном был Сергей Миронович Киров. Я слушал его всего два раза и поражался тому, как он сочетает горячность речи с логикой и доказательностью .
 
Личные особенности
* Есть мнение, что Киров заметно отличался от других членов сталинского Политбюро такими своими качествами, как ораторский талант, демократизм, простота, доступность и близость к рабочим массам. Перебежчик А. Орлов считает, что Киров «был единственным членом Политбюро, не боящимся ездить по заводам и выступать перед рабочими» .
* Рост Кирова составлял 168 см .
* В 1930—1934 годах Киров пользовался автомобилем марки «Студебеккер», который был его любимым автомобилем .
После смерти
Урна с прахом С. М. Кирова 6 декабря 1934 года была помещена в Кремлёвской стене на Красной площади Москвы.
Памятные адреса
* 1886—1894 — В Уржуме в доме 70 по улице Кирова, где он родился, работает Дом-музей .
* 1901—1904 — В Казани в доме 28 по улице Пушкина Сергей Миронович Киров жил с 1901 по 1904 год.
* 1905 — В Томске в доме 52 по улице Гоголя в ночь на 27 сентября 1905 года был произведён полицейский арест собравшихся революционеров. Участнику собрания С. М. Кирову удалось скрыться .
* 1908 — В Новосибирске в доме 23 по улице Ленина, где С. М. Киров жил в 1908 действует музей .
* 1909 — В Иркутске Сергей Миронович жил нелегально в доме номер 2 по улице Халтурина, о чем свидетельствует мемориальная доска .
* 1919 — В доме в Астрахани по улице Бабушкина, 62 С. М. Киров жил с 15 января по 15 февраля 1919 года .
* 1919—1920 — В Астрахани С. М. Киров также жил в доме 45 по улице Эспланадная (Трусова) . Ранее работал музей .
* 1921—1926 — здание по улице Хагани, 18 , в котором работал С. М. Киров в городе Баку. Ранее действовал музей , ныне закрыт.
* 1926—1934 — квартира в бывшем доходном доме Первого Российского страхового общества — Каменноостровский пр., 26—28 — (Дом Бенуа) — один из фешенебельных адресов дореволюционного Петербурга на Петроградской стороне. Сейчас в этой квартире работает Музей С. М. Кирова, филиал Государственного музея истории Санкт-Петербурга.
Награды
* Орден Красного Знамени
* Орден Ленина (31 марта 1931) — ''за особо исключительную работу, проявленную в борьбе за выполнение пятилетнего плана в нефтяной промышленности в 2½ года» награждены её работники «из числа ударников, рабочих, инженерно-технического и административного персонала ''
*:
Память
 
Память о С. М. Кирове была увековечена в многочисленных памятниках, произведениях искусства, а также топонимах на всей территории бывшего Советского Союза.
Массовые переименования географических объектов, а также установка памятников в честь Кирова началась буквально через несколько недель после его гибели .
30 декабря 1964 года в честь С. М. Кирова был назван город Кировск, Ворошиловградская область.
На закате советской власти и в постсоветское время стала характерна обратная тенденция — возвращение старых названий и демонтаж памятников коммунистических деятелей, в том числе В 2016, через два года после начала российско-украинской войны, Кировоград, город в центральной Украине, был переименован Верховной Радой в честь театрального деятеля Марка Кропивницкого, несмотря на то что большинство кировоградцев голосовали за возвращение исторического названия города — Елисаветград. Тем не менее, крупнейший населённый пункт, носящий имя Кирова, — бывшая Вятка в России — обратно переименован не был.
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
 
Литература
* Голубева А.Г. Мальчик из Уржума, 1936 и Заря взойдет, 1957.
* Бессмертие: Памяти С. М. Кирова: Лит.-худож. сборник. — Ленинград: Гослитиздат, 1939. — XII, 380 с.
* Верхотин К. В. Кировские места Уржума. Горький: Волго-Вятское кн. изд-во, 1985. 127 с.
* 
* Киров Сергей Миронович. 1886—1934: Краткий биографический очерк. — : Госполитиздат, 1940. — 134 с.: портр.
* ''Нагаев Г. Д.'' Ради счастья: Повесть о Сергее Кирове. — : Политиздат, 1974. — (Пламенные революционеры) — 479 с., ил.
* ''Алла Кирилина.'' Неизвестный Киров. — : Нева; : ОЛМА-Пресс, 2001. — 541 с. — ISBN 5-224-02571-0.
* 
* С. М. Киров: Фото-выставка из 41 листа. — : Союзфото, 1936.
* ''Холопов Г. К.'' Грозный год — 1919-й: Огни в бухте.
Ссылки
 
* Киров Сергей Миронович // kirovsky-dv.ru
* О версиях убийства Кирова
* Музей Сергея Мироновича Кирова
* Фильм «Музей-квартира С. М. Кирова в Санкт-Петербурге»
* Документы по расследованию убийства Кирова и репрессиям, за ним последовавшим
* ''Александр Рашковский.'' Сергей Миронович Киров
* ''Шатуновская О. Г.'' Долгий ящик XX съезда // «Общая газета», № 014, 10.04.1997.
* Следствие ведёт каторжанка. История жизни и дела Ольги Шатуновской. Материалы по убийству Кирова в историко-биографической книге Григория Померанца.
* Киров С. М. (фото 1910 г.) // Вожди революции (набор открыток)
* Справка Комитета партийного контроля при ЦК КПСС «Об убийстве М. В. Борисова». 10 февраля 1961 года

'''Снегу́рочка''' — сказочный и новогодний персонаж.
* Снегурочка — Белоснежка в ранних русских переводах.
* «Снегурочка» — русская народная сказка.
* «Снегурочка» — пьеса-сказка А. Н. Островского (1873).
* «Снегурочка» — опера Н. А. Римского-Корсакова (1881), либретто заимствовано из пьесы А. Н. Островского.
* «Снегурочка» — хореографическая сюита на музыку П. И. Чайковского, поставленная В. А. Варковицким для Московского хореографического училища.
* «Снегурочка» — картина В. М. Васнецова (1899).
* Снегурочки (снегурки) — коньки с сильно загнутой передней частью и широким полозом.
'''Фильмы'''
* «Снегурочка» (1914) — русский немой фильм.
* «Снегурочка» (1952) — мультфильм режиссёра И. П. Иванова-Вано.
* «Сказка о Снегурочке» (1957) — мультфильм режиссёра В. Д. Дегтярёва.
* «Снегурочка» (1968) — фильм режиссёра П. П. Кадочникова.
* «Снегурка» (1969) — мультфильм режиссёра В. Д. Дегтярёва.
* «Снегурочка» (1980) — короткометражный фильм по сценарию К. Булычёва из киноальманаха «Этот фантастический мир».
* «Снегурочка» (2006) — мультфильм режиссёра М. А. Муат.
* «Снегурочка» (2013) — фильм режиссёра Дмитрия Светозарова.
'''Музыка'''
* «Расскажи, Снегурочка» — детская песня из восьмого выпуска советского мультсериала «Ну, погоди!» (музыка — Геннадий Гладков, слова — Юрий Энтин, исполняют — Анатолий Папанов и Клара Румянова).

'''Erasure''' ( МФА: ; ) — британский музыкальный дуэт вокалиста Энди Белла и клавишника, одного из основателей группы Depeche Mode Винса Кларка, работающий в жанре электронной музыки, образованный в 1985 году. Стилистически дуэт относят к синти-попу.
Состав
* Энди Белл — вокал, автор песен
* Винс Кларк — клавиши, продюсирование, автор песен
Дискография
Студийные альбомы
 
EP
 
Концертные альбомы
 
Сборники
 
Синглы
 
Сборники синглов
* 1999 «Erasure Box Set 1» EBX 1
* 1999 «Erasure Box Set 2» EBX 2
* 2001 «Erasure Box Set 3» EBX 3
* 2001 «Erasure Box Set 4» EBX 4
* 2016 «From Moscow to Mars» (Anthology)
Видеография DVD
 
Литература
'''Публикации в газетах и журналах''':
* 
Ссылки
* Официальный сайт, посвящённый творчеству Энди Бэлла 
*

'''X Window System''' — оконная система, обеспечивающая стандартные инструменты и протоколы для построения графического интерфейса пользователя, используемая в UNIX-подобных ОС.
X Window System обеспечивает базовые функции графической среды: отрисовку и перемещение окон на экране и взаимодействие с устройствами ввода, такими как мышь и клавиатура. X Window System не определяет деталей интерфейса пользователя — этим занимаются многочисленные менеджеры окон. По этой причине внешний вид программ в среде X Window System может значительно различаться в зависимости от возможностей и настроек конкретного оконного менеджера.
В X Window System предусмотрена сетевая прозрачность: графические приложения могут выполняться на другой машине в сети, а их интерфейс при этом будет передаваться и отображаться на локальной машине пользователя. В контексте X Window System термины «клиент» и «сервер» имеют следующее значение: «сервер» — локальный дисплей пользователя (''дисплейный сервер''), а «клиент» — программа, которая этот дисплей использует (она может выполняться на удалённом компьютере).
Система X Window System была разработана в Массачусетском технологическом институте (MIT) в 1984 году. По состоянию на февраль 2016 года последней является версия протокола ''X11R7.7, которая'' появилась в июне 2012 года. Проект X возглавляет фонд X.Org Foundation. Образцовая реализация ( ) системы свободно доступна на условиях лицензии MIT и подобных ей лицензий .
X Window System часто называют '''X11''' или просто '''X'''.
Клиент-серверная модель и сетевая прозрачность
 и эмулятор терминала. Программа обновления системы работает на удалённом сервере, но управляется с машины пользователя. Удалённое приложение работает так же, как если бы оно выполнялось локально]]
X Window System использует клиент-серверную модель: ''X‑сервер'' обменивается сообщениями с различными ''клиентскими'' программами. Сервер принимает запросы на вывод графики (окон) и возвращает пользовательский ввод (от клавиатуры, мыши или сенсорного экрана). X‑сервер может быть:
* системной программой, управляющей выводом видео на персональном компьютере;
* приложением, отображающим графику в окно какой-то другой дисплейной системы;
* выделенным компонентом аппаратного обеспечения. 
Протокол, с помощью которого общаются сервер и клиент, является прозрачным для сети: клиент и сервер могут находиться как на одной и той же машине, так и на разных. В частности, они могут работать на различных архитектурах под управлением разных операционных систем — результат будет одинаковым. Клиент и сервер могут безопасно взаимодействовать и через Интернет посредством туннелирования, устанавливая соединение сквозь зашифрованный сетевой сеанс.
Чтобы запустить удалённую клиентскую программу, выводящую графику на локальный X‑сервер, пользователь обычно открывает эмулятор терминала и подключается к удалённой машине при помощи telnet или SSH. Затем он отдаёт команду, указывающую дисплей, на который следует выводить графику (например, export DISPLAY=''[имя компьютера пользователя]'':0 при использовании bash). Наконец, пользователь запускает клиентскую программу. Она подключится к локальному X-серверу и будет отображать графику на локальном экране и принимать ввод от локальных устройств ввода. Другой вариант — использовать небольшую вспомогательную программу, которая подключается к удалённой машине и запускает на ней нужное клиентское приложение.
Использование удалённых клиентов может быть полезно, например, в таких ситуациях:
* графическое администрирование удалённой машины;
* выполнение интенсивных ресурсоёмких вычислений на удалённой UNIX-машине и вывод результатов на локальной Windows-машине;
* выполнение графических программ одновременно на нескольких машинах, с одним дисплеем, одной клавиатурой и одной мышью.
Принципы построения X
В 1984 году Боб Шайфлер и Джим Геттис зафиксировали ранние принципы построения X:
* Добавляй новую функциональность только в том случае, если без неё нельзя завершить какое-то реальное приложение.
* Решить, чем система не является, столь же важно, сколь решить, чем она является. Не пытайся удовлетворить все мыслимые потребности; вместо этого сделай систему расширяемой, чтобы новые потребности могли быть удовлетворены совместимым образом.
* Хуже обобщения одного примера может быть только обобщение вообще без примеров.
* Если проблема не понята до конца, возможно, лучше не решать её вовсе.
* Если ты можешь добиться 90 процентов нужного эффекта, затратив всего 10 процентов сил, используй более простое решение.
* Изолируй сложные места как можно сильнее.
* Обеспечивай механизм, а не политику. В частности, политика интерфейса пользователя должна быть в руках клиентов.
С тех пор проект X, в основном, придерживался этих принципов. Демонстрационная реализация разрабатывается с расчётом на расширение и улучшение, в то же время она остаётся почти полностью совместимой с протоколом 1987 года.
Интерфейсы пользователя
 3.32 в среде X Window System]]
 ]]
X Window System намеренно не определяет, как должен выглядеть интерфейс пользователя приложения — кнопки, меню, заголовки окон и т. д. Эти вопросы решаются на уровне оконных менеджеров, инструментариев элементов интерфейса, сред рабочего стола и на уровне отдельных приложений. По этой причине визуальное представление X-интерфейсов претерпело огромные изменения с течением времени.
Оконный менеджер управляет размещением и внешним видом окон приложений. Он может создавать интерфейс, подобный Microsoft Windows или Macintosh (например, так работают оконные менеджеры Kwin в KDE и Metacity в GNOME), или совершенно другой стиль (например, во фреймовых оконных менеджерах, таких как Ion). Оконный менеджер может быть как простым и минималистичным (например twm — базовый оконный менеджер, поставляемый с X), так и может предлагать функциональность, близкую к полноценной рабочей среде (например, Enlightenment).
Многие пользователи используют X вместе с полной средой рабочего стола, которая включает в себя оконный менеджер, различные приложения и единый стиль интерфейса. Наиболее популярные среды рабочего стола — GNOME и KDE. В стандарте Single UNIX Specification указана среда CDE. Проект freedesktop.org пытается обеспечить взаимодействие между различными средами, а также компоненты, необходимые для конкурентоспособного рабочего стола на основе X.
Реализации
Эталонная реализация от фонда X.Org Foundation, называемая X.Org Server, является каноничной реализацией X Window System. Она распространяется на условиях весьма либеральной лицензии, из-за чего появились несколько её разновидностей (как свободных, так и проприетарных). Коммерческие поставщики UNIX зачастую берут демонстрационную реализацию и адаптируют её к собственному аппаратному обеспечению, обычно сильно модифицируя её и добавляя проприетарные расширения.
Вплоть до 2004 года проект XFree86 был наиболее распространённым вариантом X для свободных UNIX-подобных операционных систем. XFree86 возник как порт X на 386-совместимые персональные компьютеры. К концу 1990-х этот проект стал главным источником технических инноваций в X Window System и ''де-факто'' руководил разработкой X . Однако в 2004 году XFree86 поменял условия лицензии, и реализация X.Org Server (которая является форком XFree86, но со свободной лицензией) стала более распространённой.
 выполняется без корневого окна на Mac OS X. В среде X запущен графический редактор GIMP]]
Хотя X Window System чаще всего ассоциируется с UNIX, X-серверы могут также существовать внутри других графических сред. OpenVMS — операционная система компании Hewlett-Packard — в качестве стандартной среды рабочего стола использует версию X вместе с CDE, известную как DECwindows. В состав операционных систем Mac OS X 10.3 (Panther) и выше от Apple входит X11.app, основанная на XFree86 4.3 и X11R6.6, с более полной интеграцией в Mac OS X.
 выполняется без корневого окна на Microsoft Windows XP. X-приложения (xeyes, xclock, xterm) работают на одном экране с обычными приложениями Windows (Дата/Время, Калькулятор)]]
Microsoft Windows не включает в себя поддержку X, но существуют многочисленные сторонние реализации: как свободные (Cygwin/X, Xming, X-Deep/32, WeirdMind, WeirdX), так и проприетарные (Xmanager, WiredX, Exceed, X-Win32). Обычно они используются для управления удалёнными X-клиентами.
Для устаревшей операционной системы DOS также существует реализация X-сервера, DesqView/X, даже в настоящее время позволяющая создавать довольно простые тонкие клиенты.
Когда X Window System выполняется внутри другой оконной системы (например, оконной подсистемы Microsoft Windows или Mac OS), она обычно работает в режиме ''без корневого окна'' ( ). Это значит, что корневое окно (фон экрана и связанные с ним меню) управляется внешней оконной системой, а не самой X Window System. При этом внешняя оконная система также управляет геометрией X-окон, создаваемых внутри неё. Однако некоторые серверы (например, Exceed, Xming или Cygwin/X) способны создавать и корневое окно — в этом случае клиенты отображаются в отдельном окне во внешней системе.
X-терминалы
''X-терминал'' — это выделенное аппаратное обеспечение, на котором выполняется X-сервер и которое служит в качестве тонкого клиента. Эта архитектура завоевала популярность при построении недорогих терминальных парков, в которых множество пользователей одновременно используют один большой сервер приложений. Такое применение X Window System хорошо соответствует изначальным намерениям разработчиков из MIT.
X-терминалы могут изучать сеть (в пределах локального широковещательного домена) с использованием протокола XDMCP, составляя при этом список узлов сети, с которых они могут запускать клиенты. На изначальном узле должен выполняться дисплейный менеджер X ( ).
В настоящее время выделенные (аппаратные) X-терминалы не пользуются широкой популярностью: обычно персональный компьютер с X-сервером обеспечивает ту же функциональность при меньшей стоимости.
Расширения
X-сервер состоит из набора ''расширений'', каждое из которых реализует определённые функции: от прорисовки геометрических примитивов до ускорения обработки и вывода на экран трёхмерной графики с использованием возможностей видеоаппаратуры. Почти каждый из этих модулей можно отключить или настроить в конфигурационном файле.
DDC
''VESA Display Data Channel'' (DDC™) — стандарт обмена информацией между монитором и графической платой, позволяющий монитору передавать данные о поддерживаемых разрешениях, частотах развёртки, производителе монитора и т. д. Модуль DDC поддерживает версии 1 и 2 спецификации DDC. В соответствии с полученными данными он устанавливает основные параметры экрана или предупреждает о несоответствии заданных пользователем параметров.
RANDR
''X Resize, Rotate and Reflect Extension'' — расширение X-сервера, реализующее функции масштабирования, поворота и отражения корневого окна. Используется при изменении разрешения, при динамической замене монитора (например, при переключении со встроенного экрана ноутбука на внешний монитор). Рассылает запущенным приложениям предупреждения об изменении конфигурации экрана.
XRender
''X Rendering Extension'' предоставляет функции для совмещения и вывода изображений на экран. Позволяет обрезать изображение, накладывать маску по цветам с использованием альфа-канала, использовать различные фильтры, подготавливать и выводить текстовую информацию, а также отображать основные геометрические фигуры.
Shape
Расширение ''Shape'' предназначено для улучшения вида интерфейса пользователя. Среди его возможностей — отбрасывание тени элементами интерфейса для создания иллюзии трёхмерного изображения; окна и кнопки с округлыми краями; возможность создавать различные фигуры, отличные от прямоугольных.
Xinerama
Расширение ''Xinerama'' позволяет представить множество мониторов как один экран. С его помощью можно выводить согласованное изображение на большие экраны, составленные из многих мониторов. Однако, многие из существующих на данный момент оконных менеджеров не поддерживают, или не полностью поддерживают спецификации Xineramа, поэтому показывают неверные изображения при использовании данного расширения.
Xv
 
''X video extension'' — расширение, позволяющее ускорить вывод видеофрагментов на экран с использованием возможностей графической платы (а точнее — её драйвера) и уменьшить тем самым нагрузку на центральный процессор. Многие графические платы позволяют выводить видеоизображения в форматах кодирования цвета YUV (YUY2, I420 и т. д.), которые используются в стандартах систем аналогового цветного телевидения PAL, SÉCAM, NTSC, не переводя их предварительно в формат передачи цвета дисплея (RGB16/24/32), а также производить обратное перекодирование. Расширение Xv предоставляет информацию о доступных графических платах, количестве доступных ''портов'' (каждый порт может использовать только одно приложение), поддерживаемых форматах кодирования цвета. Всю эту информацию можно просмотреть с помощью утилиты xvinfo .
Ограничения и критика X
В книге «The UNIX-HATERS Handbook» (1994) целая глава посвящена проблемам X в конце 1980-х — начале 1990-х годов. Статья ''«Why X Is Not Our Ideal Window System»'' («Почему X не является нашей идеальной оконной системой») (1990) подробно рассматривает проблемы протокола и даёт рекомендации по улучшению.
Видеоаппаратура
Сегодня граница производительности графических компьютерных систем пролегает в области наиболее продвинутых графических функций. Изготовители аппаратного обеспечения, как правило, реализуют эти продвинутые возможности в проприетарных драйверах, причём эти драйверы обычно пишутся в первую очередь для систем Microsoft Windows (как для самых распространённых на потребительском рынке). Драйверы многих старых графических плат подверглись обратной разработке в рамках проектов XFree86 и X.Org Server. Однако некоторые производители рассматривают свои разработки в области высокопроизводительного видео как коммерческую тайну или же как патентованные изобретения, которые они не хотят раскрывать.
Многие нынешние реализации X управляют видеоаппаратурой напрямую. Неустойчивый X-сервер может сделать дисплей непригодным к использованию даже в тех случаях, когда сама операционная система продолжает нормально функционировать; при этом может потребоваться перезагрузка всей системы. Технология Direct Rendering Infrastructure (DRI) призвана устранить эту проблему.
Функции интерфейса пользователя
X Window System намеренно не включает в себя спецификации интерфейса пользователя, равно как и большей части межпрограммного взаимодействия. По этой причине возникли очень сильно отличающиеся друг от друга интерфейсы, а также приложения, не всегда корректно работающие друг с другом. Существует спецификация взаимодействия клиентов ICCCM, но она известна как трудная для правильной реализации. Последующие попытки стандартизации — такие как инструментарий Motif и среда CDE — не исправили положения. Всё это мешает как пользователям, так и программистам . В настоящее время разработчики обычно добиваются единого стиля в приложениях, ориентируясь на одну конкретную среду рабочего стола или на конкретный инструментарий. Это также позволяет избежать непосредственной работы с ICCCM.
Протокол X в официальной комплектации не предоставляет никаких средств для работы со звуком, однако расширение протокола для использования звука по сети существует. Поддержка звуковой аппаратуры и воспроизведение звуков возлагается на операционную систему. Поскольку пользователям всё чаще необходим звук, эта ситуация привела к появлению различных несовместимых друг с другом звуковых подсистем. В прошлом многие программисты игнорировали сетевые проблемы и просто использовали локальные звуковые API операционной системы. Первое поколение клиент-серверных звуковых систем включает в себя rplay и Network Audio System. Более современные системы — PulseAudio, esound в GNOME и aRts в KDE. Также начата разработка новой системы — Media Application Server.
До недавнего времени X Window System не включала в себя хорошего решения для печати содержимого дисплеев. Многие X-клиенты печатают в формате PostScript независимо от X-сервера. Механизм Xprint впервые появился в X11R6.3; его клиентская часть работала хорошо, в отличие от многих серверных реализаций. Версии X11R6.8 и выше функционируют нормально и набирают популярность в инструментариях элементов интерфейса.
Сеть
В X Window System нет возможности отключить X-клиент или сеанс от одного сервера и подключить его к другому серверу (как в VNC). Работа над добавлением этой функции в X уже ведётся. Существуют обходные механизмы (''просмотрщики VNC :0''), которые делают экран текущего X-сервера доступным через VNC. Или можно использовать подключение X-клиента к проксирующему X-серверу (xpra, guievict, xmove, lbxproxy).
 
Данные, передаваемые по сети между X-сервером и удалёнными X-клиентами, по умолчанию не шифруются. Злоумышленник может при помощи сниффера перехватить и прочитать эти данные. Для предотвращения этого, как правило, X туннелируется поверх SSH. Большинство реализаций SSH поддерживает туннелирование X-приложений, хотя иногда эти функции по умолчанию отключены.
Независимость от аппаратуры и отделение клиентов от серверов влияет на производительность системы. Сетевая прозрачность X требует, чтобы клиенты и сервер работали отдельно друг от друга. В прошлом это существенно снижало производительность отдельно стоящей системы — по сравнению с Microsoft Windows и Mac OS, где оконная подсистема внедрена глубоко в саму операционную систему. Для нормальной работы X Window System рекомендовалось от 4 до 8 Мб оперативной памяти — значительно больше (по тем временам), чем для Windows или Mac OS.
По идеологии X Window System вся отрисовка элементов окон производится X-сервером. Но, на сегодняшний день было создано достаточно много приложений (в основном используя такие библиотеки как GTK+ и Qt) производящие отрисовку элементов на стороне клиента и передающие эти отрисованные элементы уже как рисунок X серверу. При этом к каналам сети предъявляются повышенные требования по пропускной способности.
Текущие версии Windows и Mac OS X имеют внутреннее разделение графической подсистемы, похожее на клиент-серверное разделение в X, и имеют примерно те же требования к ресурсам, что X с KDE или GNOME. Последнее — очень спорное утверждение, например, загрузка ЦП со стороны X сервера значительно превышает нагрузку процессора со стороны графической подсистемы Windows. Потребление памяти также заметно выше. Бо́льшая часть накладных расходов в X теперь приходится на задержку при передаче данных по сети между клиентом и сервером. Существует распространённое заблуждение, согласно которому при ''локальном'' использовании X Window System её сетевые возможности (ненужные в данном случае) отрицательно сказываются на производительности. На самом деле современные реализации X используют в таком случае локальные сокеты и общую память (напр. MIT-SHM), требуя лишь очень незначительных накладных расходов.
Конкуренты X
В UNIX-подобных операционных системах для вывода графики почти повсеместно используется X Window System. Тем не менее, история знает несколько попыток создания альтернативы или замены X. Среди них: NeWS компании Sun Microsystems, не завоевавшая популярность на рынке, и Display PostScript компании NeXT, которая впоследствии превратилась в Apple Aqua для Mac OS X.
Производились и попытки решить проблемы X путём полной её замены; в том числе — проекты Berlin/Fresco и Y Window System. Однако эти проекты не получили практически никакого распространения. На данный момент имеется развивающийся проект, направленный на снижение системных требований — MicroXwin. X.org Foundation в настоящее время занимается устранением недостатков в X11 путём приведения подсистем к актуальному состоянию — в частности появилась поддержка множества курсоров, а следовательно и multitouch, а также значительно улучшена подсистема ввода, которая стала называться Xinput2, что позволило снять ограничения на сканкоды клавиш. Несмотря на это появляются альтернативы X11. В частности компания Intel занята развитием нового протокола Wayland, который планируется как альтернатива X11, но при этом, в отличие от X11, не предоставляет средств удалённого доступа к приложениям на уровне протокола. Разработчики Ubuntu планировали переход на Wayland в выпуске 13.04, но позже объявили о собственной разработке — Mir — собственной графической подсистемы, представляющей собой ответвление графической подсистемы SurfaceFlinger из ОС Android, развивающееся далее ресурсами Canonical как самостоятельный проект. В 18-м выпуске дистрибутива Fedora Wayland включён как опциональный пакет.
Другие конкуренты пытаются избежать накладных расходов, возникающих в X, путём работы непосредственно с аппаратным обеспечением. Примерами таких проектов являются DirectFB и очень маленький FBUI. Механизм Direct Rendering Infrastructure (попытка создать надёжный ядерный интерфейс к видеобуферу) может сделать эти проекты ненужными.
Есть и другие способы добиться сетевой прозрачности графических служб:
* VNC ( ) — очень низкоуровневая система, которая пересылает сжатые растровые изображения по сети. Реализация для UNIX включает в себя X-сервер.
* Citrix MetaFrame — подобный X продукт для Microsoft Windows.
* Tarantella — компания, поставляющая Java-клиент для использования в веб-браузерах.
* Технология NX NoMachine — узкополосный протокол для удалённых дисплеев. Не является конкурентом X, поскольку базируется на протоколе X11, но позиционируется как более совершенное решение, чем чистый X.
* SVG Terminal  — протокол для обновления SVG-содержимого в веб-браузере в почти реальном времени.
История
Предшественники
До появления X существовало несколько растровых дисплейных систем. Из Xerox пришли Alto (1973) и Star (1981). В Apple были разработаны Lisa (1983) и Macintosh (1984). В мире UNIX существовали терминал Blit Роба Пайка (1984) и проект Andrew (1982).
X получила своё имя как преемница оконной системы (в латинском алфавите буква X следует сразу за буквой W). Система W работала под управлением . W использовала сетевой протокол с поддержкой терминальных и графических окон, при этом сервер поддерживал списки дисплеев.
Истоки и ранние разработки
Изначальная идея X Window System возникла в Массачусетском технологическом институте (MIT) в 1984 году в результате сотрудничества Джима Геттиса (из ) и Боба Шейфлера (из лаборатории информатики MIT). Шейфлеру была необходима пригодная к использованию дисплейная среда для отладки системы Argus. Проект Athena (совместный проект DEC, MIT и IBM по предоставлению лёгкого доступа к компьютерам для студентов) нуждался в платформо-независимом графическом решении, чтобы соединить воедино свои гетерогенные системы, состоящие из продуктов разных поставщиков. В то время в рамках проекта Andrew в университете Карнеги — Меллон велась работа над оконной системой, но для неё не были доступны лицензии, а альтернатив не существовало.
Проект решил эти проблемы путём создания протокола, который поддерживал как локальные приложения, так и вызов удалённых приложений. В середине 1983 года начальный порт W на UNIX работал в пять раз медленнее, чем в . В мае 1984 года Шейфлер заменил синхронный протокол на асинхронный, а списки дисплеев — на непосредственный вывод графики. Таким образом получилась X Window System версии 1.x, одна из первых оконных систем, обеспечивающих независимость от аппаратного обеспечения.
Шейфлер, Геттис и Рон Ньюмен приступили к работе, и X стала быстро развиваться. В январе 1985 года была выпущена версия 6. Компания DEC, которая в то время готовилась к выпуску своей первой рабочей станции Ultrix, решила, что X — единственная оконная система, которая может быть завершена к нужному сроку. Инженеры DEC портировали X6 на дисплей QVSS на MicroVAX.
Во втором квартале 1985 года в X была реализована поддержка цветов для работы под DEC VAXstation-II/GPX. Эта версия стала известна как версия 9. Ранее MIT лицензировал X6 некоторым сторонним группам за плату. Однако теперь было решено распространять X9 и будущие версии свободно — на условиях, которые получили название лицензии MIT. X9 появилась в сентябре 1985 года.
Группа из Браунского университета портировала версию 9 на IBM PC/RT, но проблемы при чтении неупорядоченных данных на RT привели к несовместимому изменению в протоколе, в результате чего в конце 1985 года была выпущена версия 10. К 1986 году из внешних организаций начали поступать запросы на использование X. Выпуск X10R2 состоялся в январе 1986 года, X10R3 — в феврале. X10R3 стала первой версией, получившей широкое распространение; DEC и Hewlett-Packard выпускали основанные на ней продукты. Другие группы портировали X10 на Apollo, на рабочие станции Sun и даже на IBM PC AT. В то же время на выставке Autofact были проведены демонстрации первого коммерческого приложения на основе X — инженерной системы, работающей на VAX и отображаемой на персональных компьютерах с X-сервером. Последняя версия X10 — X10R4 — появилась в декабре 1986 года.
Хотя X10 обладала интересной и мощной функциональностью, стало очевидно, что протокол X желательно сделать менее зависимым от аппаратуры ''до того'', как X Window System станет слишком широко распространённой. Однако MIT в одиночку не справился бы со столь крупными изменениями в протоколе. Смоуки Уоллэс из лаборатории DEC WSL и Джим Геттис предложили DEC WSL заняться разработкой X11 и сделать её свободно распространяемой на тех же условиях, что X9 и X10. Этот процесс начался в мае 1986 года; протокол был готов в августе. Альфа-тестирование программного обеспечения началось в феврале 1987 года; бета-тестирование — в мае. Наконец, 15 сентября 1987 года X11 была официально выпущена.
Дизайн протокола X11, которым руководил Шейфлер, широко обсуждался в открытых списках рассылки раннего Интернета. Таким образом, X можно считать одним из первых крупномасштабных проектов по созданию свободного программного обеспечения.
Консорциум X MIT и X Consortium, Inc.
 в OpenVMS 7.3-1]]
В 1987 году, когда успех X11 стал очевидным, MIT пожелал отказаться от дальнейшего управления проектом X. Однако на собрании девяти поставщиков, состоявшемся в июне 1987 года, поставщики сообщили MIT, что необходима нейтральная сторона, которая предотвращала бы распад X на рынке. В январе 1988 года была сформирована некоммерческая группа под названием ''Консорциум X MIT'' ( ). Её целью являлось управление дальнейшей разработкой X в нейтральной атмосфере, с учётом как коммерческих, так и образовательных интересов. Директором Консорциума стал Шейфлер. Джим Фултон и Кит Паккард присоединились в качестве старших разработчиков в январе и марте 1988 года соответственно. При этом Джим работал в основном над Xlib, шрифтами, оконными менеджерами и утилитами, а Кит занимался переделыванием сервера. Донна Конверс и Крис Петерсон присоединились позже в том же году; их усилия были сосредоточены в области инструментариев и наборов элементов интерфейса, они работали в тесной связи с Ральфом Свиком из института MIT. Консорциум X MIT выпустил несколько существенных обновлений к X11; первое из них (X11R2) вышло в феврале 1988 года.
В 1993 году был сформирован преемник Консорциума X MIT — некоммерческая корпорация ''X Consortium, Inc.'' Под её началом 16 мая 1994 года была выпущена версия X11R6. В 1995 году корпорация взяла на себя управление разработкой инструментария Motif и среды CDE для UNIX-систем. X Consortium распалась в конце 1996 года, выпустив последнюю версию, X11R6.3, и оставив после себя возрастающее коммерческое влияние в разработке. 
The Open Group
В середине 1997 года X Consortium передал руководство проектом X организации The Open Group, образованной в 1996 году в результате слияния Open Software Foundation и X/Open.
The Open Group выпустила X11R6.4 в начале 1998 года. В этой версии было решено отказаться от традиционной либеральной лицензии, поскольку The Open Group желала обеспечить финансовую поддержку разработки X. Новые условия не позволяли многим проектам (например, XFree86) и даже некоторым коммерческим поставщикам принять эту версию. После угроз сделать форк со стороны XFree86 The Open Group сменила условия распространения X11R6.4 обратно на традиционную лицензию в сентябре 1998 года. Последним выпуском под руководством The Open Group стал X11R6.4 patch 3.
X.Org и XFree86
 
Проект XFree86 возник в 1992 году из сервера X386 для IBM PC-совместимых компьютеров. X386 был написан Томасом Роэллом и Марком Снитили, пожертвован Консорциуму X MIT компанией ''Snitily Graphics Consulting Services'' (SGCS) и включён в состав X11R5 в 1991 году. Со временем XFree86 превратился из просто отдельно взятого порта X в ведущую и самую популярную реализацию системы и стал ''де-факто'' руководить разработкой X. 
В мае 1999 года The Open Group основала X.Org. X.Org контролировала выпуск версий X11R6.5.1 и выше. В это время разработка X практически остановилась ; технические инновации происходили в основном в рамках проекта XFree86 . В 1999 году команда XFree86 вошла в состав X.Org в качестве почётного члена , чему способствовали различные компании-производители аппаратного обеспечения , заинтересованные в использовании XFree86 вместе с Linux и в его статусе как наиболее популярной версии X.
X.Org и XFree86 начали обсуждать реорганизацию с целью обеспечить полноценную разработку X . Джим Геттис настаивал на переходе к открытой модели разработки по крайней мере с 2000 года . Геттис, Паккард и другие начали активно искать способы перехода к эффективной и открытой разработке X.
Вплоть до 2003 года, пока популярность Linux (и, как следствие, распространённость X) возрастала, X.Org бездействовала , и основная разработка происходила в XFree86. Проект XFree86 страдал от слишком закрытой модели разработки: программисты не могли получить доступ на запись в CVS-репозиторий, и поставщикам приходилось поддерживать обширные наборы патчей . В марте 2003 года организация XFree86 исключила Кита Паккарда, который присоединился к XFree86 после распада Консорциума X MIT; сделано это было в весьма недружелюбной обстановке .
Наконец, в феврале 2004 года проект XFree86 выпустил версию 4.4 под более ограниченной лицензией: в неё был добавлен пункт, аналогичный ''рекламному пункту'' ( ) оригинальной лицензии BSD. Многие проекты, полагавшиеся на X, посчитали такую лицензию неприемлемой. FSF и Debian сочли добавленный пункт несовместимым с условиями GNU GPL . Другие группы (например, OpenBSD) считали, что наложение дополнительных лицензионных ограничений противоречит изначальному духу X. Из-за этих лицензионных проблем на фоне закрытости XFree86 сложилась подходящая атмосфера для создания форка.
Фонд X.Org Foundation
 
В начале 2004 года представители X.Org и freedesktop.org основали фонд X.Org Foundation. The Open Group передала ему управление доменным именем x.org . Это стало коренным изменением в разработке X. В то время как распорядители X с 1988 года (включая предыдущую X.Org) были организациями поставщиков, X.Org Foundation был основан самими разработчиками программного обеспечения, и в нём использовалась открытая модель разработки, опирающаяся на вклад извне. Было открыто членство для частных лиц, а корпоративное членство представлено в виде спонсорства. В настоящее время фонд X.Org Foundation поддерживается несколькими крупными корпорациями, такими как Hewlett-Packard и Sun Microsystems.
Фонд выпустил X11R6.7 — X.Org Server — в апреле 2004 года. Эта версия была основана на XFree86 4.4RC2 (последней версии XFree86, выпущенной под старой лицензией), с добавленными изменениями X11R6.6. Благодаря внедрению открытой модели разработки и сохранению совместимости с GNU GPL проект привлёк многих бывших разработчиков XFree86 .
X11R6.8 вышла в сентябре 2004 года. В неё были включены значительные нововведения, в том числе предварительная поддержка прозрачных окон и других сложных визуальных эффектов, экранных луп и миниатюр, а также средства для интеграции с трёхмерными дисплейными системами (такими как проект Looking Glass от Sun и проект Croquet). Политику внешнего вида предоставляют сторонние приложения, называемые ''композитными менеджерами'' ( ).
Дальнейшие разработки
Благодаря X.Org Foundation и freedesktop.org разработка X Window System вновь ускорилась. Разработчики планируют выпускать текущие и будущие версии как готовые к использованию продукты, а не просто как основу для продуктов, создаваемых поставщиками.
21 декабря 2005 года фонд выпустил X11R6.9 — монолитное дерево исходного кода для устаревших систем, и X11R7.0 — тот же исходный код, разбитый на независимые модули, которые могут поддерживаться в рамках отдельных проектов . Версия X11R7.1 была выпущена 22 мая 2006 года, примерно через четыре месяца после 7.0, и включает в себя существенные улучшения .
Планируется, что в будущем X-сервер будет получать доступ к видеоаппаратуре исключительно посредством OpenGL и Direct Rendering Infrastructure (DRI) на тех комбинациях аппаратного обеспечения и операционных систем, которые поддерживают такой доступ. Инфраструктура DRI впервые появилась в XFree86 версии 4.0 и стала стандартной в X11R6.7 и более поздних версиях . Многие операционные системы начали добавлять соответствующую поддержку в ядро. Работа в этой области продолжается.
Наименование
Компьютерные специалисты зачастую сокращают полное название «X Window System» до «X11» или просто «X». Термин «X Windows» (на манер «GNU/Linux» или «Microsoft Windows») официально осуждается и считается неверным, хотя широко используется с самого начала истории X, в том числе и намеренно для литературного эффекта (например, в книге «The UNIX-HATERS Handbook»).
История выпусков
 
 
См. также
* Xgl
* VirtualGL
* Wayland
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Литературу по данному вопросу можно найти в интернет-архиве: «X Window system administrator’s guide : for X version 11», «Xlib reference manual : for version 11 of the X Window System», «X Window System user’s guide : for X11 R3 and R4 of the X Window System» и др.
Ссылки
* X.Org Foundation  — официальный веб-сайт.
* 
* Window Managers for X  — веб-сайт, посвящённый различным оконным менеджерам X.
* DsY  — развитие проекта Y Window System.
* 
:* 
* Хорошая тематическая статья с сайта 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Заметные реализации'''
* Демонстрационная реализация от фонда X.Org 
* XFree86 — на протяжении многих лет была самой популярной реализацией, особенно на открытых UNIX-подобных системах.
* Apple — Mac OS X — X11  — X11.app, тесно интегрированная с Mac OS X.
* Win32-x11 — X-сервер под Windows-системы, основанный на GDI/DirectX.
* LibW11 — реализация Xlib под Windows-системы, использующая вызовы Win32 API.

'''Менеджер окон X Window System''' — приложение, работающее «поверх» X Window System и определяющее интерфейс и взаимодействие с пользователем. В Unix-подобных операционных системах пользователь может выбрать любой оконный менеджер по своему усмотрению.
Менеджеры окон могут различаться по таким показателям, как:
* Возможности настройки внешнего вида и функциональности.
** способы запуска различных приложений;
** средства настройки и управления окружением;
** наличие и взаимодействие с несколькими рабочими или виртуальными столами.
* Потребление оперативной памяти и прочих ресурсов компьютера.
* Степень интеграции со средой рабочего стола, предоставляющей более полный набор средств для взаимодействия с операционной средой и различными пользовательскими приложениями.
Классификация
* Композитный менеджер окон
* Фреймовый оконный менеджер
*Стековый менеджер окон
Некоторые менеджеры окон X Window System
Некоторые менеджеры окон :
* AfterStep
* Awesome 
* Blackbox
* Compiz
* Enlightenment
* FLWM
* FVWM
* Fluxbox
*i3
* IceWM
* Ion 
* JWM (Joe’s Windows Manager) 
* KWin (ранее назывался KWM, используется в KDE)
*Marco (форк от Metacity, используется в MATE)
* Mutter (используется в GNOME 3)
* Metacity
* MWM (Motif Window Manager) 
* OPEN LOOK 
* Openbox (используется в LXDE)
* Sawfish
* Window Maker
* Xfwm4 (оконный менеджер Xfce)
* dwm 
* twm
* xmonad 
См. также
* 
Примечания
 
Ссылки
* Снимки экранов популярных оконных менеджеров

'''Су́мма''' (  — итог, общее количество) в математике — результат применения операции сложения величин (чисел, функций, векторов, матриц ), либо результат последовательного выполнения нескольких операций сложения (суммирования). Общими для всех случаев являются свойства коммутативности, ассоциативности, а также дистрибутивности по отношению к умножению (если для рассматриваемых величин умножение определено), то есть выполнение соотношений:
: a + b = b + a, 
: a + (b + c) = (a + b) + c, 
: (a + b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c, 
: c \cdot (a + b) = c \cdot a + c \cdot b, 
В теории множеств суммой (или объединением) множеств называется множество, элементами которого являются все элементы объединяемых множеств, взятые без повторений.
Также сложение (нахождение суммы) может быть определено для более сложных алгебраических структур (сумма групп, сумма линейных пространств, сумма идеалов, и другие примеры). В теории категорий определяется понятие суммы объектов.
Сумма натуральных чисел
 Пусть в множестве \N находится a элементов, образующих подмножество A , и b элементов, образующих подмножество B ( A \subset \N, B \subset \N , ''a'' и ''b'' — натуральные числа). Тогда арифметической суммой a+b будет количество элементов c , образующих подмножество C\subset \N , полученное при дизъюнктном объединении двух исходных подмножеств C=A \sqcup B. 
Алгебраическая сумма
Сумму математически обозначают заглавной греческой буквой Σ ''(сигма)''.
: \sum_{i \mathop =m}^n a_i = a_m + a_{m+1} + a_{m+2} +\cdots+ a_{n-1} + a_n 
где: ''i'' — индекс суммирования; ''a i '' — переменная, обозначающая каждый член в серии; ''m'' — нижняя граница суммирования, ''n'' — верхняя граница суммирования. Обозначение ''«i = m»'' под символом суммирования означает, что начальное (стартовое) значение индекса ''i'' эквивалентно ''m''. Из этой записи следует, что индекс ''i'' инкрементируется на 1 в каждом члене выражения и остановится, когда '' '' .
В программировании данной процедуре соответствует цикл for.
; Примеры записи
: \sum_{i \mathop =1}^{100}i=1 + 2 + 3 + 4 + {...} + 99 + 100 
: \sum_{i \mathop =3}^6 i^2 = 3^2+4^2+5^2+6^2 = 86 
Границы могут опускаться из записи, если они ясны из контекста:
: \sum a_i^2 = \sum_{ i \mathop =1}^n a_i^2. 
Итератор может быть выражением — тогда переменная оформляется со скобками как функция « f() ». Например, сумма всех f(k) при натуральных числах k в определённом диапазоне:
: \sum_{0\le k 
Сумма f(x) элементов x множества S :
: \sum_{x \mathop \in S} f(x). 
Сумма \mu(d) всех положительных чисел d , являющихся делителями числа n :
: \sum_{d|n}\;\mu(d). 
Под знаком итеративного суммирования может использоваться несколько индексов, например:
: \sum_{i,j} = \sum_{i}\sum_{j}, 
причём набор из нескольких индексов можно сократить в виде так называемого ''мультииндекса''.
Бесконечная сумма
В математическом анализе, линейной алгебре и некоторых других разделах математики определяется понятие ''бесконечного ряда'' — суммы бесконечного числа слагаемых.
Примеры последовательных сумм
1. Сумма арифметической прогрессии:
: \sum_{i=0}^n(a_0+b\cdot i) = (n+1)\frac{a_0+a_n}{2} , где b — разность арифметической прогрессии
 
2. Сумма геометрической прогрессии:
: \sum_{i=0}^n(a_0\cdot k^i) = a_0\cdot \frac{1-k^{n+1}}{1-k} , где k — знаменатель геометрической прогрессии
 3. \sum \limits_{k=1}^n k^3=\left [\frac{n(n+1)}{2} \right ]^2=\left (\sum \limits_{k=1}^n k \right )^2 4. \sum_{i=0}^n{\left(\frac{1}{p}\right)}^i = \frac{p}{p-1}\left(1-\frac{1}{p^{n+1}}\right), \quad p \neq 1, n \ge 0 
{{Hider
 |title = Доказательство
 |frame-style = border: 1px solid Plum;
 |title-style = color: black; background-color: lavender; font-weight: bold; 
 |content-style = color: black; background-color: ghostwhite; text-align: left;
 |content = 
: \sum_{i=0}^n{\left(\frac{1}{p}\right)}^i = \sum_{i=0}^n{1\cdot {\frac{1}{p^i}}} = 1\cdot \frac{1-{\left(\frac{1}{p}\right)}^{n+1}}{1-\frac{1}{p}} = \frac{\frac{p^{n+1}-1}{p^{n+1}}}{\frac{p-1}{p}} = \frac{p^{n+1}-1}{p^n(p-1)} = \frac{p}{p-1}\left(1-\frac{1}{p^{n+1}}\right) 
}}
 5. \sum_{i=0}^nip^i = \frac{np^{n+2}-(n+1)p^{n+1}+p}{(p-1)^2}, \quad p \ne 1 
{{Hider
 |title = Доказательство
 |frame-style = border: 1px solid Plum;
 |title-style = color: black; background-color: lavender; font-weight: bold; 
 |content-style = color: black; background-color: ghostwhite; text-align: left;
 |content = 
: \sum_{i=0}^nip^i = \sum_{i=1}^nip^i = p\cdot \sum_{i=1}^nip^{i-1} = p\cdot \sum_{i=0}^{n-1}(i+1)p^i = 
p\cdot \left(\sum_{i=0}^{n-1}{ip^i} + \sum_{i=0}^{n-1}p^i\right)=p\cdot \sum_{i=0}^nip^i - p\cdot np^n + p\cdot \frac{1-p^n}{1-p} \Rightarrow 
: \Rightarrow (1-p)\sum_{i=0}^nip^i = \frac{-np^{n+1}(1-p)+p-p^{n+1}}{1-p} \Rightarrow \sum_{i=0}^nip^i = 
\frac{np^{n+2}-(n+1)p^{n+1}+p}{(1-p)^2} 
}}
 6. \sum_{i=0}^np^i = (p-1)\sum_{i=0}^{n-1}((n-i)p^i) + n + 1, \quad p \ne 1 
{{Hider
 |title = Доказательство
 |frame-style = border: 1px solid Plum;
 |title-style = color: black; background-color: lavender; font-weight: bold; 
 |content-style = color: black; background-color: ghostwhite; text-align: left;
 |content = 
: (p-1)\sum_{i=0}^{n-1}((n-i)p^i)+n+1 = (p-1)\sum_{i=0}^n((n-i)p^i)+n+1 = (p-1)\left(n\cdot\sum_{i=0}^np^i -\sum_{i=0}^nip^i\right)+n+1 = 
: =(p-1)\left(n\cdot\frac{1-p^{n+1}}{1-p}-\frac{np^{n+2}-(n+1)p^{n+1}+p}{(1-p)^2}\right)+n+1 = 
: =\frac{np^{n+2}-np-np^{n+1}+n-np^{n+2}+np^{n+1}+p^{n+1}-p+pn-n+p-1}{p-1}= 
: =\frac{p^{n+1}-1}{p-1}=\sum_{i=0}^np^i 
}}
::: Например, при p = 10 получается \sum_{i=0}^n10^i = 9\cdot\sum_{i=0}^{n-1}((n-i)10^i) + n +1 , а это последовательность равенств следующего вида: 1 = 9\cdot 0 + 1,\quad 11 = 9\cdot 1 + 2,\quad 111 = 9 \cdot 12 + 3,\quad 1111 = 9 \cdot 123 + 4,\quad 11111 = 9 \cdot 1234 + 5 
Неопределённая сумма
Неопределённой суммой a_i по i называется такая функция f(i) , обозначаемая
 \sum_{i}^{} a_i ,
что \forall i: f(i+1) - f(i) = a_{i} .
«Дискретная» формула Ньютона — Лейбница
 
Если найдена «производная» a_i = f(i+1)-f(i) , то \sum_{i=a}^b a_i = f(b+1)-f(a) .
Этимология
Латинское слово ''summa'' переводится как «главный пункт», «сущность», «итог». С XV века слово начинает употребляться в современном смысле, а также появляется глагол «суммировать» (1489 год).
Это слово проникло во многие современные языки: ''сумма'' в русском, ''sum'' в английском, ''somme'' во французском.
Специальный символ для обозначения суммы (''Σ'') первым ввёл Леонард Эйлер в 1755 году, его поддержал Лагранж, однако долгое время с этим символом конкурировал знак S. Окончательно обозначение Σ для суммы утвердили уже в XVIII веке Фурье и Якоби .
Кодировка
В Юникоде есть символ суммы .
См. также
* Сложение
* Произведение
Примечания
 
Литература
*

'''Произво́дная''' (-ый, -ое) — произведённая, образованная от другой величины, формы или категории .
Математика
'''Произво́дная''' — функция, являющаяся результатом применения той или иной операции дифференцирования к исходной функции. Физический смысл производной — ''скорость изменения'' величины или процесса. Разновидности:
* Производная функции
* Производная (математика)
** Дифференцирование в алгебре
** Производная многочлена
* Частная производная
* Производная по направлению
* Производное множество — совокупность всех предельных точек этого множества.
Нематематические понятия
* Производный финансовый инструмент
* Производное произведение
* Производное слово
* Производный класс
См. также
* Дифференциал
Примечания

: ''Данная статья описывает производные вещественных функций. О производной комплексных функций см. Комплексный анализ''.
 
'''Произво́дная''' функции — понятие дифференциального исчисления, характеризующее скорость изменения функции в данной точке. Определяется как предел отношения приращения функции к приращению её аргумента при стремлении приращения аргумента к нулю (при условии, что такой предел существует). Функцию, имеющую конечную производную (в некоторой точке), называют дифференцируемой (в данной точке).
Процесс вычисления производной называется '''дифференци́рованием'''.
Обратный процесс — нахождение первообразной — интегрирование.
История
В классическом дифференциальном исчислении производная чаще всего определяется через понятие предела, однако исторически теория пределов появилась позже дифференциального исчисления. Исторически производная вводилась кинематически (как скорость) или геометрически (определяясь по сути наклоном касательной, в разных конкретных формулировках). Ньютон называл производную ''флюксией'', обозначая точкой над символом функции, школа Лейбница предпочитала в качестве базового понятия дифференциал .
Русский термин в форме «производная функция» впервые употребил В. И. Висковатов, переведя на русский язык соответствующий французский термин ''dérivée'', используемый французским математиком Лагранжем .
Определение
Пусть в некоторой окрестности точки x_0 \in \R определена функция f\colon U(x_0) \subset \R \to \R. Производной функции называется такое число A , что функцию в окрестности U(x_0) можно представить в виде
: f(x_0+h)=f(x_0)+Ah+o(h), h \rightarrow 0 
если A существует.
Определение производной функции через предел
Пусть в некоторой окрестности точки x_0 \in \R определена функция f\colon U(x_0) \subset \R \to \R. Производной функции f в точке x_0 называется предел, если он существует,
: f'(x_0) = \lim\limits_{x \to x_0} \frac{f(x) - f(x_0)}{x - x_0} = \lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x} = \lim\limits_{{\Delta x}\to 0} \frac{\Delta{f(x)}}{\Delta x}. 
=== Общепринятые обозначения производной функции y = f(x) в точке x 0 ===
: f'(x_0) = f'_x(x_0)=\mathrm{D}\!f(x_0) = \frac{df}{dx}(x_0) = \left.\frac{dy}{dx}\right\vert_{x = x_0} = \dot{y}(x_0). 
Заметим, что последнее обычно обозначает производную по времени (в теоретической механике и физике, исторически часто тоже).
Таблица производных
 
Дифференцируемость
 
Производная f'(x_0) функции f в точке x_0 , будучи пределом, может не существовать или существовать и быть конечной или бесконечной. Функция f является дифференцируемой в точке x_0 тогда и только тогда, когда её производная в этой точке существует и конечна:
: f \in \mathcal{D}(x_0)\Leftrightarrow\exists f'(x_0) \in (-\infty;\infty). 
Для дифференцируемой в x_0 функции f в окрестности U(x_0) справедливо представление
: f(x) = f(x_0) + f'(x_0) (x-x_0) + o(x-x_0) при x \to x_0. 
Замечания
* Назовём \Delta x = x - x_0 приращением аргумента функции, а \Delta y = f(x) - f(x_0) или \Delta y = f(x_0+\Delta x) - f(x_0) приращением значения функции в точке x_0. Тогда
*: f'(x_0) = \lim\limits_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta f}{\Delta x}. 
* Пусть функция f\colon(a,b) \to \R имеет конечную производную в каждой точке x_0 \in (a,b). Тогда определена '''произво́дная фу́нкция'''
*: f'\colon(a,b) \to \R. 
* Функция, имеющая производную в точке, непрерывна в ней. Обратное не всегда верно.
 
* Если производная функция сама является непрерывной, то функцию f называют '''непреры́вно дифференци́руемой''' и пишут: f \in C^{(1)}\bigl((a,b)\bigr). 
Геометрический и физический смысл производной
Тангенс угла наклона касательной прямой
 выбирается абсцисса ''x 0 '' и вычисляется соответствующая ордината ''f(x 0 )''. В окрестности точки ''x 0 '' выбирается произвольная точка ''x''. Через соответствующие точки на графике функции F проводится секущая (первая светло-серая линия C 5 ). Расстояние ''Δx = x — x 0 '' устремляется к нулю, в результате секущая переходит в касательную (постепенно темнеющие линии C 5  — C 1 ). Тангенс угла α наклона этой касательной — и есть производная в точке ''x 0 ''.]]
 
Если функция f\colon U(x_0) \to \R имеет конечную производную в точке x_0, то в окрестности U(x_0) её можно приблизить линейной функцией
: f_l(x) \equiv f(x_0) + f'(x_0)(x-x_0). 
Функция f_l называется касательной к f в точке x_0. Число f'(x_0) является угловым коэффициентом (''угловым коэффициентом'' касательной) или тангенсом угла наклона касательной прямой.
Тангенс можно рассматривать как масштабирующий коэффициент или коэффициент сравнения: насколько изменение ординаты больше изменения абсциссы. Если тангенс равен 1, то зависимое переменное изменяется настолько же, насколько изменяется независимое. Если тангенс равен нулю, значит изменение независимой переменной не приводит к изменению зависимой переменной.
Изначально (в геометрических задачах) тангенс является безразмерной величиной (длина противолежащего катета ∕ длина прилежащего катета, м∕м), но применительно к вычислению производной тангенс может иметь размерность, например, скорость тела есть путь∕время, т. е. м∕с.
Скорость изменения функции
Пусть s=s(t)  — закон прямолинейного движения. Тогда v(t_0)=s'(t_0) выражает мгновенную скорость движения в момент времени t_0 . Новая функция s'(t) также имеет производную. Эта т. н. вторая производная, обозначается как s''(t) , а функция a(t_0) = s''(t_0) выражает мгновенное ускорение в момент времени t_0. 
Вообще производная функции y=f(x) в точке x_0 выражает скорость изменения функции в точке x_0 , то есть скорость протекания процесса, описанного зависимостью y=f(x). 
В приложениях
* При протекании процессов (физических, механических, химических, экономических и т. п.) процесс зависит не только от параметров, но и от скорости изменения этих параметров (вплоть до качественного изменения). Например, при медленном вращении ротора генератора напряжение на выходе будет небольшое и не позволит использовать его во многих технологических операциях. При быстром вращении того же ротора напряжение увеличивается; помимо расширения сферы использования оно, например, начинает представлять опасность для персонала. При еще большей скорости вращения ротора напряжение увеличивается настолько, что может повредить изоляцию проводов, вызвать коронный разряд, вывести из строя подключенное оборудование и т. п. В этом состоит важность информации о скорости изменения параметров.
* Определять производную функции как скорость изменения функции в данной точке не всегда корректно, так как скорость - это изменение какой-то величины в зависимости от времени и является частым случаем при рассмотрении, например, задач на движение. Есть задачи, в которых некоторая величина изменяется не в течение времени, а в зависимости от другой величины. В криволинейной трапеции высота изменяется в зависимости от длины основания. Количество прореагировавшего вещества в химическом процессе зависит от концентрации реагентов и т.п. В этих случаях имеет смысл говорить о производной не как о скорости, а как о графике изменений (прироста или убыли) величины в зависимости от другой величины; как о темпе роста одной величины относительно другой.
* При описании процессов и в теории управления производную рассматривают как реакцию процесса (функции) на управляющий этим процессом параметр (независимое переменное). Насколько интенсивно реагирует процесс на управляющий сигнал (насколько он чувствителен к нему). Какое изменение процесса вызывает небольшое изменение управляющего воздействия.
* В геометрических задачах производная рассматривается как изменение высоты криволинейной трапеции на малом участке ее основания (криволинейную трапецию можно рассматривать как прямоугольник с переменной высотой); изменение радиуса фигуры вращения на малом участке ее оси вращения (фигура вращения рассматривается как цилиндр с переменным радиусом) и т. п.
* Производную можно использовать как предиктор (устройство или метод, предсказывающий будущее процесса). Например, если спрос на продукцию растет, то прирост спроса увеличивается, в будущем потребность в продукции будет только расти и имеет смысл расширять производство. Если спрос на продукцию падает, то прирост спроса уменьшается и в будущем продукция станет не востребована. Имеет смысл закрывать или перепрофилировать производство.
* В ПИД-регуляторах в качестве предиктора используется дифференциальная составляющая: если скорость приближения ошибки к опорному сигналу невелика, имеет смысл увеличить управляющее воздействие, чтобы ускорить процесс управления. Если скорость приближения ошибки велика, система управления уменьшает управляющее воздействие, чтобы не проскочить опорный сигнал по инерции.
 
Производные высших порядков
Понятие производной произвольного порядка задаётся рекуррентно. Полагаем
: f^{(0)}(x_0) \equiv f(x_0). 
Если функция f дифференцируема в x_0 , то производная первого порядка определяется соотношением
: f^{(1)}(x_0) \equiv f'(x_0). 
Пусть теперь производная n -го порядка f^{(n)} определена в некоторой окрестности точки x_0 и дифференцируема. Тогда
: f^{(n+1)}(x_0) = \left(f^{(n)}\right)'(x_0). 
В частности, вторая производная является производной от производной:
: f''(x_0) = (f'(x))'|_{x=x_0} .
Если функция u = f(x, y, z) имеет в некоторой области D частную производную по одной из переменных, то названная производная, сама являясь функцией от x, y, z,   может иметь в некоторой точке (x_0,y_0,z_0) частные производные по той же или по любой другой переменной.
Для исходной функции u = f(x, y, z) эти производные будут частными производными второго порядка (или вторыми частными производными).
: u''_{x^2} = f''_{x^2}(x_0, y_0, z_0)   или   \frac{\partial^2 u}{\partial x^2} = \frac{\partial^2 f(x_0, y_0, z_0)}{\partial x^2} 
: u''_{xy} = f''_{xy}(x_0, y_0, z_0)   или   \frac{\partial^2 u}{\partial x \partial y} = \frac{\partial^2 f(x_0, y_0, z_0)}{\partial x \partial y} 
Частная производная второго или более высокого порядка, взятая по различным переменным, называется смешанной частной производной. Например,
: u''_{xy} = f''_{xy}(x_0, y_0, z_0) 
Класс функций, у которых производная n -порядка является непрерывной, обозначается как C^{(n)} .
Способы записи производных
В зависимости от целей, области применения и используемого математического аппарата используют различные способы записи производных. Так, производная n-го порядка может быть записана в нотациях:
* Лагранжа f^{(n)}(x_0) , при этом для малых n часто используют штрихи и римские цифры:
: f^{(1)}(x_0) = f'(x_0) = f^I(x_0), 
: f^{(2)}(x_0) = f''(x_0) = f^{II}(x_0), 
: f^{(3)}(x_0) = f'''(x_0) = f^{III}(x_0), 
: f^{(4)}(x_0) = f^{IV}(x_0), и т. д.
Такая запись удобна своей краткостью и широко распространена; однако штрихами разрешается обозначать не выше третьей производной.
* Лейбница, удобная наглядной записью отношения бесконечно малых (только в случае, если x  — независимая переменная; в противном случае обозначение верно лишь для производной первого порядка):
: \frac{d^n\!f}{dx^n}(x_0) 
* Ньютона, которая часто используется в механике для производной по времени функции координаты (для пространственной производной чаще используют запись Лагранжа). Порядок производной обозначается числом точек над функцией, например:
: \dot{x}(t_0)  — производная первого порядка x по t при t=t_0 , или \ddot{f}(x_0)  — вторая производная f по x в точке x_0 и т. д.
* Эйлера, использующая дифференциальный оператор (строго говоря, дифференциальное выражение, пока не введено соответствующее функциональное пространство), и потому удобная в вопросах, связанных с функциональным анализом:
: \mathrm{D}^n\!f(x_0) , или иногда \partial^n\!f(x_0) .
* В вариационном исчислении и математической физике часто применяется обозначение f_x , f_{xx} ; для значения производной в точке — f_x\vert_{x=x_0} . Для частных производных обозначение то же, поэтому смысл обозначения определяют из контекста.
Конечно, при этом необходимо не забывать, что служат все они для обозначения одних и тех же объектов:
: f^{(n)}(x_0)= \frac{d^n\!f}{dx^n}(x_0) = \overset {\overbrace{\cdot\cdot\ldots\cdot}^{n\ \text{раз}}}f(x_0) = \mathrm{D}^n\!f(x_0) = f{\underbrace{_{xx\ldots x}}_{n\ \text{раз}}}\vert_{x=x_0}. 
Примеры
* Пусть f(x) = x^2 . Тогда
: f'(x_0) = \lim\limits_{x \to x_0}\frac{x^2 - x_0^2}{x-x_0} = \lim\limits_{x \to x_0}\frac{(x - x_0)(x + x_0)}{x-x_0} = \lim\limits_{x \to x_0}(x+x_0) = 2x_0. 
* Пусть f(x) = |x| . Тогда если x_0 \neq 0, то
: f '(x_0) = \sgn x_0, 
где \sgn обозначает функцию знака. А если x_0 = 0, то
 f'_+(x_0) = 1,\; f'_-(x_0) = -1, 
а следовательно f'(x_0) не существует.
Теоремы, связанные с дифференцированием
Для непрерывных функций f,g на отрезке [a,b] , дифференцируемых на интервале (a,b) справедливы:
'''Лемма Ферма.''' Если f принимает максимальное или минимальное значение в точке c и существует f'(c) , то f'(c)=0 .
'''Теорема о нуле производной.''' Если f принимает на концах отрезка [a,b]  одинаковые значения, то на интервале (a,b)  найдётся хотя бы одна точка, в которой производная функции равна нулю.
'''Формула конечных приращений.''' Для f найдётся точка c\in(a,b) , такая что \frac{f(b)-f(a)}{b-a}=f'(c) .
'''Теорема Коши о среднем значении.''' Если g' не равна нулю на интервале (a,b) , то найдётся такая точка c\in(a,b) , что \frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}=\frac{f'(c)}{g'(c)} .
'''Правило Лопиталя.''' Если \lim_{x\to c} f(x) = \lim_{x \to c} g(x) = 0 или \infty , причём g'(x)\ne 0 для всякого x из некоторой проколотой окрестности c и существует \lim_{x\to c}\frac{f'(x)}{g'(x)} , то \lim_{x\to c}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim_{x\to c}\frac{f'(x)}{g'(x)} .
Правила дифференцирования
Операция нахождения производной называется дифференцированием. При выполнении этой операции часто приходится работать с частными, суммами, произведениями функций, а также с «функциями функций», то есть сложными функциями. Исходя из определения производной, можно вывести правила дифференцирования, облегчающие эту работу.
Если C  — постоянное число и f=f(x), g=g(x)  — некоторые дифференцируемые функции, то справедливы следующие ''правила дифференцирования:''
* C'=0 
* x'=1 
* \left(f+g\right)'=f '+g' 
{{Доказательство|
 y(x)=f(x)+g(x) 
 y'(x)=\lim_{\Delta x \to 0}\frac{y(x+\Delta{x})-y(x)}{\Delta x}= 
 =\lim_{\Delta x \to 0}\frac{(f(x+\Delta{x})+g(x+\Delta{x})) - (f(x)+g(x))}{\Delta x}= 
 =\lim_{\Delta x \to 0}{(\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}+\frac{g(x+\Delta x)-g(x)}{\Delta x})}= 
 =\lim_{\Delta x \to 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}+\lim_{\Delta x \to 0}\frac{g(x+\Delta x)-g(x)}{\Delta x}= 
 =f'(x)+g'(x) }}
* \left(fg\right)'=f'g+fg' 
{{Доказательство|
 y(x)=f(x)g(x) 
 \Delta f(x)=f(x+\Delta x)-f(x) 
 \Delta g(x)=g(x+\Delta x)-g(x) 
 y'(x)=\lim_{\Delta x\to0}\frac{y(x+\Delta x)-y(x)}{\Delta x}= 
 =\lim_{\Delta x\to0}\frac{f(x+\Delta x)g(x+\Delta x)-f(x)g(x)}{\Delta x}= 
 =\lim_{\Delta x\to0}\frac{(f(x)+\Delta f(x))(g(x)+\Delta g(x))-f(x)g(x)}{\Delta x}= 
 =\lim_{\Delta x\to0}\frac{f(x)g(x)+f(x)\Delta g(x)+\Delta f(x) g(x)+\Delta f(x) \Delta g(x)-f(x)g(x)}{\Delta x}= 
 =\lim_{\Delta x\to0}(f(x)\frac{\Delta g(x)}{\Delta x}+g(x)\frac{\Delta f(x)}{\Delta x}+\Delta g(x)\frac{\Delta f(x)}{\Delta x})= 
 =f(x)g'(x)+g(x)f'(x)+0f'(x)= 
 =f'(x)g(x)+f(x)g'(x) }}
* \left(Cf\right)'=Cf' 
* \left(\frac{f}{g}\right)'=\frac{f' g-fg'}{g^2} …(g ≠ 0)
{{Доказательство| y(x)=\frac{f(x)}{g(x)} 
 \Delta f(x)=f(x+\Delta x)-f(x) 
 \Delta g(x)=g(x+\Delta x)-g(x) 
 y'(x)=\lim_{\Delta x\to0}{\frac{y(x+\Delta x)-y(x)}{\Delta x}}= 
 =\lim_{\Delta x\to0}{\frac{\frac{f(x+\Delta x)}{g(x+\Delta x)}-\frac{f(x)}{g(x)}}{\Delta x}}= 
 =\lim_{\Delta x\to0}{\frac{f(x+\Delta x)g(x)-f(x)g(x+\Delta x)}{g(x+\Delta x)g(x)\Delta x}}= 
 =\frac1{g^2(x)}\lim_{\Delta x\to0}{\frac{(f(x)+\Delta f(x))g(x)-f(x)(g(x)+\Delta g(x))}{\Delta x}}= 
 =\frac1{g^2(x)}\lim_{\Delta x\to0}{\frac{f(x)g(x)+\Delta f(x)g(x)-f(x)g(x)-f(x)\Delta g(x)}{\Delta x}}= 
 =\frac1{g^2(x)}\lim_{\Delta x\to0}{(g(x)\frac{\Delta f(x)}{\Delta x}-f(x)\frac{\Delta g(x)}{\Delta x})}= 
 =\frac1{g^2(x)}(g(x)f'(x)-f(x)g'(x))= 
 =\frac{f'(x)g(x)-f(x)g'(x)}{g^2(x)} }}
* \left(\frac{C}{g}\right)'=-\frac{Cg'}{g^2} (g ≠ 0)
* Если функция задана параметрически:
 \left\{\begin{matrix}x=x(t),\\y=y(t),\end{matrix}\; \; t\in\left[T_1; T_2 \right] \right. , то
 y'_x=\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{dt}\cdot \frac{dt}{dx}=y'_t\cdot t'_x=\frac{y'_t}{x'_t} 
 
* \frac{d}{dx}f(g(x))=\frac{df(g)}{dg}\cdot \frac{dg(x)}{dx}=f'_g g'_x 
* Формулы производной произведения и отношения обобщаются на случай n-кратного дифференцирования (формула Лейбница):
: (f g)^{(n)}=\sum\limits_{k=0}^{n}{C_n^k f^{(n-k)} g^{(k)}}, где C_n^k  — биномиальные коэффициенты.
'''Следующие свойства производной служат дополнением к правилам дифференцирования:'''
* если функция дифференцируема на интервале (a,b) , то она непрерывна на интервале (a,b) . Обратное, вообще говоря, неверно (например, функция y(x)=|x| на [-1,1] );
* если функция имеет локальный максимум/минимум при значении аргумента, равном x , то f'(x)=0 (это так называемая лемма Ферма);
* производная данной функции единственна, но у разных функций могут быть одинаковые производные.
* (f(x)^{g(x)})' = f(x)^{g(x)} \left (g'(x) \ln f(x) + \frac {g(x)f'(x)} {f(x)}\right ) (\forall x \in D_f: f(x)>0) 
{{Доказ1|
 
y=f(x)^{g(x)}
 
 
\ln y = g(x) \ln f(x) 
 
\frac {y'} {y} = g'(x) \ln f(x) + \frac {g(x) f'(x)} {f(x)}
 
 
y' = y \left (g'(x) \ln f(x) + \frac {g(x) f'(x)} {f(x)}\right )
 
 
y' = f(x)^{g(x)} (g'(x) \ln f(x) + \frac {g(x) f'(x)} {f(x)})
 
}}
Таблица производных некоторых функций
 
 } 
Получается.
 (arcsec(x))' = \frac{1} 
Производная вектор-функции по параметру
Определим производную вектор-функции \mathbf{r}(t) по параметру:
: \frac{d}{dt}\mathbf{r}(t)=\lim_{h\to 0}\frac{\mathbf{r}(t+h) - \mathbf{r}(t)}{h} .
Если производная в точке t существует, вектор-функция называется дифференцируемой в этой точке. Координатными функциями для производной будут x'(t),\ y'(t),\ z'(t) .
Свойства производной вектор-функции (всюду предполагается, что производные существуют):
* \frac{d}{dt} (\mathbf{r_1}(t)+\mathbf{r_2}(t))=\frac{d\mathbf{r_1}(t)}{dt}+\frac{d\mathbf{r_2}(t)}{dt}  — производная суммы есть сумма производных.
* \frac{d}{dt} (f(t)\mathbf{r}(t))=\frac{df(t)}{dt}\mathbf{r}(t) + f(t)\frac{d\mathbf{r}(t)}{dt}  — здесь f(t)  — дифференцируемая скалярная функция.
* \frac{d}{dt} (\mathbf{r_1}(t)\mathbf{r_2}(t))=\frac{d\mathbf{r_1}(t)}{dt}\mathbf{r_2}(t) + \mathbf{r_1}(t)\frac{d\mathbf{r_2}(t)}{dt}  — дифференцирование скалярного произведения.
* \frac{d}{dt} [\mathbf{r_1}(t),\mathbf{r_2}(t)]=\left [\frac{d\mathbf{r_1}(t)}{dt},\mathbf{r_2}(t)\right ] + \left [\mathbf{r_1}(t), \frac{d\mathbf{r_2}(t)}{dt}\right]  — дифференцирование векторного произведения.
* \frac{d}{dt} (\mathbf{a}(t),\mathbf{b}(t),\mathbf{c}(t))=\left (\frac{d\mathbf{a}(t)}{dt},\mathbf{b}(t),\mathbf{c}(t)\right) + \left (\mathbf{a}(t),\frac{d\mathbf{b}(t)}{dt},\mathbf{c}(t)\right) + \left (\mathbf{a}(t), \mathbf{b}(t), \frac{d\mathbf{c}(t)}{dt}\right)  — дифференцирование смешанного произведения.
Способы задания производных
* Производная Джексона :
: D_{x}^{q}f(x)=\frac{f(qx)-f(x)}{(q-1)x}. 
Вариации и обобщения
* Обобщения производных
** Дробная производная
** Производная Пеано
** Частная производная
См. также
 
* Таблица производных
* Производная (математика)
* Дифференцирование сложной функции
* Производная обратной функции
* Дифференцируемая функция
* Основная теорема анализа
* Геометрический смысл производной
* Производная по направлению
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''В. Г. Болтянский,'' Что такое дифференцирование?, «Популярные лекции по математике», Выпуск 17, Гостехиздат 1955 г., 64 стр.
* ''В. А. Гусев'', ''А. Г. Мордкович'' «Математика»
* ''Г. М. Фихтенгольц'' «Курс дифференциального и интегрального исчисления», том 1
* ''В. М. Бородихин'', Высшая математика, учеб. пособие, ISBN 5-7782-0422-1
Ссылки
* Определение производной. Физический смысл производной
* Правила дифференцирования
* Онлайн калькулятор производных с подробным пошаговым решением на русском языке
* Таблица производных
* «Что такое производная — на примере с банковским счётом» — перевод статьи Understanding Calculus With A Bank Account Metaphor | BetterExplained

'''Сумма''' (  — итог, общее количество):
* Сумма (математика) — общее количество, результат сложения со знаком (+, - ) , например:
** Денежная сумма, сумма оплаты
** Векторная сумма
** Сумма идеалов
** Контрольная сумма
** Суммарный алфавит, принятый в СССР
** Суммарный коэффициент рождаемости
* Сумма — жанр научного или дидактического сочинения, например:
** Сумма теологии
** Сумма технологии
* «Сумма» — российский холдинг.
См. также
* Сумма-Ляхде и Сумма-Хотинен — укрепрайоны линии Маннергейма.
* Сума
* Свод (значения)

'''Ана́па''' — город на юге России, в Краснодарском крае. Климатический и бальнеологический курорт. Административный центр муниципального округа Анапа. Город воинской славы (2011).
Этимология
Существует несколько вариантов перевода слова «Анапа». Связано это с наличием похожих по звучанию словосочетаний у народов, проживавших на месте современного города. Из них наиболее общепризнанными являются:
* От черкесского (адыгского) «ӏанэ-пэ» — «край округлого стола». Считается, что анапская бухта могла напоминать местным черкесским племенам (''натухаевцам и шегакам'') очертания адыгского национального стола «ӏанэ», который отличался отсутствием углов и исключительно округлой формой столешницы.
* От абхазского «Анапы» — «ладонь», «флаг».
* От древнегреческого «Ана-па» — «Высокий мыс». В древнегреческой «Аргонавтике» Аполлоний Родосский, упоминая первый раз слово «Анапа», осмысляет его именно как «высокий мыс». Скорее всего, это название местность получила благодаря высокому и обрывистому берегу, вдоль которого проходит ул. Старая Набережная.
У В. А. Потто в I томе «Кавказской войны», в главе «Бедственный поход Бибикова на Анапу» писал ещё одну версию:
«Самое слово „Анапа“ происходит от двух татарских слов: „Ана“ — мать и „Пай“ — часть, доля. В первое время существования крепости её иначе и не называли, как Анапай — „материнская часть“, или „материнская доля“ („Лоно“). Происхождение этого названия объясняют обыкновенно тем, что турки, стараясь облегчить участь своих единоверцев, изгнанных из Крыма, отвели им место по Кубани именно под защитой этой крепости; в своё время татары высоко ценили такое покровительство и выразили свою признательность в самом названии Анапы, которая, как заботливая мать, приютила у себя несчастных изгнанников». Однако название Анапа существовало и до падения Крымского ханства.
Физико-географическая характеристика
; География
Анапа находится в юго-западной части Краснодарского края, на берегу Анапской бухты Чёрного моря. Город расположен в 1,5 тыс. км к югу от Москвы, в 190 км к западу от Краснодара, в 360 км к северо-западу от Сочи, на стыке Главного Кавказского хребта и Таманского полуострова.
Здесь лесистые кавказские предгорья сменяются цветущими долинами, а равнины Тамани перемежаются морскими лиманами. Летний зной смягчается прохладным ветром с моря.
Песчаный пляж (Анапская пересыпь) плавной дугой окаймляет море, образуя удобную бухту. Мелководье в районе Анапы хорошо прогревается. Средняя температура воды в купальный сезон (''с конца мая по начало октября'') — +21…+25 °C.
; Месторасположение
 
; Гидрография
 
По территории города Анапы протекает река Анапка, соединяющая Анапские плавни с морем.
Климат
 
 
Климат города средиземноморский. Кавказские горы в районе Анапы невелики и представляют собой невысокие, покрытые лесом холмы высотой до 200 метров. Из-за невысокого характера гор, подъёма воздушных масс и конденсации влаги здесь не происходит, что является причиной засушливого и жаркого лета, характерного для средиземноморского климата. Зимой доминируют циклоны с Чёрного моря и Средиземного моря, которые вызывают пасмурную погоду, с продолжительными обложными осадками. Иногда вторгаются холодные антициклоны с севера и северо-востока, которые приносят кратковременные морозы. Среднегодовая сумма осадков составляет в Анапе 565 мм.
Очень редко, приблизительно раз в десять лет, в Анапе случаются сильные морозы. Например, 23 января 2006 года в городе температура падала до −23,9 °C .
История
 »]]
 И с боя взятыми рабами Суда в Анапе нагружать.. 
 Далеко не первоклассная, но крайне зловредная в политическом отношении турецкая крепость Анапа потребовала от Российского государства такого числа военных походов как армии, так и флота, какого не вызывала никакая другая неприятельская крепость и более сильного сооружения. Раза четыре её взрывали до полного разрушения. Анапа сыграла видную историческую роль во время продолжительной борьбы России с Турцией, а равно и в деле усмирения горского населения на Северном Кавказе, почему её военное прошлое заслуживает полного внимания. 
* В древности (''за несколько веков до н. э.'') на месте Анапы находилось поселение синдов, античный город — Синдская гавань или '''Синдика'''. С присоединением к Боспорскому государству (''с IV века до н. э. по III век н. э.'') назывался — '''Горгиппия''', по имени его правителя Горгиппа.
* В период позднего Средневековья, на месте города существовала генуэзская колония — '''Мапа'''. Генуэзцы здесь построили прочное укрепление, отмеченное на картах Висконти 1318 г., Каталанской и других.
* В 1395 году, когда Тамерлан предпринял поход против Тохтамыша, он также разрушил предместье анапской крепости, но сама крепость Кеверган была пощажена. Известно, что Тамерлан после похода на Азов в 1395 году, отправил на Кубань войско под начальством Мухаммед Султана, Мирдн-шаха и других эмиров, для покорения страны черкесов, которая подверглась при этом сильному разорению .
* После падения Византийской империи, в Причерноморском регионе усилилась Османская империя, которая начала вытеснять генуэзских торговцев. В 1475 году в царствование османского султана Мухаммеда II, Кедук Ахмед-паша командовавший походом на Кафу, попутно захватил Анапскую крепость и оставил в нём турецкий гарнизон . Однако закрепиться в Анапе с первого раза османам не удалось, и военные действия растянулись на несколько лет.
* В 1479 году османские войска совершили сухопутный поход на земли Черкесии. По сообщению видного политического деятеля Порты — Ибн-Кемаля : ''…в стране черкесов каждый день гордые храбрецы… опустошив находящиеся на побережье области, хлынули в тот край, подобно океанской волне. В каждом селении страны черкесов пленили по 50—100 красавиц; обратили в рабство множество пленников. Присоединив к Кубе (Славянск-на-Кубани) также и Анабу (Анапа)…'' Вместе с Анапой в конце XV века всё Северное Причерноморье было уступлено генуэзцами Османской империи, которая установила свое господство в этом регионе почти на четыре века.
* В 1641 году турецкий писатель Эвлия Челеби посетил Анапу на пути из Гонии в свите гонийского земберекджи-баши (начальника артиллерии), которому поручено было участвовать в осаде Азова, тогда занятого донскими казаками. Эвлия пробыл в Анапе несколько дней и кратко описал её.
 Замок лежит при оконечности мыса, на глинистой скале; он крепок, но не имеет гарнизона и неоднократно был разграблен донскими казаками. Анапский замок хорошо построен и так хорошо сохранился, как будто постройка его только что была окончена. Далее Эвлия говорит, что по описанию Темир-оглу Осман-паши, Анапа есть резиденция воеводы Таманского санджака в Кафинской провинции. Жители, называемые Шефаки, платят десятину только тогда, когда их к тому принуждают, и вообще очень склонны к мятежам; число их не превышает 3000 душ. Замок имеет большую гавань, в которой 1000 судов, связанных вместе канатом, могут стоять в безопасности. Гавань эта защищена против ветров, дующих с какой бы то ни было стороны. Подобного порта более нет на Чёрном море; некогда тут собирали род жемчуга, и раковины теперь ещё лежат на берегу — вторая причина, по которой замок был назван Кеверган. Русские тут ежегодно пристают и собирают жемчужные раковины . 
Историк Ф. К. Брун, комментируя известия Эвлия, указывает, что жители Анапы во время овладения города турками в 1475 году были христианами (''католического вероисповедания''), так как Хаджа-Хальфа, турецкий писатель первой половины XVII столетия, свидетельствовал, что даже в его время шегаки принадлежали к христианским черкесам.
* После присоединения Крыма к Российской империи, в 1781—1782 годах Анапская крепость была усилена османами.
Известный ориенталист Ю. Клапрот, по поручению графа Потоцкого совершивший в 1807—1808 годах поездку на Кавказ для историко-археологических и этнографических исследований, сообщал об Анапе следующие данные: ''…по реке Бугур жило небольшое черкесское племя шегакэ близ Анапы, их имя означает «приморские жители»; они имели князя Мамет-Гирей-Жана (Магомет-Гирей Зан) и прежде обитали на том месте, где построили Анапу. Они потом сильно сократились в числе от набегов татар и от чумы. Когда русские заняли Крым и Тамань, турки заново отстроили в 1782 году Анапскую крепость, чтобы оказывать покровительство бежавшему населению и ногайцам, которые кочевали возле Кубани'' . В XVIII — начале XIX века османская Анапа служила в качестве крупного невольничьего рынка .
По свидетельству итальянца Эклюза, бывшего на корабле в анапской гавани в мае 1823 года, его служители часто встречали на улицах города русских рабов, которые выражали сильное желание воспользоваться их судном, чтобы вернуть себе свободу, но надзор турок не позволял склониться на их мольбы . Для османской аристократии Анапа представляла исключительный интерес, благодаря прочно установившейся и оживлённой торговлей невольниками.
 В ходе русско-турецких войн она несколько раз захватывалась русскими войсками:
* 22 июня 1791 года войсками кавказского корпуса генерал-аншефа Гудовича и таврического корпуса генерал-майора Шица был совершён Штурм Анапы (в войну 1787—1792 гг.)
* 29 апреля 1807 года город штурмован эскадрой контр-адмирала Пустошкина (в войну 1806—1812 гг.)
* 15 июля 1809 года осаждён десантом с эскадры Перхурова (в ту же войну 1806—1812 гг.)
* 12 июня 1828 года штурмован десантным отрядом князя Меншикова (в войну 1828—1829 гг.)
* Окончательно присоединена к России по Адрианопольскому мирному договору 1829 года. Однако местное черкесское население, не признававшие над собой власть как Османской империи, так и Российской, начала активное сопротивление прибывавшим царским войскам.
Анапская крепость была включена в состав Черноморской береговой линии. Указом царя Николая I от 15 декабря 1846 года крепость Анапа получила статус города.
В мае 1854 года в ходе Крымской войны, Анапа «упразднялась» (''была разрушена собственными защитниками'') во избежание захвата вражеским десантом из уже захваченной англо-французами Керчи. Город и его округа были заняты до конца войны войсками Османской империи, подошедшими по черноморскому побережью с юга , и ополчением турецкого союзника , князя закубанских горцев. 12 июля 1856 года войска Российской империи вернулись и вновь заняли Анапу.
В 1866 году город приобрёл статус курорта. Санаторий доктора В. А. Будзинского к концу XIX века принимал первых гостей, а к началу XX века город уже являлся известным быстро развивающимся курортом и портом.
С установлением советской власти руководство городом перешло к военно-революцинному комитету. Первым избранным на должность председателя комитета 6 февраля 1918 года стал Павел Протапов .
Курортное строительство в Анапе продолжалось в 1920—1930-е годы. В начале 1940-х годов в Анапе было 14 санаториев и больше 10 пионерских лагерей.
Во время Великой Отечественной войны курорт был полностью разрушен. Окончательно восстановлен в 1950-х годах. В 1954 года главным архитектором города назначена М. М. Осичева, которой предстояло восстановить город из руин .
В 1979 году в километре от городской границы Анапы открыта железнодорожная станция — Анапа.
С 1986 по март 2002 года должность главного архитектора и начальника управления архитектуры и градостроительства города-курорта Анапа занимал Ю. В. Рысин.
12 марта 1994 года муниципальные образования Анапский район и город Анапа объединены в курорт Анапа . В 1996 году муниципальное образование переименовано в город-курорт Анапа .
1 апреля 2006 года в результате реформы местного самоуправления было образовано муниципальное образование «город-курорт Анапа», со статусом городского округа .
Указом Президента Российской Федерации от 5 мая 2011 года № 586 городу присвоено почётное звание «Город Воинской Славы» .
25 августа 2022 года у Анапы появился свой официальный гимн .
День города празднуется в третье воскресенье сентября.
Население
 
 
 
Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года: 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Язык
По данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
Половозрастной состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
Средний возраст — 38,8 лет. Медианный возраст — 37,5 лет.
Мужчины — 26 852 чел. (45,5 %). Женщины — 32 138 чел. (54,5 %).
Административное деление
Город Анапа (город краевого подчинения) как объект административно-территориального устройства Краснодарского края состоит из административно-территориальных единиц — город Анапа (''с подчинённым ему хутором Чембурка'') и 2 сельских округа: Витязевский (''село Витязево'') и Благовещенский (''станица Благовещенская'') .
 
Анапа образует муниципальное образование «город-курорт Анапа», со статусом муниципального округа, образованного в границах административно-территориальных единиц: города (краевого подчинения) Анапы и Анапского района.
* Городские территории (микрорайоны) — 12 (''изначально 1-й и 2-й микрорайоны, название «12-й» появилось в результате пропуска дефиса на соответствующей автобусной остановке''); 3; 3А; 3Б; Алексеевский
* Курортные посёлки города (краевого подчинения) Анапы и Анапского района — Верхнее Джемете, Сукко́, Супсех, Большой Утриш, Малый Утриш, Варваровка, Витязево, Цыбанобалка, Пятихатки, станица Благовещенская, хутор Воскресенский, хутор Чембурка, хутор Красный, хутор Просторный.
Главы
Предыдущие главы городского округа:
* Машуков Валентин Дмитриевич 
* Королёв Гермоген 
* Боюр Михаил 
* Астапенко Виталий Астапенко 
* Цуканов Владимир 
* Пахомов Анатолий Николаевич 
* Евсикова Татьяна Ивановна 
* Поляков Юрий Фёдорович 
* Швец Василий Александрович - сложил полномочия по собственному желанию 24.06.2025г. 
* Балаева, Светлана Алексеевна, Временно исполняющая обязанности главы
Экономика
; Туризм
 
В городе-курорте Анапа развита туристическая инфраструктура. В городе большое количество санаториев, которые работают круглогодично, а также пансионатов, баз отдыха, больших и малых гостиниц.
Протяжённость пляжа составляет — 42 километра песчаного и 12 километров галечного. Работает множество магазинов по продаже различных сувениров и пляжного инвентаря.
В 2011 году Анапа признана «Лучшим бальнеологическим курортом мира» по версии ФЕМТЕК (Международной Ассоциации климато- и бальнеолечения) .
В окрестностях Анапы развита туристическая инфраструктура: Африканская деревня, Греческая деревня, Армянская деревня, Уникальный парк динозавров, Кипарисовое озеро в Сукко, Утришский дельфинарий в Большом Утрише, дайвинг-клубы и конные прогулки.
В городе работают 2 аквапарка и океанариум. Также в 2017 году завершилось строительство колеса обозрения высотой 70 метров, второго по высоте в России .
; Торговля
Как федеральный курорт, ежегодно принимающий миллионы гостей, Анапа является крупнейшим рынком для сбыта сельскохозяйственной и промышленной продукции кубанских и российских производителей. В 2010-м году рост торговой отрасли составил более 120 %. В структуре потребительского рынка города-курорта Анапа работают более 2000 хозяйствующих субъектов. Жителям города и района предоставлено более 17 000 рабочих мест. Ежегодно потребительская сфера наполняет бюджет города более чем на 400 млн рублей.
Чтобы обеспечить анапчан и гостей курорта качественной сельхозпродукцией, в городе выполнена программа «ярмарка-привоз — в каждый район». Во всех 10 сельских округах муниципалитета и 5 районах города работают на постоянной основе ярмарки-привозы с самым широким ассортиментом продукции.
Количество посадочных мест на предприятиях общепита составляет 200 на 1000 населения (''при норме 40'').
; Промышленность
В Анапе развито производство стройматериалов и пластиковых изделий.
Действуют предприятия пищевой промышленности (''хлебозавод, винзавод и другие''), два старейших действующих винзавода — ЗАО «Джемете» и ЗАО КПП «Лазурный» (''основаны в 1938 году''). Один расположен в курортной зоне на высоком берегу Чёрного моря, другой — в районе рынка «Восточный». При этом в окрестностях Анапы хорошо развито виноградарство и виноделие.
Функционируют также мясокомбинат, молочный завод, прядильно-ткацкая фабрика, пивоваренный завод и другие предприятия.
; Наука
В 2018 году в Анапе был создан военный технополис «Эра» для разработки инновационных технологий военного значения.
Транспорт
 ]]
 ]]
; Железнодорожный транспорт
На территории городского округа расположена железнодорожная станция Анапа (''в посёлке Верхнее Джемете''), структурно входящая в состав Краснодарского региона Северо-Кавказской железной дороги. Нередко следующие в Анапу пассажиры используют железнодорожную станцию Тоннельная, расположенную на линии Крымская — Новороссийск в посёлке Верхнебаканский в 35 км от Анапы.
; Водный транспорт
В городе расположен пассажирский морской порт Анапа (''для малотоннажных прогулочных судов'') .
; Воздушный транспорт
На территории городского округа расположен международный аэропорт Анапа (''между селом Цибанобалка и хутором Красный Курган'').
; Автомобильный транспорт
На территории города расположен Анапский автовокзал, откуда осуществляется перевозка пассажиров автобусами по междугородным и межмуниципальным маршрутам.
; Городской транспорт
 
В Анапе существуют разветвлённая маршрутная сеть автобусов и маршрутных такси. Основными перевозчиками являются Анапское ПАТП и ООО «Южные транспортные линии».
Образование и наука
В городском округе город-курорт Анапа действуют 26 школ, гимназии, а также несколько вузов, ссузов и различных филиалов.
Гимназии и немуниципальные образовательные учреждения :
Муниципальные общеобразовательные учреждения:
* Гимназия «Эврика»
* Гимназия «Аврора»
* Кадетская школа им. Старшинова Н. В. (МАОУ КШ)
Немуниципальные общеобразовательные учреждения:
* НЧОУ «Светоч»
* НЧОУ гимназия «Сириус»
* НЧОУ гимназия «Росток»
* НЧОУ «Возрождение»
* НЧОУ «Преображение»
Высшие учебные заведения:
* Институт береговой охраны ФСБ России, который готовит и повышает квалификацию специалистов береговой охраны Пограничной службы ФСБ России.
* Филиал ФГБОУ ВО Сочинский государственный университет обучает по направлениям высшего образования в сфере социально-культурного сервиса и туризма.
* Филиал Российского государственного социального университета.
* Филиал Московского государственного гуманитарного университета имени М. А. Шолохова.
* Филиал Академического правового института при Институте государства и права РАН.
* Филиал Кубанского государственного аграрного университета.
* Филиал Южного института менеджмента.
Средние специализированные учебные заведения
* Анапский индустриальный техникум (Промышленная ул., 2 а).
* Анапский колледж сферы услуг (Краснодарская ул., 25).
* Анапский сельскохозяйственный техникум (Черноморская ул., 11).
* Филиал Новороссийского медицинского колледжа (Крымская ул., 24)
* Филиал Социального колледжа РГСУ
* Филиал Академического правового колледжа (Анапское шоссе 89, блок 3, 2 этаж.).
* Филиал Педагогического колледжа МГПУ имени М. А. Шолохова (Астраханская ул., 88).
* Филиал Университетского экономико-технологического колледжа СГУ
Культура
 
В МО город-курорт Анапа находится 29 общедоступных библиотек, из которых 4 — детские .
В 2010 году библиотеки Анапы получили более 8000 книг, газет и журналов было выписано более чем на миллион рублей. Кроме того, было приобретено 900 компакт-дисков .
В Анапе работает археологический музей под открытым небом «Горгиппия», а также краеведческий музей. Выставка скульптур под открытым небом «Арт-поляна»
Музыка
В мае 2011 года анапская группа Neoclubber дебютировала во всемирно известном хит-параде легендарного музыкального журнала Billboard.
Литература
В 2020 году Общероссийская общественная организация «Союз писателей России» присвоила Анапе почётное звание — Литературный город России .
В городе действует муниципальное литературное объединение «Парус», объединяющее молодых поэтов и писателей, и с 2016 года имеющее в названии статус «народного».
Спорт
Широко развиваются спортивные школы. Проходят соревнования по пляжным видам спорта.
С июня 2007 года в самом центре курорта на акватории Анапской бухты работает морской воднолыжный стадион на электротяге — кольцевая канатная дорога для буксировки воднолыжников. Площадь морского стадиона 11 га. В 2008 году на анапском морском воднолыжном стадионе проведён V Чемпионат мира по кабельному вейкбордингу (''полноформатный чемпионат мира проведён на Кубани впервые''). Россия впервые завоевала «золото» и «серебро» Чемпионата мира в одной из категорий.
В 2007 открылся спортивно-учебно-оздоровительный центр «Волей Град» «им. Юрия Сапеги» — специализированный центр подготовки мастеров волейбола и пляжного волейбола.
В 2010 году подготовлено: 12 мастеров спорта России, 31 кандидат в мастера спорта, 244 спортсмена 1 разряда и более 2 тысяч спортсменов массовых разрядов. В школах Анапы в 2010 году увеличили количество спортивных секций до 164, сегодня в них занимаются почти 5 тысяч учащихся. В 14 учреждениях дополнительного образования сейчас занимается спортом более 14 тысяч несовершеннолетних, что составляет 95 % от общего числа учащихся в школах. В 2010 году учащимися анапских спортивных школ на всероссийских и краевых соревнованиях было завоёвано 108 медалей.
В 2010 году произошло возрождение профессиональной футбольной команды Анапы, основной состав которой сформирован из анапских футболистов. В настоящее время команда «Парус» проводит тренировочные сборы для подготовки к участию в чемпионате Краснодарского края.
По итогам 2011 года Анапа признана самым спортивным городом на Кубани. Губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв по этому поводу вручил главе курорта Татьяне Евсиковой почётную грамоту, а городу выделена премия 5 миллионов рублей на дальнейшее развитие массового спорта и физкультуры.
6 октября 2012 года в Анапе было создано объединение болельщиков московского «Спартака» — «Красно-белая Анапа».
В 2011 году ФК «Парус» перебазировался в посёлок Витязево. Там же клуб будет проводить домашние матчи.
В 2013 году был создан ФК Анапа который в сезоне 2013 выступал во второй лиге Краснодарского края. В сезоне 2014 ФК Анапа вошёл в высшую лигу Краснодарского края.
С 2008 года на водных трассах анапского морского воднолыжного стадиона регулярно тренируются анапские параолимпийцы. Этот морской спортивный комплекс работает как объект адаптивной физкультуры с 2007 года.
Связь
На рынке представлены шесть операторов сотовой связи: МТС, Билайн, Мегафон, TELE2, Skylink, YOTA.
Средства массовой информации
 
Радиостанции
 
Телевидение
'''Эфирное вещание'''
* «РЕН ТВ» / телерадиокомпания «Анапа-Регион»
* «Домашний» / «39 канал»
'''Цифровое вещание'''
'''Первый мультиплекс цифрового телевидения России''' (пакет цифровых телеканалов '''«РТРС-1»''')
 
 
'''Второй мультиплекс цифрового телевидения России''' (пакет цифровых телеканалов '''«РТРС-2»''')
 
Архитектура, достопримечательности
 
* Археологический музей-заповедник «Горгиппия» — археологический раскоп кварталов Горгиппии.
* Ворота турецкой крепости («Русские ворота»).
* Храм Святого Онуфрия Великого — один из самых старых храмов на Кубани.
* Анапский маяк на набережной.
Природные памятники:
* Заказник «Большой Утри́ш» — реликтовый можжевёлово-фисташковый лес.
* Парк Ореховая роща на перекрёстке улиц В. Маяковского и И. Голубца.
* Анапский дельфинарий на Большом Утрише — единственный дельфинарий в России, расположенный в открытой морской акватории
Памятники
* Памятник Дмитрию Калинину — капитану советских десантников отдавших свои жизни в бою с немецко-фашистскими войсками в районе Анапы.
* Памятник полководцу Ивану Гудовичу (установлен в сентябре 2011 года)
* Памятник полководцу Александру Суворову (установлен в августе 2013 года) 
* Памятник атаману Алексею Безкровному
* Памятник авиаконструктору Корытину
* Памятная стела «Город воинской славы»
Мероприятия, проводимые в городе
Ежегодно в Анапе проводится ряд всероссийских спортивных мероприятий. В их числе фестиваль виндсёрфинга и кайтсёрфинга, традиционно проходящий в конце сентября.
С участием деятелей кино- и театрального искусства каждую осень с 1992 года проводится кинофестиваль России и стран СНГ «Киношок».
Ежегодно проводятся детские фестивали и конкурсы.
Также в Анапе проводятся различные школьные олимпиады. В их числе Всероссийская олимпиада школьников по астрономии.
Известные уроженцы
* ''Родившиеся в Анапе:''
* ''Умершие в Анапе:''
Города-побратимы
 
Галерея
 
Anapa. Beach.JPG|Анапский городской пляж
Anapa. Lighthouse.JPG|Маяк
Anapa. Svyato-Onufrievsky hram.jpg|Храм святого Онуфрия Великого
Gorgippia.JPG|Археологический музей «Горгиппия». Раскопки античного города Горгиппии
Атаман Безкровный.jpg|Памятник Атаману Безкровному
Anapa. Russian gate.jpg|Русские ворота — остатки турецкой крепости, построенной в 1783 году
Анапа 2011 (0003).jpg|Конная статуя в Джемете, ресторан Колизей
Ленин В.И.JPG|Памятник Ленину
Anapa beach.jpg|Пляж в Малой бухте
Anapa estrada.jpg|Концертная площадка «Летняя эстрада»
Anapa_chapel.jpg|Часовня Пророка Осии
Скульптура "Атланты,держащие небо" на набережной.JPG|Скульптура «Атланты, держащие небо»
 
См. также
 
* Муниципальное образование город-курорт Анапа
* Анапский район
* Черноморское побережье Кавказа
* Черноморская кордонная линия
* Анапский дельфинарий
* Анапский маяк
* :Категория:Почётные граждане Анапы
* Улица Кати Соловьяновой
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Сайт администрации города
* Официальная страница Анапы в социальной сети «ВКонтакте»
* Официальная страница Анапы в мессенджере «Telegram»
* Археологический музей Анапы на museum.ru
* История Анапы
* История Новой Анапы
*

'''Паушальная сумма, паушальная цена''' — общая сумма (цена) без дифференциации её составляющих .
Этимология
Немецкоязычный термин от  «целиком, в целом; в общем и целом» .
В английском языке имеется аналогичный термин (от  «крупный кусок»), который часто используется в международной практике. Во французском языке сходное значение имеет термин  — «полная сумма».
В русскоязычных документах традиционно используется немецкий термин, однако, кроме как в отношении подрядных договоров , официального толкования в российском законодательстве не имеется .
Паушальная сумма
Сумма, обозначенная, как паушальная, как правило, не имеет разбивки на составляющие элементы и обоснования её величины (расчёта, сметы). К такой сумме не применяются какие-либо доплаты или скидки, индексы-дефляторы и т. п. В то же время в договоре могут быть выделены этапы работ и авансы, могут быть оговорены санкции за нарушение сроков выполнения работ. По общему правилу, в договоре следует выделять сумму НДС.
Такой подход характерен, например, для научно-исследовательских, опытно-конструкторских или иных подрядных работ и услуг, представляющих трудности при обосновании суммы договора, и для случаев, когда изменение условий выполнения работ маловероятно. При этом всё же возможен риск хозяйственных споров в случаях досрочного расторжения контракта, изменения его объёма, получения отрицательных результатов и т. п. Для снижения рисков целесообразно указывать в договорах способ избежания или разрешения таких споров.
Паушальная цена
Под паушальной ценой товара понимается усреднённая цена одного экземпляра в партии товара без различий по сорту, качеству и иным потребительским свойствам.
Понятие «паушальная цена» применимо также к сумме подрядного договора и широко применяется в международной практике. Стороны могут предусмотреть в договоре возможность корректировки цены при определённых обстоятельствах. Зачастую паушальная цена разбивается на суммы, соответствующие стоимости строительно-монтажных работ, материалов, технологического оборудования, прочих видов затрат и услуг, а также за передачу технологии. Такая разбивка может упростить корректировку цены в ходе выполнения контракта .
В российском законодательстве и договорной практике цена подрядного договора может быть приблизительной и твердой. Паушальная твердая цена предусматривает выплату заказчиком подрядчику заранее обусловленной суммы после выполнения последним работ, определённых проектной документацией. Паушальная сумма не подлежит пересмотру, за исключением случаев внесения заказчиком изменений в проект в ходе его выполнения .
Для заказчиков преимущества контрактов с твердой ценой могут проявляться в более точном определении затрат на проект, снижении финансовых рисков, простоте управления проектом.
Паушальный платёж
Паушальный платёж — единовременный платёж, при котором не производится распределение платежей между отдельными наименованиями товаров и услуг . Размер паушальных платежей твёрдый, не зависит от других условий договора и экономических результатов . Понятие часто применяется в экономике авторского права и во франчайзинге в противоположность роялти.
Паушальный взнос
Паушальный взнос — единоразовый платёж владельца торговой точки (франчайзи) в пользу франчайзера при заключении договора франшизы. Некоторые компании отказываются от него для привлечения потенциальных партнёров. Важно понимать, что если продавец франшизы просит внести только паушальный взнос, то стоит насторожиться, потому что франчайзер в таком случае может иметь цель собрать как можно больше денег на франчайзи и оставить их на произвол судьбы. 
Паушальный налог
Паушальный налог — налог или сбор, выплачиваемый в фиксированном размере независимо от продолжительности и интенсивности хозяйственной деятельности, её экономических результатов. Является по сути регрессивным налогом, так как его доля в затратах предпринимателя падает с увеличением объёма продаж. В российском законодательстве чаще применяется термин «аккордный налог». Например, такой вид налога использует упрощённая система налогообложения индивидуальными предпринимателями на основе патента (Налоговый кодекс Российской Федерации, статья 346.25.1).
См. также
* Подряд (договор)
* Роялти
* Штемпель паушальной оплаты
Примечания

'''Ва́куум''' (от  — пустота) — пространство, свободное от вещества. В технике и прикладной физике под вакуумом понимают среду, состоящую из газа при давлении значительно ниже атмосферного .
Вакуум характеризуется так называемым числом Кнудсена — соотношением между длиной свободного пробега молекул газа и характерным размером среды : \mathrm{Kn}=\frac{\lambda}{d} . Под может приниматься расстояние между стенками вакуумной камеры, диаметр вакуумного трубопровода В зависимости от величины соотношения различают низкий ( \lambda /d \ll 1 ), средний ( \lambda /d \sim 1 ) и высокий ( \lambda /d \gg 1 ) вакуум.
Технический вакуум
 
 в разрезе.]]
 
На практике сильно разрежённый газ называют '''техническим вакуумом'''. В макроскопических объёмах идеальный вакуум (среда, лишённая молекул газа) практически недостижим, поскольку при конечной температуре все материалы обладают ненулевой плотностью насыщенных паров. Кроме того, многие материалы (даже толстые металлические, стеклянные и иные стенки сосудов) пропускают газы. В микроскопических объёмах, однако, достижение идеального вакуума в принципе возможно.
Мерой степени разрежения вакуума служат длина свободного пробега молекул газа \lambda , связанная с их ''взаимными'' столкновениями в газе, и характерный линейный размер d сосуда, в котором находится газ.
Строго говоря, техническим вакуумом называют газ в сосуде или трубопроводе с давлением ниже, чем в окружающей атмосфере. Согласно другому определению, когда молекулы или атомы газа перестают сталкиваться друг с другом, и газодинамические свойства сменяются вязкостными (при давлении около ), говорят о достижении ''низкого вакуума'' ( \lambda \ll d ; на ). Обычно между атмосферным воздухом и высоковакуумным насосом стои́т так называемый форвакуумный насос, создавая предварительное разрежение, поэтому низкий вакуум часто называют ''форвакуумом''. При дальнейшем понижении давления в камере увеличивается средняя длина свободного пробега \lambda молекул газа. При \lambda /d \gg 1 молекулы газа гораздо чаще сталкиваются со стенками, чем друг с другом. В этом случае говорят о ''высоком вакууме'' ( ; на ). ''Сверхвысокий вакуум'' соответствует давлению и ниже. В сверхвысоком вакууме, например, обычно проводятся эксперименты с использованием сканирующего туннельного микроскопа. Для сравнения, давление в космосе на несколько порядков ниже — на (миллиард молекул в кубическом сантиметре), в дальнем космосе и вовсе может достигать и ниже ( на ) .
Высокий вакуум в микроскопических порах некоторых кристаллов и в ультратонких капиллярах достигается уже при атмосферном давлении, поскольку диаметр поры/капилляра становится меньше, чем длина свободного пробега молекулы, равная в воздухе при нормальных условиях .
Аппараты, используемые для достижения и поддержания вакуума, называются вакуумными насосами. Для поглощения газов и создания необходимой степени вакуума используются геттеры. Более широкий термин включает также приборы для измерения и контроля вакуума, манипулирования предметами и проведения технологических операций в вакуумной камере Высоковакуумные насосы являются сложными техническими приборами. Основные типы высоковакуумных насосов — это диффузионные насосы, основанные на увлечении молекул остаточных газов потоком рабочего газа, геттерные, ионизационные насосы, основанные на внедрении молекул газа в геттеры (например, титан) и криосорбционные насосы (в основном, для создания форвакуума).
Даже в идеальном вакууме при конечной температуре всегда имеется некоторое тепловое излучение (газ фотонов). Таким образом, тело, помещённое в идеальный вакуум, рано или поздно придёт в тепловое равновесие со стенками вакуумной камеры за счёт обмена тепловыми фотонами.
Вакуум является хорошим термоизолятором; перенос тепловой энергии в нём происходит лишь за счёт теплового излучения, конвекция и теплопроводность исключены. Это свойство используется для теплоизоляции в термосах (сосудах Дьюара), состоящих из ёмкости с двойными стенками, пространство между которыми вакуумировано.
Вакуум широко применяется в электровакуумных приборах — радиолампах (например, магнетронах микроволновых печей), электронно-лучевых трубках и т. п.
Физический вакуум
Вакуум квантовой теории поля
 
Под физическим вакуумом в квантовой физике понимают низшее (основное) энергетическое состояние квантованного поля, обладающее нулевыми импульсом, моментом импульса и другими квантовыми числами. При этом такое состояние вовсе не обязательно соответствует пустоте: поле в низшем состоянии может быть, например, полем квазичастиц в твёрдом теле или даже в ядре атома, где плотность чрезвычайно высока. Физическим вакуумом называют также полностью лишённое вещества пространство, заполненное полем в таком состоянии . Такое состояние не является абсолютной пустотой. Квантовая теория поля утверждает, что, в согласии с принципом неопределённости, в физическом вакууме постоянно рождаются и исчезают виртуальные частицы: происходят так называемые нулевые колебания полей. В некоторых конкретных теориях поля вакуум может обладать нетривиальными топологическими свойствами. В теории могут существовать несколько различных вакуумов, различающихся плотностью энергии или другими физическими параметрами (в зависимости от применяемых гипотез и теорий). Вырождение вакуума при спонтанном нарушении симметрии приводит к существованию непрерывного спектра вакуумных состояний, отличающихся друг от друга числом голдстоуновских бозонов. Локальные минимумы энергии при разных значениях какого-либо поля, отличающиеся по энергии от глобального минимума, носят название ложных вакуумов; такие состояния метастабильны и стремятся распасться с выделением энергии, перейдя в истинный вакуум или в один из нижележащих ложных вакуумов.
Некоторые из этих предсказаний теории поля уже были успешно подтверждены экспериментом. Так, эффект Казимира и лэмбовский сдвиг атомных уровней объясняется нулевыми колебаниями электромагнитного поля в физическом вакууме. На некоторых других представлениях о вакууме базируются современные физические теории. Например, существование нескольких вакуумных состояний (упомянутых выше ложных вакуумов) является одной из главных основ инфляционной теории Большого взрыва.
Ложный вакуум
 ''φ'' в состоянии ложного вакуума. Энергия ''E'' выше, чем в состоянии истинного вакуума (основное состояние), но потенциальный барьер препятствует переходу поля. Таким образом, переход возможен лишь при высокой энергии поля или путём квантовомеханического туннелирования]]
 
'''Ложный вакуум''' — состояние в квантовой теории поля, которое не является состоянием с глобально минимальной энергией, а соответствует её локальному минимуму. Такое состояние стабильно в течение определённого времени (метастабильно), но может «туннелировать» в состояние истинного вакуума.
Эйнштейновский вакуум
 
'''Эйнштейновский вакуум''' — иногда встречающееся название для решений уравнений Эйнштейна в общей теории относительности для пустого, без материи, пространства-времени. Синоним — '''пространство Эйнштейна'''.
Уравнения Эйнштейна связывают метрику пространства-времени (метрический тензор ) с тензором энергии-импульса. В общем виде они записываются как
: G_{\mu\nu} + \Lambda g_{\mu\nu} = {8 \pi G \over c^4} T_{\mu\nu}, 
где тензор Эйнштейна является определённой функцией метрического тензора и его частных производных,  — скалярная кривизна,  — космологическая постоянная,  — тензор энергии-импульса материи,  — число пи,  — скорость света в вакууме,  — гравитационная постоянная Ньютона.
 
Вакуумные решения этих уравнений получаются при отсутствии материи, то есть при тождественном равенстве нулю тензора энергии-импульса в рассматриваемой области пространства-времени: . Часто лямбда-член также принимается равным нулю, особенно при исследовании локальных (некосмологических) решений. Однако при рассмотрении вакуумных решений с ненулевым лямбда-членом ('''лямбда-вакуум''') возникают такие важные космологические модели, как модель Де Ситтера ( ) и модель анти-Де Ситтера ( .
Звёзды, планеты и спутники держат свои атмосферы силой притяжения, и как таковой у атмосферы нет чётко очерченной границы: плотность атмосферного газа просто уменьшается с расстоянием от объекта. Атмосферное давление Земли падает до примерно на высоты — на так называемой линии Кармана, которая является общим определением границы с космическим пространством. За этой линией изотропное давление газа быстро становится незначительным по сравнению с давлением излучения от Солнца и динамическим давлением солнечного ветра, поэтому определение давления становится трудно интерпретировать. Термосфера в этом диапазоне имеет большие градиенты давления, температуры и состава, и сильно варьируется в связи с космической погодой.
Плотность атмосферы в течение первых нескольких сотен километров выше линии Кармана всё ещё достаточна для оказания значительного сопротивления движению искусственных спутников Земли. Большинство спутников работают в этой области, называемой низкой околоземной орбитой, и должны подрабатывать двигателями каждые несколько дней для поддержания стабильной орбиты.
 
Космическое пространство заполнено большим количеством фотонов, так называемым реликтовым излучением, а также большим количеством реликтовых нейтрино, пока не поддающихся обнаружению. Текущая температура этих излучений составляет около 3 К, или −270 °C .
История изучения вакуума
  — учёного, впервые создавшего вакуум в лаборатории. Над поверхностью ртути в верхней части запаянной трубки — «торричеллиева пустота» (вакуум, содержащий пары ртути под давлением насыщения при данной температуре)]]
Идея вакуума (пустоты) была предметом споров ещё со времён древнегреческих и древнеримских философов. Атомисты — Левкипп (ок. 500 г. до н. э.), Демокрит (около 460—370 гг. до н. э.), Эпикур (341—270 гг. до н. э.), Лукреций (ок. 99—55 гг. до н. э.) и их последователи — предполагали, что всё существующее — атомы и пустота между ними, причём без вакуума не было бы и движения, атомы не могли бы двигаться, если бы между ними не было пустого пространства. Стратон (ок. 270 г. до н. э.) и многие философы в более поздние времена полагали, что пустота может быть «сплошной» (''vacuum coacervatum'') и «рассеянной» (в промежутках между частицами вещества, ''vacuum disseminatum'').
Напротив, Аристотель (384—322 гг. до н. э.) и ряд других философов считали, что «природа не терпит пустоты». Концепция «боязни пустоты» (''horror vacui''), зародившаяся ещё до Аристотеля, у Эмпедокла (ок. 490—430 гг. до н. э.) и других философов ионийской школы, в философской мысли Средневековой Европы стала доминирующей и приобрела религиозно-мистические черты.
Некоторые предпосылки к эмпирическому исследованию вакуума существовали ещё в античности. Древнегреческие механики создавали различные технические устройства, основанные на разрежении воздуха. Например, водяные насосы, действующие путём создания разрежения под поршнем, были известны ещё во времена Аристотеля. До нашего времени сохранился рисунок пожарного насоса, изобретённого «отцом пневматики» Ктезибием (ок. 250 г. до н. э.). Водяные насосы такого типа были фактически прообразами вакуумного поршневого насоса, появившегося спустя почти два тысячелетия. Ученик Ктезибия, Герон Александрийский, разработал поршневой шприц для вытягивания гноя, тоже являющийся по существу вакуумным устройством.
Считается, что аббасидский учёный Аль-Фараби (870—950) первым провёл научный эксперимент по проверке существования вакуума. Он наблюдал и изучал погружение поршней в воду, а затем пришёл к выводу, что воздух всегда расширяется до тех пор, пока не заполнит существующий вакуум . Он был первым исследователем, который теоретизировал, что воздух занимает пространство и что его объём может быть увеличен. Аль-Фараби отверг идею идеального вакуума как нелогичную .
В Европе эмпирическое изучение вакуума началось лишь в XVII веке, с концом Возрождения и началом научной революции Нового времени. К этому моменту уже давно было известно, что всасывающие насосы могут поднимать воду на высоту менее 10 метров. Например, в трактате Георгия Агриколы (1494—1555) «О горном деле» приведено изображение цепочки водяных насосов для откачки воды из шахты.
Галилей в своих «Беседах и математических доказательствах двух новых наук» (1638), книге, которая завершила разгром аристотелевской физики, указывал, ссылаясь на практику, что высота, до которой всасывающие насосы поднимают воду, всегда одна и та же — около . В этой книге он, в частности, описывает фактически вакуумный прибор с поршнем, необходимый для сравнения сопротивления на разрыв воды и твёрдого тела, хотя и объясняет сопротивление растяжению, характерное для твёрдых тел и жидкостей, боязнью пустоты, предполагая существование между частицами вещества мельчайших пустых пор, расширяющихся при растяжении.
Под влиянием трактата Галилея, где указывалось на ограниченность «боязни пустоты», в 1639—1643 гг. Гаспаро Берти на фасаде своего дома в Риме соорудил устройство (в более поздней терминологии, барометрическую водяную трубу), которое можно считать первой установкой для физического исследования вакуума. В верхней, стеклянной закрытой части трубы высотой более , над водяным столбом, уравновешенным атмосферным давлением, обнаруживалось пустое пространство (на самом деле оно было заполнено водяными парами под давлением, равным упругости паров воды при температуре окружающей среды, а также выделившимся из воды растворённым воздухом, то есть давление в полости составляло около ). Эмануэль Маньяно закрепил в этой полости колокольчик и молоток. Воздействуя на молоток магнитом, он ударял молотком по колокольчику. В результате этого первого в истории эксперимента в вакууме (точнее, в разрежённом газе) было обнаружено, что звук колокольчика был приглушённым .
Учёный Рафаэло Маджотти (1597—1656) из Рима сообщил об опытах Берти и Маньяно ученику Галилея, флорентийцу Эванджелисте Торричелли. При этом Маджотти высказал мысль, что более плотная жидкость остановилась бы на более низком уровне . В 1644 году Торричелли (с помощью Винченцо Вивиани, другого ученика Галилея) сумел создать первую вакуумную камеру. Его работы, связанные с теориями атмосферного давления, послужили основой дополнительных экспериментальных методик. Вакуум по методу Торричелли (торричеллиева пустота) достигается путём наполнения ртутью длинной стеклянной трубки, запаянной с одного конца, а затем переворачиванием её таким образом, чтобы открытый конец трубки оказался под поверхностью ртути в более широком открытом сосуде . Ртуть будет вытекать из трубки, пока сила тяжести ртутного столба не будет скомпенсирована атмосферным давлением. В свободном от ртути пространстве в верхнем, запаянном конце трубки образуется вакуум. Этот метод лежит в основе работы ртутного барометра. При стандартном атмосферном давлении высота ртутного столба, уравновешенного атмосферным давлением, равна .
 и Магдебургские полушария в Немецком музее в Мюнхене]]
Около 1650 года немецкий учёный Отто фон Герике изобрёл первый вакуумный насос (поршневой цилиндр с водяным уплотнением), позволивший легко откачивать воздух из герметичных ёмкостей и экспериментировать с вакуумом . Насос, названный автором ''antlia pneumatica'', был ещё очень далёк от совершенства и требовал более трёх человек для манипуляций с поршнем и кранами, погружёнными в воду, для лучшей изоляции образующейся пустоты от наружного воздуха. Однако с его помощью Герике сумел продемонстрировать многие свойства вакуума, в частности, поставив знаменитый опыт с Магдебургскими полушариями. Герике создал также водяной барометр, по принципу действия аналогичный ртутному барометру Торричелли, хотя из-за меньшей плотности воды по сравнению с ртутью высота водяного столба, уравновешивающего атмосферное давление, в 13,6 раз больше — около 10 метров. Герике впервые выяснил, что вакуум не проводит звук и что горение в нём прекращается .
Вакуумный насос Герике был значительно усовершенствован Робертом Бойлем, что позволило ему выполнить ряд экспериментов для выяснения свойств вакуума и его влияния на различные объекты. Бойль обнаружил, что в вакууме гибнут мелкие животные, огонь потухает, а дым опускается вниз (и, следовательно, так же подвержен влиянию силы тяжести, как и другие тела). Бойль выяснил также, что поднятие жидкости в капиллярах происходит и в вакууме, и тем самым опроверг господствовавшее тогда мнение, что в этом явлении участвует давление воздуха. Напротив, перетекание жидкости через сифон в вакууме прекращалось, чем было доказано, что это явление обусловлено атмосферным давлением. Он показал, что при химических реакциях (таких, как гашение извести), а также при взаимном трении тел тепло выделяется и в вакууме.
Влияние на людей и животных
Люди и животные, подвергшиеся воздействию вакуума, теряют сознание через несколько секунд и умирают от гипоксии в течение нескольких минут, но эти симптомы, как правило, не похожи на те, которые показывают в популярной культуре и СМИ. Снижение давления понижает температуру кипения, при которой кровь и другие биологические жидкости должны закипеть, но упругое давление кровеносных сосудов не позволяет крови достичь температуры кипения 37 °С . Хотя кровь не вскипает, эффект образования газовых пузырьков в ней и других жидкостях тела при низких давлениях, известный как эбуллизм (воздушная эмфизема), является серьёзной проблемой. Газ может раздувать тело в два раза больше его нормального размера, но ткани достаточно эластичны, чтобы предотвратить их разрыв . Отёки и эбуллизм можно предотвратить специальным лётным костюмом. Астронавты шаттлов носили специальную эластичную одежду под названием ''Crew Altitude Protection Suit'' (CAPS), которая предотвращает эбуллизм при давлении более ( ) . Быстрое испарение воды охлаждает кожу и слизистые оболочки до 0 °С, особенно во рту, но это не представляет большой опасности.
Эксперименты на животных показывают, что после 90 секунд нахождения организма в вакууме обычно происходит быстрое и полное восстановление организма, однако более долгое пребывание в вакууме фатально и реанимация бесполезна . Имеется лишь ограниченный объём данных о влиянии вакуума на человека (как правило, это происходило при попадании людей в аварию), но они согласуются с данными, полученными в экспериментах на животных. Конечности могут находиться в вакууме гораздо дольше, если дыхание не нарушено . Роберт Бойль в 1660 году первым показал, что вакуум смертелен для мелких животных.
Измерение
 
Степень вакуума определяется количеством вещества, оставшимся в системе. Вакуум, в первую очередь, определяется абсолютным давлением, а полная характеристика требует дополнительных параметров, таких как температура и химический состав. Одним из наиболее важных параметров является средняя длина свободного пробега (MFP) остаточных газов, которая указывает среднее расстояние, которое частица пролетает за время свободного пробега от одного столкновения до следующего. Если плотность газа уменьшается, MFP увеличивается. MFP в воздухе при атмосферном давлении очень короткий, около , а при ( ) MFP воздуха составляет примерно . Свойства разрежённого газа сильно изменяются, когда длина свободного пробега становится сравнима с размерами сосуда, в котором находится газ.
Вакуум подразделяется на диапазоны в соответствии с технологией, необходимой для его достижения или измерения. Эти диапазоны не имеют общепризнанных определений, но типичное распределение выглядит следующим образом :
 
Применение
 используют низкий вакуум. Колба заполняется газом, обычно аргоном, при низком давлении, что защищает вольфрамовую нить.]]
Вакуум полезен для многих процессов и применяется в разных устройствах. Впервые для массово используемых товаров он был применён в лампах накаливания с целью защиты нити от химического разложения. Химическая инертность материалов, обеспечиваемая вакуумом, также полезна для электронно-лучевой сварки, холодной сварки, вакуумной упаковки и вакуумной жарки. Сверхвысокий вакуум используется при изучении атомарно чистых субстратов, так как только очень высокий вакуум сохраняет поверхности чистыми на атомарном уровне в течение достаточно длительного времени (от минут до суток). При высоком и сверхвысоком вакуумировании устраняется противодействие воздуха, позволяя пучкам частиц осаждать или удалять материалы без загрязнения. Этот принцип лежит в основе химического осаждения из газовой фазы, вакуумного напыления и сухого травления, которые применяются в производстве полупроводников и оптических покрытий, а также в химии поверхности. Снижение конвекции обеспечивает теплоизоляцию в термосах. Глубокий вакуум понижает температуру кипения жидкости и способствует низкой температуре дегазации, которая используется в сублимационной сушке, приготовлении клея, перегонке, металлургии и вакуумной очистке. Электрические свойства вакуума делают возможными электронные микроскопы и вакуумные трубки, включая катодные лучевые трубки. Вакуумные выключатели используются в электрических распределительных устройствах. Вакуумный пробой имеет промышленное значение для производства определённых марок стали или материалов высокой чистоты. Исключение трения воздуха полезно для накопления энергии маховика и ультрацентрифуг.
Управляемые вакуумом машины
Вакуум обычно используется, чтобы произвести всасывание, которое имеет ещё более широкий спектр применения. Паровой двигатель Ньюкомена использовал вакуум вместо давления, чтобы управлять поршнем. В XIX веке вакуум был использован для тяги на экспериментальной пневматической железной дороге Изамбарда Брунеля. Вакуумные тормоза когда-то широко использовались на поездах в Великобритании, но, за исключением исторических железных дорог, они были заменены пневматическими тормозами.
 
Вакуум впускного коллектора можно использовать для того, чтобы управлять вспомогательным оборудованием на автомобилях. Наиболее известное применение — это вакуумный усилитель для увеличения мощности тормозов. Ранее вакуум применялся в вакуум-приводах стеклоочистителя и топливных насосах Autovac. Некоторые авиационные приборы (авиагоризонт и указатель курса) обычно управляются вакуумом, как страховка от выхода из строя всех (электрических) приборов, поскольку ранние самолёты часто не имели электрических систем, и поскольку есть два легкодоступных источников вакуума на движущемся самолете, двигатель и трубка Вентури. При вакуумноиндукционной плавке применяют электромагнитную индукцию в вакууме.
Поддержание вакуума в конденсаторе важно для эффективной работы паровых турбин. Для этого используется паровой инжектор или водокольцевой насос. Обычный вакуум, поддерживаемый в паровом объёме конденсатора на выхлопном патрубке турбины (ещё его называют давление конденсатора турбины), находится в диапазоне от 5 до 15 кПа, в зависимости от типа конденсатора и условий окружающей среды.
Дегазация
Испарение и сублимация в вакууме называется дегазацией. Все материалы, твёрдые или жидкие, немного паря́т (происходит газовыделение), и их дегазация необходима, когда давление вакуума падает ниже давления их пара. Парение материалов в вакууме имеет такой же эффект, как натекание, и может ограничить достижимый вакуум. Продукты испарения могут конденсироваться на близлежащих более холодных поверхностях, что может вызвать проблемы, если они покроют оптические приборы или вступят в реакцию с другими материалами. Это вызывает большие трудности при полётах в космосе, где затемнённый телескоп или элемент солнечной батареи может сорвать высокозатратную операцию.
Самым распространённым выделяющимся продуктом в вакуумных системах является вода, поглощённая материалами камер. Её количество может быть уменьшено сушкой или прогревом камеры и удалением абсорбирующих материалов. Испаряющаяся вода может конденсироваться в масле пластинчато-роторных насосов и резко уменьшить их рабочую скорость, если не используется газобалластное устройство. Высоковакуумные системы должны быть чистыми, в них не должно оставаться органических веществ, чтобы свести к минимуму газовыделение.
Сверхвысокие вакуумные системы, как правило, отжигаются, желательно под вакуумом, чтобы временно повысить испарение всех материалов и выпарить их. После того, как большая часть испаряющихся материалов выпарена и удалена, система может быть охлаждена для уменьшения парения материалов и минимизации остаточного газовыделения во время эксплуатации. Некоторые системы охлаждают существенно ниже комнатной температуры с помощью жидкого азота для полного прекращения остаточного газовыделения и одновременно создания эффекта криогенной откачки системы.
Откачка и атмосферное давление
Газы вообще нельзя вытолкнуть, поэтому вакуум не может быть создан всасыванием. Всасывание может распространить и разбавить вакуум, позволяя высокому давлению вводить в него газы, но, прежде чем всасывание может произойти, необходимо вакуум создать. Самый простой способ создать искусственный вакуум — расширить объём камеры. Например, мышца диафрагмы расширяет грудную полость, что приводит к увеличению объёма легких. Это расширение уменьшает давление и создаёт низкий вакуум, который вскоре заполняется воздухом, нагнетаемым атмосферным давлением.
Чтобы продолжать опустошение камеры бесконечно, не используя постоянно её увеличение, её вакуумирующий отсек может быть закрыт, продут, расширен снова, и так много раз. Это принцип работы насосов с принудительным вытеснением (газопереносных), например, ручной водяной насос. Внутри насоса механизм расширяет небольшую герметичную полость для создания вакуума. Из-за перепада давления часть жидкости из камеры (или колодца, в нашем примере) вталкивается в маленькую полость насоса. Затем полость насоса герметично закрывается от камеры, открывается в атмосферу и сжимается до минимального размера, выталкивая жидкость.
Приведённое выше объяснение представляет собой простое введение в вакуумирование и не является типичным для всего диапазона используемых насосов. Разработано много вариаций насосов с принудительным вытеснением, и множество конструкций насосов основано на радикально других принципах. Насосы передачи импульса, которые имеют некоторое сходство с динамическими насосами, используемыми при более высоких давлениях, могут обеспечить намного более высокое качество вакуума, чем насосы с принудительным вытеснением. Газосвязывающие насосы, способные захватывать газы в твёрдом или поглощённом состоянии, работают часто без движущихся частей, без уплотнений и без вибрации. Ни один из этих насосов не является универсальным; каждый тип имеет серьёзные ограничения применения. У всех есть трудности с откачкой газов с малой массой молекул, особенно водорода, гелия и неона.
Самое низкое давление, которое может быть достигнуто в системе, кроме устройства насосов, также зависит от многих факторов. Несколько насосов могут быть соединены последовательно в так называемые ступени для достижения более высокого вакуума. Выбор уплотнений, геометрии камеры, материалов и процедур откачки — всё будет иметь эффект. В совокупности всё это называют вакуумной техникой. И иногда, итоговое давление — не единственная существенная характеристика. Насосные системы отличаются масляным загрязнением, вибрацией, избирательной откачкой определённых газов, скоростями откачки, прерывистостью эксплуатации, надёжностью или устойчивостью к высоким скоростям натекания.
В системах со сверхвысоким вакуумом необходимо учитывать некоторые очень «странные» пути натекания и источники парения. Неприемлемым источником испарений становится способность к водопоглощению алюминия и палладия, приходится учитывать даже адсорбционную способность твёрдых металлов, таких как нержавеющая сталь или титан. Некоторые масла́ и смазки будут кипеть при высоком вакууме. Возможно, придётся учитывать влияние кристаллической структуры металла на проницаемость металлических стенок камер, например, параллельность направления зёрен металлических фланцев торцу фланца.
Самые низкие давления, которые в настоящее время достижимы в лабораторных условиях, составляют около 10 −13 торр (13 пПа). Однако, давления ниже, чем 5×10 −17 торр (6,7 фПа) были косвенно измеряемы в криогенной вакуумной системе. Это соответствует ≈100 частиц / см 3 .
См. также
 
 
* Диэлектрическая проницаемость вакуума
* Магнитная проницаемость вакуума
* Волновое сопротивление вакуума
* Поляризация вакуума
* Вакуумное среднее
* Вакуумный конденсат
* Эфир (физика)
* Теория струн
* Ничто
 
'''Применения'''
* Вакуумная формовка
* Электровакуумные приборы (электронные лампы, кинескопы, магнетроны, фотоумножители и т. д.)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Крамер Д. и др.'' Точные решения уравнений Эйнштейна. М.: Мир, 1982. — 416 с.
* 
* ''Паули В.'' Теория относительности. М.: Наука, 1991
* ''Гриб А. А.'' Проблема неинвариантности вакуума в квантовой теории поля. М.: Атомиздат, 1978

'''Андре́й Алекса́ндрович Миро́нов''' (при рождении '''Мена́кер''' ; ) — советский актёр театра и кино, артист эстрады, театральный режиссёр, телеведущий. Народный артист РСФСР (1980).
Ранние годы
Андрей Александрович Миронов родился 7 (по другим данным — 8) марта 1941 года в Москве, в семье известных эстрадных артистов Александра Семёновича Менакера и Марии Владимировны Мироновой.
В 1948 году Андрей пошёл в первый класс 170-й мужской школы г. Москвы. С конца 1940-х годов в СССР развернулась кампания по «борьбе с космополитизмом», имевшая антисемитский характер, вследствие чего родители Андрея приняли решение сменить сыну фамилию с отцовской на материнскую , и в третий класс он уже пошёл с фамилией «Миронов». По рассказам одноклассников, Андрей Миронов был неформальным лидером в классе . «Его артистическая натура, природное остроумие, бурный темперамент, живость характера, доброжелательность и отзывчивость как магнит притягивали к нему товарищей», — поведал один из его школьных друзей .
По воспоминаниям матери, в детстве Андрей ничем не увлекался, одно время собирал марки, потом решил бросить это дело. Почти каждое лето отдыхал с родителями в Доме отдыха Художественного театра в Пестове, посёлке в городском округе Мытищи Московской области. Он поддерживал тёплые отношения с единокровным братом Кириллом Ласкари. Их любимым развлечением было изображать джаз-бэнд: Кирилл играл на рояле, а Андрей — на кухонных принадлежностях. Одноклассники, в отличие от Марии Мироновой, утверждали, что, напротив, у Андрея всегда было много увлечений: любил играть в футбол и теннис, увлекался джазовой музыкой и даже организовал в своём классе джаз-оркестр, в котором «с упоением и неистовством» исполнял роль профессионального ударника . В старших классах уже свободно говорил по-английски, позже, в Щукинском училище, выучил французский язык . Ещё в школе стало очевидным его увлечение театром, когда Андрей в домашней обстановке давал свои «представления» перед школьными друзьями. «В начале это были не совсем уверенные копирования известных актёров, певцов, мимов, знакомых нам по кинофильмам и пластинкам, — вспоминал его одноклассник. — Он пел, танцевал, пародировал, дирижировал, декламировал — чего только он не делал!» . При этом Андрей участвовал во всех трудовых делах класса, «будь то сбор металлолома, работа на Центральном телеграфе, практика в типографии „Московский рабочий“» .
Первая попытка сняться в кино (в фильме «Садко»), предпринятая летом 1952 года, не удалась. Отобранный сыграть в массовке будущий актёр был забракован режиссёром Александром Птушко, который рассердился, увидев самовольно надетую мальчиком под сценический костюм рубашку — тот не решился надеть хламиду из дерюги прямо на голое тело . В седьмом классе Андрей дебютировал на школьной сцене — сыграл роль ''фон Краузе'' в спектакле «Русские люди» по Константину Симонову. В девятом классе он записался в школьную театральную студию, а позже — в студию при Центральном детском театре. Летом 1958 года окончил школу и поступил в Училище имени Бориса Щукина при Театре им. Е. Вахтангова на курс И. М. Рапопорта.
1960-е
Первые роли в театре и кино
В 1960 году Андрей Миронов получил свою первую роль в кинофильме «А если это любовь?» режиссёра Юлия Райзмана , вышедшем на экраны
19 марта 1962 года . Фильм был резко отрицательно принят критикой, которая обвинила его в безнравственности. Однако картина имела успех в прокате . «Органичность и умение жить в кадре — не играть, а жить — уже во весь голос заявили о себе в этой первой работе», — напишет о мастерстве Андрея Миронова по прошествии времени критик В. С. Кичин .
В июне 1962 года Андрей Миронов окончил Щукинское училище с красным дипломом. Его дипломным спектаклем стала «Тень» Е. Шварца, где он сыграл журналиста Цезаря Борджиа . 
Сначала он пробовал поступить в Театр Вахтангова, но не был принят. Главный режиссёр театра Рубен Симонов заявил, что «Миронов актер талантливый, но его амплуа на сегодняшний день театром востребовано быть не может» . 
Тогда по приглашению Валентина Плучека вступил в труппу Московского театра сатиры, где проработал четверть века. Первая роль на этой сцене — роль ''Гарика'' в спектакле «24 часа в сутки» по пьесе Олега Стукалова в постановке Андрея Крюкова. С первых шагов в театре Миронову были присущи активность и самостоятельность. В каждой роли он проявлял инициативу, предлагал свои решения образов . В этом же году ему поступило предложение сняться в кинокомедии «Три плюс два» Генриха Оганесяна. 12 ноября состоялась премьера фильма «Мой младший брат» Александра Зархи, где Миронов сыграл роль физкультурника ''Юрки''. Хотя кандидатура актёра вызывала нарекания членов худсовета (в том числе из-за фактуры), он был утверждён достаточно легко .
На протяжении 1963 года актёр всё больше и больше был занят в спектаклях театра, гастролировал с труппой в Горьком, Саратове, Кисловодске. Когда театр был в Кисловодске, пришло известие о смерти В. А. Лепко, игравшего ''Присыпкина'' в спектакле «Клоп». В. Н. Плучек принимает решение о вводе в спектакль Миронова. Актёру впервые предстояло встретиться на сцене с сатирической драматургией и плакатной формой художественной выразительности. Поскольку по своей природе Миронов был скорее человеком лирического склада, чем сатириком, то образ ''Присыпкина'' в его исполнении получился неожиданным и неоднозначным. В то время как автор предлагал, а режиссёр настаивал на том, чтобы актёр выявил жестокость и бездушие в персонаже, Присыпкин Миронова скорее напоминал большого ребёнка, был наивен и по-детски восторжен . «Что прежде всего убеждает в ''Присыпкине'' — Миронове? Наивность, предельная вера во всё происходящее. Глаза ''Присыпкина'' постоянно следят за Баяном — его „учителем жизни“», — отметил критик Н. Путинцев, но при этом подчеркнул, что Миронов играет ''Присыпкина'' «яркими сатирическими красками, со множеством неожиданных гротескных граней» . Во второй редакции «Клопа», сделанной Плучеком в 1974 году, Миронов будет играть уже другого героя, больше соответствующего его актёрской индивидуальности, — Олега Баяна . Работая над ролями в спектаклях по пьесам В. Маяковского, молодой актёр научился сочетать в сценическом образе гиперболу с правдой характера и психологическую точность с публицистичностью .
Со спектакля «Женский монастырь» в 1964 году началась широкая театральная популярность Андрея Миронова. Постановка давала простор актёрской фантазии, импровизации и возможность проявить вокальные и танцевальные данные. Многие критики обратили внимание на необыкновенную лёгкость и естественность Миронова, а также на его пластику и музыкальность.
 «Лёгкость, с которой передвигался молодой актёр по сцене, действительно поражала. В его глубоко органичном чувстве сценического пространства было что-то завораживающее. Стоило ему появиться на сцене, и зритель уже не мог отвести от него глаз. Его, если можно так выразиться, сверхъестественная естественность накладывалась на тщательно отработанную пластику, на стремительное и непринуждённое изящество каждого движения. Это было что-то близкое к балету. На самом деле Миронов открыл тип сценического поведения, который необычайно импонировал зрителю, а вслед за тем вскоре стал активно прививаться в нашем театре» . 
С 21 августа по 20 сентября 1964 года актёр находился в ГДР (Потсдам, Наумбург) на натурных съёмках фильма «Год как жизнь», в котором сыграл ''Фридриха Энгельса''. В 1965 году после первых сыгранных в театре характерных ролей Миронов получил роль ''Холдена Колфилда'' в спектакле «Над пропастью во ржи» по одноимённому роману Дж.-Д. Сэлинджера, который ставил А. Шатрин. Эта работа потребовала от актёра глубокого психологического проникновения в образ. Поиски правды героем постановки, его неприятие фальши актёр передавал со всей искренностью и страстью собственной души. «Главное, чему научил меня Шатрин, что всё надо пропускать только через себя. А для этого ты должен собой что-то представлять. Представлять и в плане интеллектуальном, и в плане духовном, и в плане душевном», — скажет позже артист. Следуя урокам Шатрина, в дальнейшем Андрей Миронов всегда будет стараться до мельчайших психологических деталей понять логику поведения своего персонажа .
В 1966 году Миронов сыграл главную роль в спектакле «Дон Жуан, или Любовь к геометрии» по пьесе Макса Фриша. В постановке В. Н. Плучек активно использовал популярные в то время формы интеллектуального театра. Ю. А. Смирнов-Несвицкий посчитал работу режиссёра избыточно изящной и отвлечённо-философской. По его мнению, несмотря на то, что «Дон Жуан» посвящался Плучеком нравственным проблемам, само строение спектакля было, скорее, направлено к пониманию новых вкусов и новой эстетики . В целом Миронову была чужда отстранённая манера игры, он предпочитал изображать живых людей из плоти и крови. И хотя в его Дон Жуане были требуемые спектаклем и балетная лёгкость, и изысканность исполнения, одновременно актёр пытался передать и духовные переживания своего героя в не на шутку разгоревшемся конфликте между обществом потребления, которое угадывалось в очертаниях фришевской театральной Испании, и личностью, не желающей вписываться в его стандарты. В своей рецензии Зоя Владимирова подчеркнула, что Миронов играл, главным образом, недоумение перед бесцеремонностью общества, грубо вторгающегося в пределы духовных владений Дон Жуана, перед тем, что его герою отказывают в праве быть собой . М. Любомудров нашёл исполнение роли Дон Жуана Мироновым своеобразным, где «в резких контрастах сталкиваются черты прекраснодушного мечтателя и мрачного демона-совратителя» . Критик Б. Евсеев обратил внимание на безупречное чувство ритма, точность и балетную пластику актёра, а также заметил, что в спектакле Андрей Миронов раскрылся в новом качестве, показав, что теперь он умеет не только перевоплощаться и смешить, но и размышлять о назначении и целях своего искусства . В этом же году постановку Театра сатиры посетил приехавший в Москву автор пьесы. На программке спектакля он написал: «Моему русскому Дон Жуану, которого я никогда не забуду. Сердечное спасибо. Макс Фриш» .
12 мая 1966 года в свет выходит новая кинокартина с участием актёра — «Берегись автомобиля» Эльдара Рязанова, собравшая множество призов на иностранных кинофестивалях . В фильме Миронов исполнил роль ''Димы Семицветова'', которая, по признанию режиссёра, в сценарии была выписана одной краской и поэтому требовался актёр, способный обогатить её выдумкой и своим мастерством . Несмотря на то, что персонаж Миронова являлся второстепенным, критика выделила его работу. В. С. Кичин писал, что «образ получился многослойным, причём вовсе не в силу, так сказать, своих внутренних ресурсов» , отметив, что «роль была сыграна изящно, артистично и с максимальной глубиной захвата» . В апреле—мае артист выступил в роли ведущего в двух выпусках телепередачи «Добрый вечер!», послужившей прообразом «Кабачка „13 стульев“». Летом театр гастролировал по Прибалтике .
13 мая 1967 года — день премьеры спектакля по пьесе «Интервенция» Льва Славина. Так как действие пьесы разворачивалось в Одессе, то Плучек, начав постановку, задался целью наполнить её юмором особого колорита и одним из консультантов пригласил Л. О. Утёсова. Миронову была поручена роль ''французского солдата Селестена'', втянутого подобно другим героям пьесы в водоворот трагических событий, происходивших в России в годы Гражданской войны. Небольшая роль второго плана в исполнении артиста стала одной из самых живых и заметных в «Интервенции» Театра сатиры. В ходе репетиций Миронов показал режиссёру две песни, которые поставил с ним отец. Номер настолько понравился Плучеку, что тот согласился вставить его в спектакль. Так в представлении появились двое одесских куплетистов, которых сыграл тоже Андрей Миронов: первый — с песенкой «Здравствуйте, здравствуйте, здравствуйте вам!» и второй — пожилой французский шансонье Жульен-папа, поющий в кабачке «Взятие Дарданелл» свою любимую песню «Любовь — не картошка» . На фестивале «Московская театральная весна-67» актёру была присуждена третья премия за роль ''Селестена'' в этом спектакле.
Спектакль «Доходное место»
18 августа 1967 года состоялась премьера спектакля «Доходное место» по пьесе Александра Островского, где Миронов играл роль ''Жадова''. Постановка стала заметным театральным событием и поднимала актуальные вопросы: герой старался «жить не по лжи», но терпел крах . Приступив к работе над пьесой А. Н. Островского, М. А. Захаров первоначально назначил Миронова на роль ''Белогубова''. Режиссёр вспоминал, что в театре ему объяснили, что Миронову не хватает положительного обаяния, но зато у него хорошее отрицательное. Захаров не согласился с этой оценкой и понемногу начал готовить переход актёра на роль Жадова . Также Марк Захаров признался, что Андрей Миронов является в какой-то мере соавтором «Доходного места» .
К. Л. Рудницкий в своей статье напомнил, что в роли Жадова пробовали свои силы порой очень большие артисты, но тем не менее этот персонаж почти всегда оставался безжизненным, скучным и неубедительным, что заставило исследователей творчества Островского признать, что главная роль в этой пьесе драматургу не удалась. Основным открытием и событием «Доходного места» в спектакле, поставленном молодым режиссёром, критик назвал именно фигуру Жадова. Марк Захаров и актёр Андрей Миронов по-новому взглянули на этого персонажа. Влюблённость и вера в Жадова, на взгляд критика, стали основой созданного Мироновым образа. Отметив определённую перекличку между героями спектаклей «Доходное место» Театра сатиры и «Обыкновенная история», шедшей в «Современнике», К. Л. Рудницкий выделил следующие черты в характере мироновского Жадова: «Жадов — Миронов словно отвечает Адуеву-младшему из „Обыкновенной истории“, судьба которого прослежена Олегом Табаковым в „Современнике“, расположенном прямо напротив Театра сатиры. Там — крушение и вытеснение идеалов, замена их цинизмом и приспособленчеством. Тут — мучительное и вместе упоительно-радостное утверждение идеала, органическая неспособность с ним расстаться, невозможность изменить самому себе, своей природе, своей личности» . Жадов в исполнении Миронова не ломался под ударами судьбы, оберегая в душе веру в идеал долга, правды и бескорыстного служения .
По замечанию И. Вишневской, Миронов в спектакле играл не шаблонный классический образ, а открытие характера, человека, которого зритель ещё не знал и которого не было в общественном сознании и памяти . Роль ''Жадова'' стала для Андрея Миронова, по словам Б. А. Львова-Анохина, «не просто удачей, а свершением, несмотря на то, что он был тогда совсем молодым актёром» . Он отметил, что в игре Миронова не было ни тени страстного резонёрства, столь обычного в этой роли . По единодушному мнению критики, в постановке М. А. Захарова был создан сильный и живой образ положительного героя, которому хотелось подражать и который был так необходим зрителям .
 
«В середине 60-х во время гастролей нашего театра в Москве мы бегали в Сатиру „на Андрея Миронова“. Его Жадов нас покорил» .
 
В ноябре с аншлагом прошёл первый персональный творческий вечер артиста в Доме актёра. В 1968 году состоялось присуждение первой премии за роли ''Жадова'' и ''Селестена'' на смотре театральной молодёжи Москвы, посвящённом 50-летию Великой Октябрьской Социалистической революции .
Спектакль «Баня»
7 ноября 1967 года на сцене Театра сатиры представлена новая сценическая редакция спектакля «Баня», первая версия которого была осуществлена в 1953 году Н. Петровым, В. Плучеком и С. Юткевичем. В новой постановке «Бани» было уже два одинаково важных в художественном и идейном отношении центра: первый — Главначпупс Победоносиков и К° и второй — «лёгкий кавалирист» Велосипедкин, который в первой редакции существовал скорее как фоновый персонаж. Теперь, по замыслу В. Н. Плучека, этот герой должен был выйти на первый план и продемонстрировать порыв молодости, верной идеалам революции и стремящейся быть полезной стране и людям . По наблюдению критики, вместе с Велосипедкиным — Мироновым в спектакль вошла звонкая, жизнеутверждающая нота. Герой Миронова привлекал романтическим настроем, свойственным комсомольцам двадцатых годов, и верой в будущее. Он искренне был убеждён, что призван решать проблемы времени, и нисколько не сомневался в собственных силах . Велосипедкин в исполнении Миронова уверенный победитель, хозяин положения, под весёлые окрики которого по сцене послушно проходят Мезальянсовы и Главначпупсы . Его движения быстры и элегантны, в нём кипит энергия, ощущается мощь и настойчивость . «Многие реплики Миронова отмечены какой-то лихостью, страстью, мажором, где-то подслушанной интонацией, что, как приводной ремень, связывает нового Велосипедкина с житейским узнаваемым характером — напористого и здравомыслящего парня в защитных туристских брюках и в красном свитере», — считает критик Ю. Смирнов-Несвицкий .
Пресса почти с восторгом приняла новую редакцию «Бани». Все без исключения рецензенты отметили жизнелюбие, пластичность и обаяние Андрея Миронова, но лишь некоторые из них обратили внимание на то, что в самый разгар сценического веселья в Велосипедкине вдруг начинали проступать напряжённость и озабоченность, а в шутках сквозить привкус горечи . По замечанию А. В. Висловой, Миронов со сцены всегда передавал чуть больше, чем диктовало содержание роли. Поэтому и возникало в его игре полифоническое звучание, не исчерпывающееся одной мелодией, а образы, созданные им, были живыми и подвижными .
Спектакль «Безумный день, или Женитьба Фигаро»
1968 год стал для Миронова одним из самых плодотворных. Летом Миронов снялся в фильме «Бриллиантовая рука», а осенью репетировал заглавную роль в спектакле «Безумный день, или Женитьба Фигаро», премьера которого состоялась 4 апреля 1969 года .
Неоднозначность Фигаро, создаваемого Мироновым, прослеживалась с самого начала спектакля. В этом образе артист соединил оптимистичное мироощущение с задумчивостью и еле уловимой грустью. Полный энергии, борец по натуре, всегда готовый постоять за себя и свою честь и умеющий ловко отражать удары, ''Фигаро'' в исполнении Миронова устал угождать хозяевам жизни, которых он превосходил и в уме, и в способностях. «Вообще это драма талантливого человека, который не может в силу определённых условий раскрыть свой талант. Это трагедия человека, который весь блеск своего ума нацеливает только на организацию каких-то ловушек и интриг во имя сохранения достоинства и чести любимой женщины», — говорил Миронов об этой своей работе. При внешней зависимости его Фигаро неизменно был внутренне свободным. Критики отмечали мастерское владение словом, стремительный ритм при отточенности каждого движения, грациозность исполнения этой роли Мироновым, а также новизну прочтения образа и монолога в четвёртом акте. «В очень жизнерадостном и ярком спектакле Фигаро — Миронов являлся одновременно главным источником оптимизма и человеком, глубоко сознающим, что его победа случайна и относительна», — писал критик К. Л. Рудницкий. Успех Фигаро в финале отнюдь не гарантировал существенных перемен в жизни, где сохранялись сословные перегородки, а разум, любовь и единение душ так же оставались для многих лишь пустыми и напрасными иллюзиями. Поэтому Фигаро — Миронов и выходил на самый край просцениума со своим монологом в состоянии почти гамлетовской задумчивости. В его речи не было ни капли горячности и пафоса. Актёр размышлял вместе со своим героем. Такой монолог возникал к финалу не случайно. Он подготавливался уже в начальных конфликтах Фигаро с графом, когда во многих брошенных на ходу репликах героя ощущались горечь и серьёзность Фигаро .
Спектакль «Безумный день, или Женитьба Фигаро» шёл в Театре сатиры с 1969 года по 14 августа 1987 года, фактически ставшего последним днём жизни Андрея Миронова. За 18 лет в воплощении образа Фигаро на сцене происходили неизбежные изменения. В первые годы Фигаро прежде всего был влюблённым, но уже тогда было заметно, насколько он умнее, проницательнее и благороднее графа. По прошествии времени герой взрослел и углублялся в себя, становился философом. Утратив лёгкую победоносность и праздничность, он превращался в стоического защитника своей личности. Темп игры актёра замедлился. Он уже никуда не спешил. Каждый его шаг обрёл особую осмысленность, за каждым словом слышался глубокий подтекст, а взгляд становился красноречивее слов, хотя словесные поединки, как и раньше, оставались его главным средством борьбы .
Роль ''Фигаро'' стала особенной в творчестве и судьбе актёра. «Есть что-то глубоко символичное в том, что Андрей ушёл из жизни в тот день, когда играл на сцене Фигаро, самого близкого и самого похожего на него из всех сыгранных им героев, такого же озорного, искромётного, никогда не впадающего в уныние, склонного к розыгрышам и мистификациям, язвительно насмешливого по отношению к сильным мира сего и трогательно нежного с друзьями», — поделился своим мнением писатель А. И. Хайт . А. В. Вислова в своей книге утверждает, что эта роль стала и судьбой Миронова, в которой роковым образом переплелись признание, слава, любовь, жизнь и смерть. В ней, по мнению исследователя, актёр выразил себя наиболее полно и прошёл с ней через все невзгоды и испытания своего времени .
«Бриллиантовая рука»
28 апреля 1969 года состоялась широкая премьера кинокомедии «Бриллиантовая рука», привлёкшей рекордное число зрителей — 76 миллионов 700 тысяч человек. В фильме Андрей Миронов сыграл контрабандиста ''Гешу Козодоева''. Актёра на эту роль искали долго, но после того как попробовали Миронова, Л. И. Гайдай понял, что актёр найден. По заверению режиссёра, комедия, да к тому же эксцентрическая, требует от исполнителя роли не только актёрского мастерства, но и спортивной подготовки. Миронов смог соответствовать всем этим требованиям. В процессе съёмок он проявил необыкновенную фантазию, придумав в фильме немало трюков, смешных деталей, реплик и даже сочинив маленькую сценку. Сам поставил полный динамики и иронии танец, исполняемый им на палубе парохода. Актёр А. Д. Папанов заявил, что считает Андрея Миронова одним из «соавторов» фильма, так как многие вещи в фильме были придуманы им .
Своего героя, по замечанию критики, Миронов нарисовал тёплыми красками, а не сокрушал его с помощью сатиры. Актёр объяснял зрителю, что Геша лишь ищет своё место в жизни и примкнул к преступникам не по причине порочности своей натуры, а из-за юношеской лопоухости . А. Миронов наделил этого незадачливого персонажа обаянием, добротой и лукавством, создав ему некий романтический ореол. Игра актёра в фильме была виртуозной и идеально соответствовала жанру и стилю кинокартины . «Роль сделана актёром в лёгких, порхающих ритмах, в быстрой смене музыкальных движений и поз, похожих на „па“ непрерывного танца, который кружит Гешу по жизни», — заметил критик М. Зак. К примеру, блуждание героя по лабиринту узких улочек и отчаянные поиски выхода из него напоминают балетный дивертисмент . «Даже падая на мостовую, он будто исполняет маленькую хореографическую сценку», — согласился с ним другой рецензент . При этом критика находила, что Миронову блестяще удалось раскрыть социальное в созданном им образе, несмотря на балетную условность его «персонаж свободно корреспондируется с прототипами, толпящимися вблизи интуристских центров» .
В феврале Миронов озвучивал роль Себастьяна Лутатини в радиопостановке Татьяны Рыбасовой «Солёная купель» (по роману Алексея Новикова-Прибоя). В мае вышла первая грамзапись артиста: на пластинке «Музыка и песни из к/ф „Бриллиантовая рука“» артист исполнял ставшую сверхпопулярной песню «Остров невезения». В октябре актёр снимался в телеспектакле режиссёра Леонида Хейфеца «Рудин». Исполнение роли ''Рудина'' получило исключительно положительные отзывы.
1970-е
Новые роли и грани таланта
В 1970 году Театру сатиры, также как и другим творческим коллективам страны, надлежало соответствующим образом отметить 100-летний юбилей В. И. Ленина. К этой дате В. Н. Плучеком был поставлен спектакль «У времени в плену» по пьесе А. П. Штейна. Постановка пьесы, определённой автором как «фантазии на темы Вс. Вишневского», представляла собой значительную сложность, поскольку в ней отсутствуют драматический конфликт и сюжет как таковые. Миронов ничем не походил на героя, которого ему предстояло сыграть, но тем не менее именно он виделся и автору, и режиссёру исполнителем главной роли . Это предложение было полностью неожиданным для актёра, и к репетициям он приступил с большими сомнениями. Но несмотря на все трудности роль, по мнению критики, Миронову удалась. «В актёре раскрылись какие-то особые грани таланта, ещё не участвовавшие до сих пор в его творческой биографии. Мужественный гражданский темперамент, если так можно сказать, социальная эмоциональность, обаяние мысли, обаяние веры», — написала в рецензии И. Вишневская . Андрей Миронов создал образ стойкого, твёрдого в своих убеждениях и в то же время скромного борца революции, человека сдержанного, в характере которого гармонично сочетаются героизм и суровая лирика . Для актёра было важно передать противоречивость, двойственность своего персонажа. В его исполнении образ ''Всеволода'' приобретал некое символическое значение, в спектакле зазвучал мотив утраты идеалов, рождённых революцией, а из этого уже возникал и его основной конфликт — конфликт веры и безверия, идеала и его отсутствия .
В июне 1970 года Миронов снялся у Маргариты Микаэлян в роли ''Аларина'' в телеспектакле «Впотьмах» по Александру Куприну. На фестивале «Московская театральная весна-70» артист был награждён дипломом и второй премией за роль ''Вишневского'' в спектакле «У времени в плену». Летом с Театром сатиры он гастролировал в Челябинске и Магнитогорске. 27 декабря на телевидении состоялся премьерный показ спектакля «Впотьмах».
В июне 1971 года актёр отпраздновал своё тридцатилетие в Доме литераторов. В мае Миронов познакомился с актрисой Екатериной Градовой и 29 июня сделал ей официальное предложение. В сентябре принимал участие в съёмках телефильма «Малыш и Карлсон, который живёт на крыше» в роли ''вора Рулле''. 30 ноября состоялась свадьба актёра и Екатерины Градовой.
26 марта 1972 года состоялась премьера спектакля «Ревизор». В пьесе Хлестаков, которого играл Миронов, наделён множеством качеств, раскрывающихся в бурной смене эмоций и поступков. Артист старался не упустить ни одного из свойств этого персонажа. По словам А. В. Висловой, Хлестаков получился самым неуловимым характером у актёра, он переливался как ртуть из одного состояния в другое. Для себя Миронов выделил в персонаже одну важную черту, а именно — несоответствие желаний Хлестакова его возможностям. Но вместо привычного осуждения или осмеяния нелепости подобных притязаний героя актёр сочувствовал ему, наделял его определённой долей драматизма . «Миронов играл тему обездоленного „маленького человека“, но с особой художественной подсветкой. Можно сказать, что Хлестаков игрался в „манере Чаплина“ (не отсюда ли возникли тросточка, походка, вся пластика Хлестакова?)», — написал в своей книге А. М. Смелянский . Также критики обращали внимание на «неестественную хрупкость», «эфемерность», «зыбкость» мироновского Хлестакова. По мнению Л. Баженовой, Андрей Миронов выявил в этой постановке зрелое мастерство, умение создавать богатую пластическую форму роли и находить для неё глубокие и безошибочные психологические мотивировки .
«Достояние Республики»
28 апреля 1972 года на экраны вышел приключенческий фильм «Достояние республики», быстро завоевавший зрительские симпатии и в котором Андрей Миронов сыграл одну из своих самых романтических ролей. Детективный сюжет киноленты разворачивается во времена Гражданской войны в России и завязан вокруг спасения произведений искусства, реквизированных представителями советской власти в имении богатого князя, бежавшего за границу, и похищенных авантюристами.
Как главную удачу картины участие Миронова в ней отметили все. Актёр сыграл в фильме «художника в мечтах, неприкаянного бродягу в действительности» Шиловского по прозвищу ''Маркиз''. К. Л. Рудницкий отзывался об этой роли актёра следующим образом: «Затаённый лиризм игры Миронова изменил всю структуру произведения, превратил его одномерность в многозначность, дал его быстрому движению более содержательный характер» . Другой критик В. А. Ревич заметил, что наряду с положенными для жанра приключенческого кино погонями и перестрелками, с чётким разделением персонажей на положительных и злодеев авторы рискнули ввести в сюжет психологически сложный и противоречивый образ Маркиза, блестяще сыгранный А. Мироновым. На протяжении всего фильма в душе этого героя борются два начала: с одной стороны, он преступник, авантюрист, а с другой, отважный человек, умеющий ценить прекрасное и осознающий неправильность своей жизни. Актёр изобразил характер очень убедительно. Решение Маркиза, выбравшего смерть, в финале кинокартины не выглядит произволом сценаристов, зритель ни на секунду не сомневается, что он не мог поступить иначе . Миронов рисовал своего героя с пронзительной ноткой сочувствия. Отчаянный искатель приключений, в глубине души Маркиз был мечтателем .
Здесь актёр по-прежнему демонстрирует обаяние, музыкальность и пластичность, но в то же время раскрывает сложный внутренний мир человека, потерявшего ориентировку в вихре исторических событий. Роль Шиловского стала одной из любимых у артиста. «Люблю своего Маркиза из фильма „Достояние Республики“. Он, как мне кажется, нашёл отклик и у зрителя. В этой роли хотелось передать честное, бескомпромиссное отношение к жизни человека, за внутренними противоречиями которого — романтическое восприятие действительности, влюблённость и вера в людей», — сказал о своём персонаже Миронов .
 
«Его Маркиз — образ глубокой, яркой натуры, сильных, сложных чувств. Впервые на экране нашла беспрепятственное выражение его собственная природа, забили её внутренние ключи. Вместе с нею он принёс в роль возвышенную настроенность в сочетании с неизменной лёгкой самоиронией, унаследованные им от предыдущих поколений» .
 
28 мая 1973 года у актёра и Екатерины Градовой родилась дочь Мария. 10 августа вышел фильм «Старики-разбойники», 29 декабря его показали по телевидению. В этом же году актёр дебютировал в качестве театрального режиссёра со спектаклем «Маленькие комедии большого дома», который был выдержан в жанре обозрения.
«Невероятные приключения итальянцев в России»
18 марта 1974 года на широкий экран вышла кинокомедия «Невероятные приключения итальянцев в России». В фильме Миронов исполнил роль ''капитана милиции Васильева'', которому поручено не допустить вывоз ценностей из страны. Перед предприимчивыми итальянцами он предстаёт общительным и предупредительным гидом «Интуриста». По мнению критики, актёр полно и чётко воссоздал образ современника, обобщённый и в то же время конкретный. Основную черту Васильева — бесстрашие — актёр раскрыл не навязчиво, но тем не менее убедительно . На протяжении всего фильма персонаж Миронова остаётся весёлым и компанейским, хотя его характер сам по себе не является эксцентричным, а комический эффект возникает из ситуаций, в которые попадают герои .
Часть трюков, которыми наполнена эта эксцентрическая кинолента, Миронов выполнил самолично. Он сам спускался на ковровой дорожке с шестого этажа гостиницы «Астория» в Ленинграде, висел над Невой, уцепившись за край разведённого моста на высоте примерно двадцати этажей, прополз по выдвинутой вперёд на одиннадцать метров лестнице пожарной машины до крыши «Жигулей» и влез в его салон, в то время как оба автомобиля мчались на приличной скорости, один на один беседовал со львом. «Андрей поразил меня своей храбростью и отчаянностью», — признавался впоследствии режиссёр фильма Э. А. Рязанов . Л. Эфрос напомнил, что Миронов снимался вместе с итальянскими актёрами, обладающими другим темпераментом и манерой общения, но «так органично и точно вписался он в их „компанию“, так естественно вдруг возникал у него неаполитанский жест или интонация». На взгляд критика, воспроизвести чужой тебе национальный характер намного сложнее, чем выполнить опасный трюк .
 
«Помню случай, когда я требовал от итальянских актёров, чтобы они играли и говорили стремительней. Они не могли выполнить моих требований и пожаловались Де Лаурентису, продюсеру фильма, что я загоняю темп, что они не в состоянии выполнить моих требований, потому что, мол, требования невыполнимы. На примере Андрея я доказал им, что играть в пулемётном ритме вполне возможно. Мне было особенно приятно утереть им нос, потому что о русском кино, да и вообще о нашей актёрской школе на Западе бытует мнение, что русские очень медлительны» .
 
29 апреля прошла премьера телеспектакля «Безумный день, или Женитьба Фигаро». 16 октября актёру было присуждено почётное звание «Заслуженный артист РСФСР». В октябре — несколько неудач: актёр не прошёл на роль ''Жени Лукашина'' в фильме Эльдара Рязанова «Ирония судьбы, или С лёгким паром!», произошёл разрыв с Екатериной Градовой. В ноябре актёр был с театром на гастролях в Италии.
«Страницы журнала Печорина»
В декабре Миронов приступил к съёмкам у Анатолия Эфроса в телеспектакле «Страницы журнала Печорина», где ему предстояло исполнить роль ''Грушницкого''. В своей постановке режиссёр хотел уйти от хрестоматийной трактовки этого образа. «Не закомплексованную человеческую посредственность надо было воспроизвести в Грушницком, а нечто покладистое, приспособленное к жизни, как бывают приспособлены милые, чуть нелепые щенки», — сделал запись в дневнике А. В. Эфрос . После долгих поисков актёра на эту роль он пригласил Андрея Миронова. В своей рабочей тетради режиссёр отметил, что Миронов сразу понял значение и серьёзный смысл «второй» роли. А. В. Эфросу Грушницкий виделся славным малым, добродушным и расположенным к людям, которому, в отличие от Печорина, удобно жить на свете . Миронову понравилась идея преодолеть выработанный средней школой стереотип восприятия Грушницкого как хвастливого и не очень умного сноба и максимально его очеловечить. «Он хотел, чтобы наш Грушницкий был носителем чего-то подлинного — доброго, душевного», — рассказывал позже артист .
Показанный по телевидению, спектакль вызвал разноречивые отклики. Не все смогли принять такое прочтение лермонтовской прозы. Были даже предложения поменять местами исполнителей Печорина и Грушницкого. Но в настоящее время спектакль воспринимается как классическая постановка. По словам В. С. Кичина, эта работа заняла особое место в творческой жизни Миронова, поскольку в ней особенно ярко проявился драматический талант актёра, склонного к тончайшему психологическому анализу . Его Грушницкий предстал в телеспектакле обаятельным и жизнерадостным юношей, у которого ещё вся жизнь впереди, искренне верящим в силу мундира и в любовь Мэри к себе. Он захотел стать Печориным, поверив в какой-то момент в свою избранность. Разлад мечты и действительности оборачивается трагедией и приводит героя Миронова к гибели. В финале, по утверждению В. Рыжовой, актёр сыграл одну из лучших своих сцен. Стоя на краю пропасти, под дулом пистолета, его Грушницкий прозрел и стал самим собой. В последний миг, проявив мужество и отказавшись просить пощады, он сумел погибнуть достойно, достигнув тем самым высот собственного идеала .
 
«Если Печорин — само разочарование, то Грушницкий — весь предвкушение. Фигура, которая прежде воспринималась как жалкая и смешная — своего рода пародия на Печорина или же предвестье Карандышева, — осмыслена здесь по-новому. И режиссёр и артист А. Миронов отнеслись к Грушницкому благосклонно. И хотя все поступки и все слова Грушницкого комментирует — то снисходительно, то презрительно — сам Печорин (это ведь его „журнал“!), тем не менее Андрей Миронов упрямо защищает Грушницкого от иронии и насмешек. Ведь не Грушницкий же повинен в том, что его торопливая молодость столкнулась с усталой душой, с её мертвенной пустынностью» .
 
Перелом в творчестве
В 1975 году на телевидении был показан водевиль «Соломенная шляпка», где Миронов играл ''Фадинара''. Критик А. Демидов писал, что актёр создал в этом фильме одну из лучших своих ролей и, наверное, впервые сыграл Фадинара грустным . В конце лета были гастроли в Казахской ССР. 14 сентября состоялась премьера телеспектакля «Возвращение» по повести И. С. Тургенева «Два приятеля»: сам актёр — в роли ''Бориса Вязовнина'', постановка — Павла Резникова. Телеспектакль вновь дал возможность критикам отметить у Миронова талант психологического актёра и способность к неожиданным перевоплощениям. «Казалось бы, нет актёра менее подходящего на такую роль, чем Миронов, с его неистощимой энергией, с его стремлением наполнить жизнью, действием каждую минуту сценического или экранного бытия любого своего героя, — неудомевал в своей рецензии Ю. Смелков. — Но выбор режиссёра, при всей парадоксальности, абсолютно точен — темперамент Миронова, ограниченный рамками непривычного для него характера, как бы ушёл вглубь, в подтекст роли» . С первых же минут спектакля «Возвращение» в ровных диалогах мироновского героя зазвучали тема одиночества, внутренней опустошённости и мотив несостоявшейся личности. Драма Бориса Андреевича — это драма безволия, внутренней нерешительности и неспособности к действию. Невыносимая скука и ощущение бессмысленности жизни сковывают волю Вязовнина и лишают его силы сопротивления инертности и пошлости. Миронов при создании образа сгущает краски до такой степени, что черты характера его героя перестают быть индивидуальными качествами одного человека и приобретают общее значение для всех людей. Одарённость и ум, лишённые воли и способности к активным поступкам, вызывают лишь сожаление и досаду .
В 1976 году прошли гастроли в Польше и участие в Международном театральном фестивале в Варшаве. 10 декабря состоялась премьера спектакля «Горе от ума» с Мироновым в роли ''Чацкого'' . Л. Фрейдкина заметила, что актёр не отождествлял Чацкого с Грибоедовым, не надевал очки и не подбирал особый грим . В спектакле немалое место занимали тема свободы и тема ума, которые проходили лейтмотивом сквозь все конфликты. Чацкий — Миронов переживал множество эмоций и идей, но доминирующими в образе Чацкого, созданном актёром, были чувства к Софье. Через любовь к Софье передавалась и любовь к отечеству, смешанная с болью за него, и любовь к свободе . Зоя Владимирова утверждает, что Андрей Миронов был самым грустным и чувствительным Чацким, когда-либо выходившим на подмостки . С ней солидарна А. В. Вислова, которая высказала мысль, что эта роль для артиста стала переломной и весёлого, дерзкого Миронова зритель уже не увидит никогда, хотя некоторые отблески прежнего фейерверка будут вспыхивать то в одной, то в другой роли. Отчасти исследователь объясняет это естественным переходом от молодости к зрелости, но в значительной степени — сменой общественных настроений .
«12 стульев»
 
1977 год начался с показа четырёхсерийного телефильма «12 стульев», снятого М. А. Захаровым по одноимённому роману И. Ильфа и Е. Петрова, с Андреем Мироновым в роли ''Остапа Бендера''. Критик В. С. Кичин полагает, что Бендер — роль, которую Миронов не мог не сыграть. С его точки зрения, здесь совпало всё: и яркий талант, и природная элегантность, и эстрадный лоск, и даже очевидный авантюризм артиста. Неслучайно Миронов относился к тем немногим мастерам, которые предпочитали сами, без помощи дублёров, исполнять различные трюки в кино. Как вспоминал Эльдар Рязанов, ради фильма Миронов готов был рисковать даже собственной жизнью .
Перед началом съёмок Миронов поделился своими мыслями о герое: «Остап Бендер очень разный: он всегда среди людей и всё-таки одинок: он мечтатель и рационалист одновременно; он эгоистичен и при этом, несомненно, талантлив. Вся его беда в том, что он не находит достойного применения своему таланту, его энергия и фантазия тратятся щедро, но в конечном итоге бесцельно» . Режиссёр, приступая к съёмкам, отметил, что Бендер «вовсе не жадный, гнусный стяжатель», а поэт, одинокий авантюрист-романтик. Он не обычный бытовой персонаж, а как бы приподнят на котурнах. Многое в нём, по мнению М. Захарова, от героя плутовского романа, а этот персонаж просто обязан быть артистичным и уметь представать в различных образах и под разными личинами .
По строению музыкально-драматической структуры телефильм М. Захарова является мюзиклом, где песни не вставные номера, а части единого сюжета наравне с игровыми фрагментами, а также служат для характеристики главного героя. Например, первое появление Остапа на экране сопровождается закадровым песенным номером о городе-мечте «великого комбинатора». Таким образом, поясняется мотив действий сына турецко-подданного и задаётся один из конфликтов картины — несоответствие реальности (Старгород) мечте (Рио-де-Жанейро). Центральный музыкальный номер телефильма «Песня Остапа» раскрывает основное свойство Бендера, его природу игрока и артиста, находящегося в сложных отношениях с реальностью. Песенный номер «Жестокое танго» характеризует Бендера не только как артиста, пробивающего себе путь собственными силами и талантами, но и как человека, использующего людей в своих целях и способного «перешагнуть» через них .
Картина была тепло встречена зрителями. На взгляд критиков, успех телефильма был предопределён блистательной игрой актёров, запоминающейся музыкой Г. И. Гладкова и ироническими стихами Ю. Ч. Кима, которые содержали очевидные аллюзии на поэзию Лермонтова («Белеет мой парус такой одинокий», «Я б хотел забыться и заснуть»). Критики оценили и мироновскую трактовку Бендера, в которой объединились романтичность и ирония. В фильме он был неотразим и беспрерывно танцевал. Когда, увлекаясь, «великий комбинатор» сам начинал верить в то, что говорил, его лицо принимало отрешённо-романтическое выражение. Манерами и ритмом своего существования на экране герой Миронова напоминал томного, но всегда готового к прыжку кота. Остап Бендер в телефильме предстал поэтом «красивой жизни», певцом эффектных авантюр, для которого жизнь — игра, представление, спектакль, а сам он в ней премьер и виртуоз, но мироновский Остап — фигура двойственная. Зритель с помощью Андрея Миронова в полной мере смог оценить красоту игры, но также сполна ощутить и трагедию героя .
 
«Получился же в фильме — и это бесспорно — Бендер. Миронов играет здесь — при всём наборе лёгких и комедийных красок — драму очень талантливого человека» .
 
Новые достижения
 , Лев Дуров и Миронов.]]
Летом 1977 года состоялось бракосочетание с Ларисой Голубкиной, а в конце лета Миронов попробовал себя на поприще литературного театра, снявшись в телеспектакле «Между небом и землёй», поставленном режиссёром В. В. Фокиным по повести В. С. Токаревой «Ехал грека», где практически прочёл с экрана историю о человеке, который в одночасье стал никому не нужным. Пришло ложное известие о его гибели, и он оказался легко забытым. В отличие от драматического театра в литературном театре действие развивается не через вереницу событий, а через развитие мысли рассказчика. Актёр, исполняющий главную роль, принимает на себя не только роль отдельного персонажа, но и роль автора, то есть существует в сложном двуединстве. Таким образом основная нагрузка падает на чтеца и исполнителя ведущей роли, партнёры лишь подыгрывают ему, обозначая других героев . Первая половина телеспектакля представляет собой восхождение героя на Карадаг, невысокую гору в Коктебеле, на которое его подвигнул сосед по палате. Восхождение то и дело прерывается экскурсами в прошлое. Размышляя о своей жизни, герой Миронова не идеализирует себя, его самооценки ироничны, а иногда и резки. Но, понимая, что он плохой музыкант и мучит любимую женщину, Климов продолжает жить так, как ему удобнее и легче. Во второй части спектакля Климов, вернувшись с отдыха, узнаёт, что многие из близких его похоронили. Актёр точно передаёт состояние героя, вдруг осознавшего, что знавшие его люди благополучно обходятся без него. Спектакль, вслед за повестью В. Токаревой, показывает, что эгоизм неминуемо ведёт к одиночеству и нравственному тупику . Постановка дала ещё одну возможность увидеть зрителю умного, размышляющего Миронова, Миронова, не спешащего с выводами и раскрывающего главную мысль спектакля о необходимости внимания людей друг к друг . В сентябре была поездка в США по линии Госкино. С 22 сентября по 6 октября — гастроли в Югославии, участие в Белградском международном фестивале « ».
В январе 1978 года вышла грампластинка «Поёт Андрей Миронов» ; в ноябре по телевидению был показан «Творческий вечер Андрея Миронова в концертной студии „Останкино“».
1 января 1979 года на экраны вышел новый телефильм с участием А. Миронова — «Обыкновенное чудо». Актёр сыграл министра-администратора, прожжённого циника, пресытившегося жизнью. Для создания образа Миронов использовал краски, идеально отвечающие жанру иронической сказки, где каждый персонаж — тип: навечно разочарованное выражение лица, гротескная самоуверенно-развязная манера держаться, ленивый ритм .
2 апреля 1979 года в Театре сатиры прошла премьера комедии А. И. Гельмана «Мы, нижеподписавшиеся», в которой Андрей Миронов исполнил главную роль — диспетчера строительно-монтажного управления ''Лёни Шиндина''. Об этом персонаже артист отозвался как о характере, в котором сфокусирована дилемма «быть ли деятельным творцом жизни или холодным, циничным, пусть и умным, наблюдателем». Критика отметила, что спектакль В. Н. Плучека от прочих постановок этой пьесы отличает лиричность, и такая тональность возникает из-за главного героя. Шиндин — Миронов охвачен не ожесточением, он не столько вырывает подписи, сколько взывает к человечности членов комиссии. В нём есть вера, что если человек его выслушает, то несомненно откликнется . Мироновский Лёня светлее и оптимистичнее по своему мировосприятию, он спокоен и рассудителен, не чужд самоиронии и способен трезво оценивать обстоятельства . «Нас пленила и сделала болельщиками Лёни душа, которой Миронов Шиндина одарил», — написал о герое Миронова К. Рудницкий .
23 мая 1979 года на Малой сцене Театра на Малой Бронной была представлена премьера спектакля «Продолжение Дон Жуана» по пьесе Э. С. Радзинского. Режиссёр постановки А. В. Эфрос на главную роль пригласил Андрея Миронова. Пьеса «Продолжение Дон Жуана», по определению критика Ю. Смелкова, сложная и странная, наполненная театральными реминисценциями. У Радзинского Дон Жуан — это миф, романтическая легенда, проходящая через разные времена и страны. Но в пьесе всё идёт не по легенде, а всё потому, что Дон Жуану надоело быть Дон Жуаном . Новый Дон Жуан больше не желал быть любимцем женщин. Он страшно устал от навязанной ему роли, за которой никто не замечал драматизма в его душе, не видел в нём живого человека. Миронов обозначил его трагедию как трагедию духовности. В его Дон Жуане жила высокая нравственность, романтическая возвышенность. Каждое мгновение жизни мироновского персонажа было наполнено обожествлением женщины. Актёр наделял своего героя беззлобностью и простодушием, которые контрастировали со скрытой ожесточённостью его слуги ''Лепорелло'' в исполнении Льва Дурова .
 
«Я думаю, что Дон Жуан — одна из лучших ролей Андрея Миронова. Сплав его звонкого, хрустального, полётного таланта и трагизма, о котором постоянно говорил Анатолий Васильевич Эфрос» .
 
В этом же году Андрей Миронов ещё раз испытал себя в качестве режиссёра и поставил пьесу Г. И. Горина «Феномены». Объясняя причины обращения к ней, артист сказал: «При всей её кажущейся неглубокости в ней есть затронувший меня парадокс: люди ищут чудес вокруг себя, уходя в парапсихологию, забывая о том, что каждый человек феноменален» . По мнению критики, Миронов воплотил оригинальный сюжет пьесы «в темпераментном, хорошо организованном сценическом действии, успешно обнаруживая в своей режиссуре и тонкое чувство комического, и умение точно и чётко расставить смысловые, нравственные акценты» , что было, видимо, не совсем просто, поскольку сверхзадача пьесы Г. Горина выражена недостаточно чётко, а мотивы героев пьесы подчас так разнородны и противоречивы, что их нелегко согласовать друг с другом и свести в единое целое. Но эти несовершенства пьесы Андрею Миронову удалось преодолеть путём тщательной психологической проработки характеров . В результате персонажи, изначально линейно-ясные, обрели подвижность, обрачиваясь то трогательной, то жутковатой своей стороной, а автор сумел пробудить в зрителе мысль о действительной уникальности человека, а не о сенсационно дутой .
В конце июня — гастроли с театром в Риге. 11 августа — телепремьера спектакля «Дачники» П. Резникова, где актёр играл роль ''Дачника''. В октябре по итогам фестиваля «Московская театральная весна-79» актёру была присуждена вторая премия за роль ''Лёни Шиндина'' в спектакле «Мы, нижеподписавшиеся». В октябре прошли гастроли Театра сатиры в Болгарии, актёр снялся в новогодней программе болгарского телевидения. В ноябре — гастроли в Венгрии.
«Фантазии Фарятьева»
В 1979 году Андрей Миронов снимается в телефильме «Фантазии Фарятьева» режиссёра И. А. Авербаха по мотивам одноимённой пьесы А. Н. Соколовой. «Это фильм о том, как люди, очень близкие, подчас не понимают друг друга» , — объяснил главную тему своей постановки режиссёр. Герой картины, которого сыграл Миронов, по замечанию В. С. Кичина, из тех, кого в русской литературе принято именовать «маленьким человеком» . ''Фарятьев'' — застенчивый ничем не примечательный зубной врач, живущий в маленьком провинциальном городке и влюблённый в учительницу музыки, которая, в свою очередь, увлечена неким Бетхудовым, так и не появляющимся на экране и являющимся, по разговорам, полным антиподом Фарятьеву. Не имея возможности применить свои таланты, Фарятьев вынужден жить мечтами. Мечты по сути и являются подлинной жизнью этого героя.
«И вновь из-за неведомых ещё нам горизонтов выплыли свидетельства редкостной пластичности этого актёра — даже в том, в чём мы его вообще никогда не могли заподозрить, в способности к внешнему перевоплощению, к тотальной перестройке всей человеческой структуры», — написал об этой роли артиста В. С. Кичин . Обычно элегантный и ловкий в фильме Миронов предстал неуклюжим, закомплексованным, заторможенным, не знающим, куда девать руки и стесняющимся своей громоздкости и некрасивого лица. Любое движение для него тягостно, а сватовство мучительно, но находиться вдали от любимой ещё мучительнее, потому что любит он бескорыстно и беззаветно. И. А. Авербах вспоминал, что долго выбирал актёра на роль Фарятьева. Этот персонаж представлялся ему фигурой абстрактной, почти бестелесной. По замыслу режиссёра, его существование в кадре должно было походить на некий танец, виртуозное балансирование на грани быта и патетики. Андрей Миронов, по его мнению, с этой задачей справился, создав образ некрасивого и мешковатого человека с печальными глазами. «Поклонники прежнего Миронова — ироничного и фантастически обаятельного — будут, вероятно, разочарованы, — предупредил в интервью И. А. Авербах. — Но мы специально шли на это» . Способность Миронова к максимальному интеллектуальному наполнению роли сообщила фильму очень ясные социальные параметры, сделав его остропроблемным. В постановке И. А. Авербаха критик В. С. Кичин увидел конфликт бескорыстного человека с миром агрессивного честолюбия, тему Дон Кихота, князя Мышкина и даже Печорина, коллизию, в которой «гриновский порыв к прекрасному и свободному» сталкивается с будничной прозой «неподвижных портовых кранов, панельных белёсых коробок, коммунального быта и газовых плит» .
1980-е
Спектакль «Трёхгрошовая опера»
14 ноября 1980 года Андрей Миронов был награждён медалью «За трудовую доблесть», 18 декабря указом Президиума Верховного Совета РСФСР ему присвоено почётное звание «Народный артист РСФСР». 30 декабря 1980 года на премьере спектакля «Трёхгрошовая опера» Андрей Миронов играл ''Мэкки-Ножа''. Критики сочли новую постановку В. Н. Плучека удачной и достоверно передающей дух пьесы Брехта. В ней драматург поднимал острые социальные проблемы, вопросы неравенства и произвола деньги имущих. Всем своим сюжетом «Трёхгрошовая опера» сигналит, что мир плох, потому что покоится на трёх китах — деньгах, удовольствии и предательстве. Главный герой «Оперы» Мэкки-Нож — бандит, деклассированный элемент, олицетворяющий новое сословие. У Миронова Мэкки — почти лирик, огорошенный противоречиями жизни и застрявший на перепутье из одного времени в другое . Холодное и жёсткое обаяние Миронова в этой постановке, как заметил А. Аникст, очень подходило для брехтовского антигероя . Актёр, по оценке З. Владимировой, прекрасно воплотил в этом персонаже и предприимчивость, и победительную наглость, и повадку трущобного Дон Жуана, и холодную трезвость дельца, каждый четверг производящего расчёты со служащими . На взгляд А. В. Висловой, артист был по-настоящему «остранён» в этой роли, «от него впервые веяло холодом», но создаваемый им образ с течением времени претерпел некоторые изменения: критик находила, что позже Миронов стал исполнять эту роль мягче, «внося в неё лёгкость и иронию, заставляя весь спектакль потеплеть» .
1981 год: в конце мая он — на гастролях с театром в Новосибирске; с 12 по 26 июня — гастроли в ФРГ и участие в международном фестивале «Театры мира-81» с «Трёхгрошовой оперой» Б. Брехта .
Спектакль «Бешеные деньги»
В 1981 году Андрей Миронов поставил комедию А. Н. Островского «Бешеные деньги», где сам исполнил главную роль ''Саввы Василькова''. Критик Н. Лагина предположила, что с Василькова и режиссуры «Бешеных денег» начинается новый период в творчестве А. Миронова . А. В. Вислова отметила, что спектакль продемонстрировал профессиональный рост и качественную эволюцию Миронова как режиссёра. Артист предельно бережно отнёсся к пьесе, предпочитая союз с автором полемике или поводу для самовыражения. При этом его постановка не вылилась в хрестоматийное прочтение, а прозвучала современно и актуально. Спектакль отличался конкретностью постановки задач, чёткостью и простотой воплощения задуманного .
Савва Васильков является главной пружиной действия в спектакле, именно в этом образе концентрируется вся идея постановки и вся острота проблемы. В исполнении Миронова он не тот прогрессивный деловой человек, но при этом доверчивый и наивный в любви, каким его традиционно трактуют. Актёр рисует его энергичным и крайне расчётливым человеком, знающим, как достигнуть цели . Даже эмоции у него замешаны на калькуляции. Васильков уверен, что будущее принадлежит ему, что он сильнее всех этих внешне респектабельных, а в действительности пустых и никчёмных Телятевых, Кучумовых, Глумовых, в мир которых он буквально вторгается. Но он человек честный, Васильков ничего никому не обещает, а требует от людей того же, что и от себя самого . По мысли Б. М. Поюровского, Васильков из спектакля относится к тому типу преуспевающих купцов, из которых чуть позже произрастут многие русские меценаты, такие как Третьяковы, Морозовы, Мамонтовы, Щукины. Но также критик заметил, что Васильков Миронова «не ягнёнок, скорее матёрый волк, который ни при каких обстоятельствах не поступится собственными интересами». Кроме того Б. М. Поюровский высказал мнение, что именно Васильков помог В. Н. Плучеку безошибочно выбрать исполнителя на роль Лопахина в «Вишнёвом саде» .
Почти 25 лет этот спектакль по пьесе А. Н. Островского с успехом шёл на сцене Театра сатиры. В 2013 году постановку Андрея Миронова было решено восстановить, сохранив все подробности и рисунок каждой роли .
«Назначение»
6 марта 1982 года умирает отец Александр Менакер. 9 декабря приказом по Госкино (вскоре отменённым) были остановлены съёмки фильма Алексея Германа «Мой друг Иван Лапшин», где А. Миронов играет роль ''журналиста Ханина''. Начинаются съёмки документального фильма В. Виноградова «Я возвращаю Ваш портрет…», где А. Миронов занят в роли Ведущего. Перед Новым годом вышел мини-альбом Андрея Миронова «Ну чем мы не пара?» .
1 апреля 1982 года по телевидению был показан телефильм режиссёра С. Н. Колосова «Назначение», поставленный по одноимённое пьесе А. М. Володина. Главная тема фильма — назначение человека, смысл его жизнь, поиск путей к счастью. Миронов сыграл ''Лямина'', выдвинутого на должность начальника. На первый взгляд, его герой совершенно не обладает качествами, нужными руководителю, чтобы управлять людьми, но именно при Лямине «микроклимат в коллективе» начнёт меняться к лучшему . По мере развития сюжета Лямин Андрея Миронова осознаёт своё призвание в этом мире, он понимает, что жизнь проходит и уходит время, когда он мог кого-то сделать счастливым. Это прозрение даёт герою Миронова волю и настойчивость. Под влиянием перемен в его жизни Лямин начинает совершать поступки, которые придают ему уверенности и решимости, побуждают действовать активнее. К финалу фильма Лямин уже полностью готов взять на себя ответственность за коллектив и за дело, которое ему поручили .
Автор пьесы обратил внимание, что Миронов в роли Лямина не так наивен, как театральный исполнитель этой роли Олег Ефремов, он трезвее смотрит на мир. Ему тяжело обидеть даже Куропеева не из-за деликатности, а из-за брезгливости к таким методам борьбы . На некоторую будничность образа, созданного актёром, указала и критика. «Лямин Миронова вовсе не чудик из тех, кто постоянно обеспокоен судьбами всего человечества (и, как правило, не способен страдать по поводу находящейся рядом отдельной личности), — написал в рецензии А. Шерель. — Он натура весьма земная. Но прагматизм его поэтичен и талантлив». Талант этого персонажа в исполнении Андрея Миронова, на взгляд критика, заключается в умении сопереживать, сочувствовать людям, в способности заботиться о других. И именно поэтому его назначение на должность оказывается предназначением личности .
«Сказка странствий»
Июнь—июль 1983 года проходят на гастролях в США по линии Советского общества по культурным связям с соотечественниками за рубежом (общество «Родина»). Худсовет «Ленфильма» не принял «Блондинку за углом»: следуют пересъёмки и перемонтаж; далее — уже не принимает Госкино: опять пересъёмка и переозвучивание. Поднятые в фильме проблемы коррупции и всё больше воцаряющейся в обществе психологии потребительства вызвали серьёзное беспокойство у кинематографического начальства. В период съёмок чиновники употребили всю свою власть, чтобы свести суть кинокартины к частному случаю .
16 января 1984 года состоялась премьера кинокартины «Сказка странствий», которая была снята совместно киностудиями «Мосфильм» (СССР), «Баррандов» (ЧССР) и «Букурешти» (СРР). В ней режиссёр А. Н. Митта совместил сказочный сюжет с суровой стилистикой реалистичного приключенческого повествования . Андрей Миронов сыграл в фильме изобретателя и врача, поэта и философа, бродягу и мыслителя ''Орландо'', помогающего главной героине в поисках её похищенного злодеями брата. А. Н. Митта так охарактеризовал этого персонажа: «немножко лекарь, немножко философ, немножко хитрец и даже немножко гений, а в общем-то отважный и добрый человек, настоящий герой» . Актёр создал образ романтически самоотверженного и немного чудаковатого человека, но одновременно и вполне земного, не чуждого слабостей. В. С. Кичин заметил, что Миронов в этой роли непривычно скуп и играет в стиле бытовой сказки, а не волшебной. Палитра красок предельно сдержанна, в ней преобладают неяркие тона. Герой Миронова, по мнению критика, словно «пришёл из мира Андерсена, светлого и мудрого, естественно противостоящего всякому злу». Его герой умудрён жизнью и больше не обольщается иллюзиями о скорой победе добра над злом, но несмотря на это по-прежнему готов творить добро и даже пойти ради него на самопожертвование . Андерсеновские отзвуки в сюжете киноленты уловил и другой рецензент Г. Симанович . В результате, заключил В. С. Кичин, получился образ необыкновенно важный не только с точки зрения идеи фильма, но и его эмоционального воздействия на зрителей .
Спектакль «Вишнёвый сад»
21 января 1984 года в Театре сатиры прошла премьера спектакля «Вишнёвый сад». Спектакль был поставлен на Малой сцене и получился камерным, тихим, лиричным, по выражению А. В. Висловой, акварельным . За несколько месяцев до премьеры Андрей Миронов сказал в интервью: «Работая над образом Лопахина — мужика, купца, интеллигента, стараюсь акцентировать последнее. Помните, Петя Трофимов говорит: „У тебя тонкие нежные пальцы, как у артиста, у тебя тонкая, нежная душа…“». Именно в этом актёр увидел исток внутреннего конфликта героя: у него душа артиста, а он вынужден торговать . Критики отметили, что в Лопахине, созданном Мироновым, отсутствовали привычные для актёра грация и гибкость. Его движения были резкими, походка размашистой, без лёгкости, говорил он низким голосом, часто прокашливаясь и потирая руки . У Миронова Лопахина тянет скорее к миру прекрасного, чем к миру деловому. Он занимается не тем, чем хочется. Раневская ему не просто симпатична, а в отличие от многих других Лопахиных, он втайне её любит какой-то юношеской, робкой любовью. Поэтому Лопахин и не женится на Варе .
Монолог Лопахина в третьем акте «Я купил. Я купил!…», который обычно актёрами исполняется с нескрываемой радостью, как и всю сцену Миронов играл в соответствии с ремаркой А. П. Чехова «сконфуженно, боясь обнаружить свою радость» . Лопахин Миронова предельно подавлен в этой сцене. Для него неожиданная покупка имения с садом — несомненный проигрыш, она произойдёт против его воли, под влиянием вдруг вырвавшейся наружу тайной, деловой стихии души. В борьбе этих двух стихий — «сердца» и «дела» — и заключается, считает Т. К. Шах-Азизова, диалектика образа Лопахина в исполнении Миронова, его драматизм и его движение к монологу после торгов, ставшему кульминацией спектакля. «Лопахин начнёт монолог тихо, сдерживая пробудившийся азарт делового и хищного человека. Азарт всё же прорвётся, хотя без обычного лопахинского „куража“, и не победит окончательно, мешаясь с горечью и самоиронией…», — написала она в своей рецензии .
В марте 1984 года выходит миньон «Старые друзья. Андрей Миронов. Раймонд Паулс». 21 мая на экранах появляется кинокартина «Блондинка за углом», получившая негативные отзывы критики. Позже А. Миронов замечал, что фильм оказался дискредитирован многочисленными редакциями и изменениями первоначального замысла.
«Мой друг Иван Лапшин»
В сентябре 1984 года выходит картина «Мой друг Иван Лапшин» . Кинолента А. Ю. Германа отличалась новаторской эстетикой. Фильм соединил документальную стилистику с художественной выразительностью каждого кадра. Прошлое в нём воссоздаётся путём кинонаблюдения с пристальным вниманием к мелким деталям среды, окружающей героев, к их голосам и шумам жизни. Каждый кадр фильма чрезвычайно насыщен информацией. Прошлое демонстрируется зрителю изнутри. Эффект репортажа сымитирован искусно. Иллюзия документальной съёмки разрушается лишь знанием зрителя о невозможности вести репортаж из прошлого . Режиссёр в работе делал ставку на актёрскую индивидуальность, но при этом требовал от исполнителей умения играть социальные типажи и импровизационную лёгкость. Реплики в фильме придумывались на ходу, что создавало ощущение спонтанности жизни на экране . По оценке критики, Миронов очень органично вошёл в этот фильм .
Андрей Миронов играет приезжего литератора. Непохожесть его персонажа на остальных предусмотрена замыслом режиссёра: Ханин из другого города, из другой социальной среды, но он из той же эпохи и от неё также неотделим . Ханин в фильме представляет интеллигентскую прослойку. Без этого образа, считает Е. Стишова, срез общества того периода, в котором личное подчинено коллективному и не принято откровенничать о душевных переживаниях, был бы неполным. За внешней наивностью и балагурством этого героя, по мнению автора рецензии, скрывается человек-кремень: «Ханин — тоже из железа. Внезапная смерть любимой жены ошеломила его, он даже пытался свести счёты с жизнью — не получилось: Ханин не умел обращаться с оружием. После этой неудавшейся попытки он ничем больше не обнаружит своей боли. И здесь проступает время с его приказом не хныкать, держать в узде чувства» . В эпизоде ранения Ханина критик разглядела образ духовности, которая без оружия, бесстрашно вышла на поединок со злом .
 «Но правда идеала в искусстве всегда вырастает из правды жизни. Собственно, в этом убеждает нас и фильм „Мой друг Иван Лапшин“, где сквозь подробно реконструированный быт, сквозь жёсткую его реальность проступают высокие идеалы его героев» . 
Спектакли «Прощай, конферансье!» и «Бремя решения»
28 декабря 1984 года состоялась премьера спектакля «Прощай, конферансье!» по пьесе Г. И. Горина об артистах фронтовой концертной бригады. Помимо режиссуры Миронов исполнял в спектакле главную роль — ''конферансье Буркини''. Действие пьесы охватывает последние мирные дни перед Великой Отечественной войной и её начало. Говоря о постановке, Андрей Миронов заметил, что не стремился в ней с хроникальной достоверностью изобразить жизнь и быт фронтовых концертных бригад. В пьесе его привлекла прежде всего тема — искрений рассказ о жизни рядовых артистов эстрады. Вместе с тем он напомнил, что спектакль опирается на подлинные исторические факты: во время войны группа артистов из Московского театра сатиры выехала на фронт и там трагически погибла . В постановке слились воедино светлая грусть и мягкий юмор, задушевная лирика и лёгкая ирония. Её герои обладают удивительным талантом превращать жизнь в праздник, талант, особенно важный и необходимый в трудное время . Композитор Ян Френкель спустя время вспоминал: «Казалось бы, нехитрая пьеса Г. Горина „Прощай, конферансье!“, но, присутствуя на репетициях, я, работавший во фронтовом театре, знавший, что такое выступления на передовой, с изумлением наблюдал, как глубоко и достоверно, с какой болью воссоздавал Андрей события, но что ещё важнее — атмосферу военных лет» . Вскоре после сдачи спектакля «Прощай, конферансье!» Миронов лёг в больницу. Ещё находясь там, он начал репетировать новую роль — ''Джона Кеннеди'', а после выписки сразу же вошёл в почти готовый спектакль «Бремя решения» .
 «„Прощай, конферансье!“ Мне кажется, в самом названии таится некая светлая печаль. В силу законов жизни уходят безвозвратно поколения людей. Приходят другие. Принято считать, что они — лучше нас. Наверное, так. Но они — другие. Поэтому ушедшим мы говорим „прощай“! А всё хорошее, доброе, светлое, что они оставили нам, хочется сохранить и передать идущим на смену» . 
Роль Джона Кеннеди в исполнении Андрея Миронова критики назовут одной из лучших актёрских работ в спектакле «Бремя решения» Ф. Бурлацкого, поставленном В. Плучеком. Драматизм и социальность дарования актёра очень убедительно проявились и в этой постановке. При минимуме внешних приёмов Миронов сумел показать напряжённую внутреннюю жизнь персонажа, создав яркий образ государственного деятеля в момент нелёгкого выбора. Кеннеди — Миронов научился тщательно скрывать свои порывы, оставаяся невозмутимым и решительным в официальной обстановке. Путём мучительной борьбы с самим собой и с «ястребами» вроде генерала Тэйлора и Гувера герой Миронова приходит к прозрению и осознанию личной ответственности за свой народ и судьбу всей планеты. В финале режиссёр и Андрей Миронов превращали реального героя в трагический символ, когда в ослепительном луче прожектора его лицо словно становилось маской, а в его глазах застывало выражение скорби несбывшихся надежд .
В 1985 году А. Миронов выступает в Центральном доме актёра имени А. Яблочкиной на презентации книги своих родителей под названием «…в своём репертуаре». В сентябре Алла Сурикова начинает работу над картиной «Человек с бульвара Капуцинов». Несмотря на занятость в театре, А. Миронов соглашается на главную роль в этом фильме, найдя предложенный материал «симпатичным» . В декабре участвует в творческом вечере Э. Рязанова «В кругу друзей» в ГКЦЗ «Россия».
1986 год: 29 мая — премьера радиоспектакля «Душа Элеоноры» А. Луначарского (А. Миронов — в роли ''Наполеона Малапарте'', постановщик — В. Кольбус). С 31 мая по 10 июня А. Миронов в составе культурной делегации находился на чемпионате мира по футболу в Мексике. В августе — на гастролях с театром в Томске. Осенью актёра пригласили в жюри Высшей лиги КВН.
Спектакль «Тени»
15 июня 1987 года А. Миронов сыграл свою последнюю роль (''Клаверова'') в здании Театра сатиры, в спектакле «Тени» по пьесе М. Е. Салтыкова-Щедрина . Также спектакль стал последней режиссёрской работой Миронова. Пьеса «Тени» относится к малоизвестным и относительно ранним произведениям писателя. На сцене она ставилась крайне редко и впервые была поставлена лишь в 1914 году на благотворительном вечере, посвящённом 25-летию со дня смерти М. Е. Салтыкова-Щедрина. Завязкой «Теней» служит история с обогащением на строительных подрядах. Исследователи творчества писателя полагают, что в пьесе, вероятно, отображены отдельные черты реальных событий и лиц. При жизни М. Е. Салтыкова-Щедрина пьеса не печаталась. Обрывочность её финала указывает на то, что пьеса скорее всего не была завершена автором, что позволило Миронову по своему усмотрению решить концовку спектакля .
Андрей Миронов приступил к репетициям 3 февраля 1986 года. На репетициях «Теней», по воспоминаниям А. В. Висловой, он почти не реагировал на шутки, прекрасно зная, как они отвлекают от дела, оставаясь безучастным слушателем чьих-то смешных реплик и анекдотов. Сам шутил, лишь когда было нужно разрядить обстановку и делал это непревзойдённо, мгновенно снимая напряжённость. «Его собранность, волевой посыл, умение владеть собой поражали», — отметила она. Для постановки пьесы Миронов выбрал путь обстоятельной психологической разработки характеров, поэтому долго разбирал эту пьесу вместе с актёрами, глубоко проникая в суть каждого персонажа. Первое время сложнейшую и глубоко психологическую по сути роль Клаверова репетировал другой актёр, поскольку Миронову как режиссёру надо было видеть этого героя в ансамбле со стороны. Репетировать Клаверова лично Миронов начал осенью 1986 года. По оценке присутствовавшей на репетициях А. В. Висловой, образ и будущий спектакль сразу ожили, зазвучали по-иному, обретя глубину. То, что после смерти Миронова спектакль сняли с репертуара театра, по мнению критика, только доказывает, что в этой роли, как и в остальных, навсегда ушедших вместе с ним, его заменить было некем .
Премьера «Теней» состоялась 18 марта 1987 года. Спектакль в целом был оценён положительно. В. Гульченко нашёл, что эта постановка открывает новый этап в творческой деятельности Миронова. По его словам, Андрей Миронов прочитал пьесу Салтыкова-Щедрина не только как историю падения общественных нравов, но и как летопись обнищания человеческой души, её необузданной траты по пустякам: «карьера, преуспевание, захватывание и заглатывание земных радостей». В итоге получился своеобразный репортаж о состоянии современного общества, в котором «старое не вымерло, новое не народилось» . Критик оценил, что в постановке режиссёру удалось избежать прямого разоблачения персонажей и их шаржирования . М. Мурзина обнаружила, что в спектакле Миронов, в первую очередь, старался вскрыть нравственный смысл пьесы, «погоня за поверхностной и хлёсткой злободневностью» для него была не так важна . А. В. Вислова заметила, что из всех режиссёрских работ Миронова постановка «Теней» самая глубокая и зрелая. Углубляясь в мир щедринской сатиры, Миронов с её помощью беспощадно анализировал современную эпоху и человека. В пьесе его интересовало, как личность, мучительно осваиваясь в «подлом» времени, нравственно опускается и превращается в тень . Критики отметили, что, исполняя роль Клаверова, актёр определённо отказался от его явного обличения, максимально очеловечивая этот образ. «Муки Клаверова в мироновской трактовке — это муки человека, подлость свою понимающего, но признающего её неизбежной. Поэтому артист был задумчив и печален, играя его. Он презирал в нём его вину и сочувствовал его беде», — написал В. Гульченко . М. Мурзина в рецензии обратила внимание на то, что спектакль начинается и заканчивается монологом Клаверова о «тяжёлом времени», но звучит он в начале и в финале по-разному. В начале — как размышление, не лишённое искренности, как попытка поделиться сокровенным, а в конце — как ничего не значащее пустословие, завершающееся «опереточным триумфом оратора», которого уносят на руках восхищённые слушатели . По словам А. В. Висловой, время, в котором жил Андрей Миронов, не смогло изменить его личность, но актёр чувствовал личную ответственность за происходящее вокруг него, поэтому у него появилось желание поговорить со зрителем не только от лица положительного героя, но и от имени заложника своего времени и в каком-то смысле его жертвы, что и предопределило взгляд Миронова на пьесу Салтыкова-Щедрина .
«Человек с бульвара Капуцинов»
23 июня 1987 года в московском кинотеатре «Мир» состоялся премьерный показ кинофильма «Человек с бульвара Капуцинов». Жанр картины режиссёр А. И. Сурикова и сценарист Э. Т. Акопов определили как «ироническая фантазия в стиле вестерна». Позже А. И. Сурикова признавалась, что фильм начался для неё не со сценария, а с того момента, как она поняла, что мистера Фёста, решившего изменить мир при помощи кино, должен играть Андрей Миронов, и он согласился на эту роль. Режиссёр в мемуарах вспоминала, что актёр включился в работу над картиной значительно раньше, чем это обычно делает исполнитель, ещё на стадии первых прикидок режиссёрского сценария. Он много фантазировал, размышляя не только об образе главного героя, но и над биографиями и поступками остальных персонажей, спорил с режиссёром. Так, по словам А. И. Суриковой, именно Андрей Миронов нашёл «наиболее выразительное и точное завершение» экранной судьбы героини фильма Дианы Литтл .
В своём интервью перед отъездом на гастроли в Прибалтику А. А. Миронов сказал: «Что-то меня сразу подкупило в Фёсте, подружило с ним. И то, что он по-своему Дон Кихот, и то, что, если можно так сказать, он не просто чудак, а очень своеобразный счастливый неудачник или неудачливый счастливец» . Персонаж, созданный Мироновым, по мнению критики, получился удивительно светлым и обаятельным. Его тихий голос воздействует на окружающих сильнее грохота драки и выстрелов. Он самым непостижимым образом заставляет каждого на миг остановиться и задуматься о себе самом. И прежде чем Фёст поразил завсегдатаев салуна неведомым синематографом, показав на белой простыне кадры первой в мире люмьеровской программы («Прибытие поезда», «Политый поливальщик»), он уже впечатлил их своим обаянием и возвышенным благородством. На глазах зрителей разнузданный салун неузнаваемо преображается, а в людях открываются их лучшие качества. Но это преображение случилось ненадолго, поскольку кинематограф, как оказалось, неоднороден. Фёст покидает городок, но всё же оставляет свет в душах его жителей . По результатам опроса журнала «Советский экран», за роль мистера Фёста Андрей Миронов был признан лучшим актёром 1987 года. В декабре 2000 года на церемонии в Центре Ханжонкова фильм А. И. Суриковой «Человек с бульвара Капуцинов» официально назван «Лучшей картиной о кино уходящего века» .
27 июня был последний спектакль с участием Миронова в Москве: «Женитьба Фигаро» в Зеркальном театре сада «Эрмитаж». 13 августа — последний сольный концерт А. Миронова в Риге.
Здоровье и смерть
 
 
О заболевании, приведшем в итоге к смерти, и риске с ним связанном, Миронов узнал ещё лет за десять до своего конца. Но это совершенно не побудило его вести себя более осмотрительно. Скорее, наоборот — он стал работать ещё более интенсивно, стремясь успеть полнее реализоваться и сделать как можно больше .
Кроме этого, он много лет страдал от частых обострений фурункулёза, вызывавшего болезненные нарывы подмышками и в паху. В такие периоды каждое движение могло даваться ему через боль. Но это никак не сказывалось на его работе, и знали об этом только самые близкие друзья .
14 августа 1987 года, во время гастролей театра в Риге, на спектакле «Безумный день, или Женитьба Фигаро», не доиграв последнюю сцену, Миронов потерял сознание на сцене (спектакль проходил в здании Рижской оперы). Его отнесли за кулисы и вызвали «скорую помощь». Актёра доставили в нейрохирургическое отделение местной больницы Гайльэзерс ( ), где диагностировали обширное кровоизлияние в мозг. В течение двух дней проводились мероприятия по поддержке дыхания и сердцебиения под косвенным руководством нейрохирурга Эдуарда Канделя.
По словам Яниса Озолиньша, руководителя клиники нейрохирургии, куда доставили Андрея Миронова в бессознательном состоянии, у актёра произошёл разрыв аневризмы сосуда, снабжающего кровью передние части головного мозга и участвующего в обеспечении кровоснабжения всего мозга. Было диагностировано обширное кровоизлияние между полушариями мозга. Обследование сосудов выявило «гигантскую, по меркам головного мозга, аневризму: в диаметре она была больше 2,5 сантиметров». Её разрыв повлёк за собой нарушение жизненно важных функций, в частности дыхания, и, как следствие, потерю сознания .
Андрей Миронов скончался, не приходя в сознание, в 5:35 16 августа 1987 года в возрасте 46 лет.
Похоронили актёра 20 августа 1987 года на Ваганьковском кладбище Москвы (участок № 40) .
Так же, как и за одиннадцать дней до этого, на прощании с Анатолием Папановым, на похоронах не было почти никого из театра. Труппа в это время находилась на гастролях, и руководство не сочло нужным не только присутствовать самим, но и отпустить актёров попрощаться со своим товарищем. Только несколько самых близких друзей приехали без разрешения руководства .
16 августа 1988 года на Горе Крестов рядом с литовским городом Шяуляй мать артиста Мария Миронова и актёры шяуляйского театра установили крест в память об Андрее Миронове.
О творчестве актёра
Анализируя творчество Андрея Миронова, исследователи в первую очередь отмечают его многообразие и яркость. С самого начала в его работах органично соединялись гротеск и лирика, скрытая ирония и очевидный темперамент, эксцентрика и психологизм. Для ролей актёр находил самые разные краски: то шутливые, то ироничные, то акварельные, то яркие, броские. Он был разный каждую секунду и на сцене, и вне её, постоянно находясь в поиске, всё время что-то открывая и созидая. И в жизни, и в творчестве актёр не любил однозначности, во всём предпочитая сложность и противоречивость. Созданные им образы часто отличались двойственностью, многоплановостью . Уже в студенческие годы преподаватели заметили за Мироновым стремление пробиваться «сквозь смех к слезам и к смеху сквозь слёзы».
Педагог Я. М. Смоленский вспоминал, как на занятиях по художественному чтению работали над поэмой «Домик в Коломне» и при распределении ролей между тремя студентами Миронову в основном отдавались те строфы, где у А. С. Пушкина иронические интонации сливаются с глубоко лирическими. В дальнейшем это свойство в его творчестве лишь развивалось и углублялось .
 
«Но не следует до конца верить улыбкам Андрея Миронова. Да, в них торжество и наслаждение игрой, оптимизм и жизнерадостность. Однако вдруг за игрой проступит и явится на свет самая реальная быль, за смехом — нешуточный его смысл, сквозь мелькание улыбок заблестят не всегда видимые миру слёзы» .
 
Среди актёров своего поколения Андрей Миронов выделялся поразительным оптимизмом и жизнелюбием. Он, как никто другой, умел радоваться жизни и передавать ощущение счастья зрителям. Те, кто знал его с детства, рассказывают о нём как о весёлом и общительном балагуре. Сам актёр неоднократно вспоминал историю о том, как во время съёмок фильма «А если это любовь?» к нему подошёл режиссёр Юлий Райзман и сказал: «Меньше играй в жизни, больше тебя останется для сцены». Остроумный, уверенный в себе и мастер своего дела Миронов был для современников образцом актёра и современного молодого человека. Несмотря на яркий эмоциональный склад характера, Андрея Миронова считают также интеллектуальным актёром. В жизни и на сцене он был очень аналитичным, рассудочным. В работе над ролью Миронов опирался на логический анализ образа, пытаясь уяснить для себя мироощущение и способ мышления персонажа. В результате у актёра всегда получался очень точный, конкретный и неповторимый портрет личности. Все его герои были живыми людьми, непосредственно реагирующими на происходящее вокруг .
С возрастом Андрей Миронов стал серьёзнее, сложнее и глубже как человек и как художник. На первый план вышли его душевная мягкость и человеческая глубина. Теперь он играл на контрастах, резких перепадах интонаций, порой даже в пределах одной фразы. Его актёрский стиль всегда отличала невероятно гибкая речь. С годами нюансировка значения отдельных слов достигла просто музыкальной виртуозности. По воспоминаниям, Миронов никогда дважды не произносил одну и ту же фразу одинаково .
По оценкам специалистов, Миронов реализовался в большей степени в театральных работах, чем в кино. Связано это с тем, что в кино не любят заниматься актёром, искать его скрытые способности. Обычно кинорежиссёры предпочитают использовать готовый типаж, то, что лежит на самой поверхности. Безусловно, были у Миронова и в кино разноплановые роли, но полностью раскрыт его талант в кино всё же не был. На экранах, главным образом, эксплуатировалась музыкальная и пластическая одарённость актёра. Отчасти ещё телевидение предоставило актёру возможность блеснуть иными гранями таланта в классических и психологических ролях (телеспектакли «Возвращение», «Страницы журнала Печорина», «Между небом и землёй», «Белые розы, розовые слоны») .
В последние годы актёр стал играть меньше, занявшись режиссурой. Ещё в 1970-е Миронов поставил одну из новелл в спектакле «Маленькие комедии большого дома» и первый самостоятельный спектакль «Феномены». В 1980-е годы осуществил постановку пьес А. Н. Островского и М. Е. Салтыкова-Щедрина. Его режиссёрские работы отличались чёткостью и простотой, в них не было никакой претенциозности и надуманности. Ставил он спектакли на глубоко волнующие его темы .
Говоря об Андрее Миронове, очень многие называют его уникальным актёром, не похожим ни на кого. Режиссёр Л. Е. Хейфец заметил, что Миронов мог быть любым, но только не заурядным, ординарным, тусклым . Он был способен создавать совершенно разные образы, от обаятельных жуликов до одержимого революционной страстью Всеволода. А. В. Эфрос написал о Миронове: «Есть такое понятие в кино — типаж. В данном случае оно не имело никакого значения, потому что Андрей Миронов — никак не типажный актёр. В нём есть мягкость, есть как бы фактура пластилина, которая, на мой взгляд, очень заманчива и в кино, и в театре, особенно когда изнутри актёрская природа освещена умом. Миронов может лепить из себя многое» . 
Среди качеств актёра часто указывают такое, как элегантность, которое, по мнению Ю. В. Катина-Ярцева, присуще довольно малому кругу людей . Нравились режиссёрам и такие черты в актёре, как дисциплинированность и обязательность, которые, по словам А. И. Суриковой, являются чрезвычайной редкостью в кинематографической среде . По этой причине, считал Э. А. Рязанов, работать с Андреем Мироновым было очень легко . 
При этом его актёрскому мастерству было свойственны внутренняя свобода и виртуозность. Он постоянно импровизировал, что-то придумывал, фантазировал. «Я училась у него. Самоиронии. Свободе импровизации. Обязательности. Он учил мягко, ненавязчиво, весело», — признавалась А. И. Сурикова . В каждом спектакле, на каждом концерте, репетиции, в каждом эпизоде Миронов выкладывался до конца, без остатка, целиком отдаваясь стихии творчества, что, по мнению В. Н. Плучека, является главной чертой, отличающей истинный талант .
Семья
* Отец — Александр Менакер (1913—1982), заслуженный артист РСФСР (1978) .
** Единокровный брат — Кирилл Ласкари (1936—2009), балетмейстер, артист балета, писатель, заслуженный деятель искусств РФ (2002) .
* Мать — Мария Миронова (1911—1997), народная артистка СССР (1991) .
* Первая жена (1971—1976) — Екатерина Градова (1946—2021), заслуженная артистка РСФСР (1983) .
** Дочь — Мария Миронова (род. 1973), актриса , народная артистка РФ (2020) .
*** Внук — Андрей Игоревич Миронов-Удалов (род. 1992), актёр театра «Ленком Марка Захарова» .
*** Внук — Фёдор Миронов (род. 2019) .
* Вторая жена (1977—1987) — Лариса Голубкина (1940—2025), народная артистка РСФСР (1991) .
** Падчерица — Мария Голубкина (род. 1973), актриса театра и кино, теле- и радиоведущая .
Фильмография
Роли в кино
  — главная роль
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Озвучивание мультфильмов
 
 
* 
* 
*  — Капризная принцесса — ''шут'' 
* 
*  — Безответственный ответственный («Фитиль» № 100) — 
*  — Месть кота Леопольда — ''все роли''
*  — Голубой щенок — '' ''
* 
*  — Раз ковбой, два ковбой — ''все роли'' 
* 
*  — Мы с Шерлоком Холмсом  — '' ''
*  — Архитектурное излишество («Фитиль» № 286) — '' ''
 
Работы на телевидении
*  — Кабачок «13 стульев» — ''пан Ведущий
*  — «Судьба играет человеком» (телеспектакль) — ''Антон
* 1969 — «Две комедии Бранислава Нушича» (телеспектакль) — ''ведущий
* 1969 — «Рудин» (телеспектакль) — ''Рудин
*  — Московский театр Сатиры на экране
* 1970 — «Впотьмах» (телеспектакль) — ''Аларин
*  — «Терем-теремок. Сказка для взрослых»
* 1971 — «Малыш и Карлсон, который живёт на крыше» (телефильм, т/о «Экран») — ''жулик Рулле''
*  — «Возвращение» — ''Борис Андреевич Вязовнин, помещик
* 1975 — «Страницы журнала Печорина» (телеспектакль); режиссёр: А. Эфрос — ''Грушницкий''
*  — «Между небом и землёй» — ''Климов
*  — Встреча с Андреем Мироновым в концертной студии «Останкино»
*  — «Дачная жизнь» — ''Дудочка, дачник
*  — Альманах сатиры и юмора, «Летучая мышь» — ''Генрих
* 1980 — Что? Где? Когда? — интервью для телепередачи
* 1980 — Театральные встречи. В гостях у Щукинского училища — ''ведущий''
*  — Новогодний «Голубой огонёк»
*  — «Кинопанорама» — новогодний выпуск
*  — Новогодний «Голубой огонёк»
* 1983 — Музыка и мультипликация
* 1983 — «Голубой огонёк» 8 марта
*  — «Грустить не надо» (музыкальный телефильм) — ''исполнение песен и танцев
*  — «В субботу вечером. Всё начинается с любви» — ''пародия на кинорежиссёра''
*  — «Белые розы, розовые слоны…» — ''Генри Пулэски, судья
* 1987 — «Вокруг смеха», выпуск № 31
Роли в театре
 
Аудиоспектакли и аудиокниги
 
* 1968 — Александр Мишарин «Последнее слово» — ''Отто фон Ауфенберг
* 1969 — Леонид Сапожников «Член исполкома Коминтерна» — ''Джон Рид
* 1969 — Алексей Новиков-Прибой «Солёная купель» — ''Себастьян Лутатини, священник
* 1969 — Роберт Стивенсон «Алмаз Раджи» — ''Мистер Саймон Роллз, священник
* 1969 — Бранислав Нушич «Две комедии Бранислава Нушича» — ''Ведущий
* 1971 — Феликс Шапиро, Михаил Пляцковский «Как попугай Лори стал разноцветным» — ''Лори
* 1973 — Леонид Ленч «Оказывается существует» — ''(все роли)
* 1973 — Имре Кальман «Баядера» — ''Наполеон Сен-Клош 
* 1974 — Лев Славин «Интервенция» — ''Селестен
* 1974 — Трумен Капоте «Бутыль серебра» — ''(все роли)
* 1976 — Юрий Энтин, Геннадий Гладков «Голубой щенок» — ''Кот
* 1977 — Виктория Токарева «Между небом и землёй» — ''Климов
* 1977 — Илья Ильф и Евгений Петров «Золотой телёнок» (Избранные страницы) — ''(все роли)
* 1977 — А. П. Чехов «Анюта» — ''(все роли)
* 1977 — А. П. Чехов «В потёмках» — ''(все роли)
* 1980 — Бертольд Брехт «Трёхгрошовая опера» — ''Мекхит (Мекки-Нож)
* 1982 — Григорий Горин «Остановите Потапова!»
* 1983 — Александр Штейн «У времени в плену» — ''Всеволод Вишневский
* 1984 — Борис Ласкин «Фестиваль в городе N» — ''(все роли)
* 1985 — «Юность Энгельса» — ''Фридрих Энгельс
* 1985 — «Стадион» — ''Трус
* 29 мая 1986 — Луначарский «Душа Элеоноры» — ''Наполеон Малапарте 
Дискография
* 1977 — «Поёт Андрей Миронов» («Мелодия», Г62-05927-8)
* 1977 — «Андрей Миронов» («Мелодия», 33М60-40081-82)
* 1980 — «Андрей Миронов» («Мелодия», 33С62-14153-4)
* 1982 — «Ну чем мы не пара?» («Мелодия», 33С62-18713-4)
* 1983 — «Андрей Миронов» («Мелодия», С60-18833-4)
* октябрь 1987 — «Эта песня — для близких друзей…» — песни на музыку Яна Френкеля («Мелодия», С60-26029-004). Это — третий диск-гигант Андрея Миронова.
* 1994 — «Андрей Миронов. Друзьям» (РОМ ЛТД / «Sony DADC Austria»)
* 1996 — «Андрей Миронов. Жизнь моя — кинематограф»
* 1996 — «Я выхожу на сцену»
* 2001 — «Grand Collection. Андрей Миронов»
* 2001 — «Актёр и песня. Андрей Миронов»
Звания и награды
* Медаль «За трудовую доблесть» (14 ноября 1980) — ''за большую работу по подготовке и проведению Игр XXII Олимпиады'' .
* Заслуженный артист РСФСР (16 октября 1974).
* Народный артист РСФСР (18 декабря 1980) .
* Номинация на кинопремию «Ника» ''за лучшую мужскую роль'' в фильме «Человек с бульвара Капуцинов» (1988, ''посмертно'').
Память
 
 
* Памятник персонажу Андрея Миронова ''Геше Козодоеву'' (фильм «Бриллиантовая рука») открыт в Новороссийске 6 ноября 2010 года .
* В Воронеже и Ижевске есть улицы А. Миронова.
* Решением Курганской городской Думы от 26 мая 2016 года одной из новых улиц микрорайона Левашово присвоено имя актёра .
* В честь А. Миронова назван астероид (3624) Миронов, открытый Л. Г. Карачкиной и Л. В. Журавлёвой в Крымской астрофизической обсерватории 14 октября 1982 года.
* В честь А. Миронова в 1988 году артист Рудольф Фурманов открыл в Ленинграде театр «Русская антреприза» имени Андрея Миронова.
* Об Андрее Миронове в 1991 году по сценарию Григория Горина совместно с Алексеем Габриловичем был снят фильм-монография «Андрей».
* 21 июня 1990 года в Москве, на углу улиц Петровка и Рахмановского переулка, на здании, ныне занимаемом Московской городской думой, была открыта мемориальная доска в честь Андрея Миронова.
* Ежегодно в день рождения Миронова в Санкт-Петербурге проводится церемония вручения фарфоровых статуэток лауреатам театральной премии «Фигаро» для одарённой молодёжи, она посвящена памяти актёра .
 
* ''«Андрей»'' («Союзтелефильм», 1991)
* ''«Андрей Миронов и его женщины»'' («Первый канал», 2005) 
* «Андрей Миронов. ''»Легенды мирового кино"''" («Культура», 2010) 
* «Андрей Миронов. ''„Я боюсь, что меня разлюбят“''» («Первый канал», 2011) 
* «Андрей Миронов. ''„Смотрите, я играю…“''» («Культура», 2011) 
* «Андрей Миронов. Держась за облака» (ООО «БеМиС Продакшн», документальный, 2014) 
* «Андрей Миронов. ''„Последний день“''» («Звезда», 2015) 
* «Андрей Миронов. ''„Баловень судьбы“''» («ТВ Центр», 2015) 
* «Андрей Миронов. ''„Я блесну непрошенной слезой…“''» («Первый канал», 2016) 
* «Андрей Миронов. ''„Раскрывая тайны звёзд“''» («Москва 24», 2017) 
* «Андрей Миронов. ''„Скользить по краю“''» («Первый канал», 2019) 
* «Андрей Миронов. ''„Звёзды советского экрана“''» («Москва 24», 2019) 
* «Андрей Миронов. ''„Клянусь, моя песня не спета“''» («ТВ Центр», 2021) 
* «Андрей Миронов. ''„Цена аплодисментов“''» («ТВ Центр», 2021) 
* «Андрею Миронову — 80!» («Мир», 2021) 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Андрей Миронов на сайте Наше кино
* на СССР ТВ
* Музей-квартира актёрской семьи М. В., А. А. Мироновых — А. С. Менакера
* Андрей Миронов: вспомним великого советского актёра театра и кино
*

'''Дробь''':
* Дробь — обиходное наименование косой черты, например, в номерах домов. Так, номер дома «5/17» читается ''«пять '''дробь''' семнадцать»''
* Дробь — разновидность поражающих элементов, которыми снаряжаются патроны гладкоствольного оружия.
* Дробь — один из распространённых элементов народного танца, в виде сильных, чётких, коротких и частых ударов ног об пол.
* '''Дробь''' — быстрые, частые, отрывистые звуки. (см. барабанный рудимент)
* '''Дробь''' — на флоте команда к прекращению огня.
Математика
* Дробь — форма представления рационального числа
* '''Дробь''' — элемент произвольного кольца частных.
* Рациональная функция — обобщение рационального числа на отношение многочленов
* Десятичная дробь — форма записи вещественного числа
* '''Непрерывная''' или цепная дробь — другая форма записи вещественного числа
* Наипростейшая дробь
См. также
* Барабанная дробь

'''«Лексико́н»''' — редактор / текстовый процессор для DOS, созданный в конце 1980-х годов в Вычислительном центре Академии наук СССР Е. Н. Веселовым.
Лексикон был чрезвычайно популярен в конце 1980-х и первой половине 1990-х годов (по некоторым оценкам, он был установлен на 95 % всех российских ЭВМ). К рубежу XX — началу XXI вв. с широким распространением Windows 3.1 и сменившей её Windows 95 использование «Лексикона» резко сократилось, впоследствии прекратившись совершенно. Последняя версия для MS-DOS — 1.4. В апреле 1995 года была представлен Лексикон для Windows . Однако версии Лексикона для Windows не нашли широкого применения из-за широкого распространения пиратских копий русифицированного Microsoft Word.
Описание
Лексикон — первый русскоязычный редактор с WYSIWYG-интерфейсом (начиная с версии 2.0, которая не была доведена ), ориентированный на простого пользователя, с простой и понятной системой команд. Существовали версии, позволявшие использовать языки народов России (например, якутский язык).
Это первый русскоязычный редактор с многооконным интерфейсом, позволяющий переносить при редактировании части текста из одного окна в другое (концепция «кармана» или буфера обмена).
Лексикон работает с обычными текстовыми файлами, но может также добавлять в них разные коды форматирования (которые всегда начинаются с символа 0xFF). В Лексикон встроена система проверки орфографии.
Лексикон работает с текстовым и графическим режимами экрана, с основной и альтернативной кодировками. Интерфейс можно переключать с русского на английский и обратно. Можно одновременно держать открытыми несколько файлов (каждый в своём окне) и переключаться между ними; можно выделять и копировать/перемещать линейные и прямоугольные блоки текста; также можно рисовать таблицы с использованием символов псевдографики.
Лексикон работает и на нерусифицированных компьютерах, поскольку имеет свои собственные экранные и принтерные шрифты, а также свой собственный драйвер клавиатуры.
См. также
* WordPerfect
* Фотон
Примечания
 
Ссылки
* «Лексикон» в коробке // Computerworld Россия № 29 за 2000, 4.08.2000 
* Знакомьтесь: «ЛЕКСИКОН 97» // osp.ru
* «Лексикон 5.1» — национальный текстовый редактор // compress.ru
* Страница Григория Шмерлинга (одного из разработчиков)
* Lexicon Viewer - программа просмотра документов Lexicon // lexview.spb.ru

'''Тест Пепина''' — тест простоты для чисел Ферма F_n. Тест назван в честь французского математика .
Описание
Число 3 нужно возвести в степень (F_n - 1)/2 = 2^{2^n-1} (в некоторых алгоритмах это реализуется с помощью серии из 2^n-1 последовательных возведений в квадрат) по модулю F_n . Если результат сравним по модулю F_n с −1, то F_n является простым, а в противном случае — составным.
Это утверждение представляет собой следующую теорему:
'''Теорема'''. ''При'' ''число Ферма F_n = 2^{2^n}+1 является простым тогда и только тогда, когда 3^{(F_n-1)/2}\equiv-1\pmod{F_n} .''
{{Доказ1|Предположим, что сравнение верно. Тогда условие теоремы Люка выполняется при n = F_n , a = 3 , следовательно, F_n является простым числом. Обратно, пусть F_n  — простое число. Так как 2^n  — четное число, то 2^{2^n}\equiv1\pmod{3} , следовательно, F_n\equiv2\pmod{3} . Но F_n\equiv1\pmod{4} , поэтому символ Лежандра \left(\frac3{F_n}\right) равен −1. Следовательно, 3 не является квадратичным вычетом по модулю F_n . Необходимое сравнение следует из критерия Эйлера.}}
Вариации и обобщения
Тест Пепина является частным случаем теста Люка.
Число 3 в тесте Пепина может быть заменено на 5, 6, 7 или 10 ( ), которые также являются первообразными корнями по модулю каждого простого числа Ферма.
Известно, что Пепин привёл критерий с числом 5 вместо числа 3. Прот и Люка отметили, что можно также использовать число 3.
Вычислительная сложность
Так как тест Пепина требует 2^n-1 возведений в квадрат по модулю F_n , то он выполняется за время, имеющее полиномиальную зависимость от длины числа F_n, но сверхэкспоненциальную относительно длины числа ''n'' ( \log n ).
История
Из-за большого размера чисел Ферма, тест Пепина был использован лишь 8 раз (на числах Ферма, чья простота ещё не была доказана или опровергнута) . Майер, Пападопулос и Крэндалл даже предположили, что, чтобы выполнить тесты Пепина на дальнейшних числах Ферма, понадобится несколько десятилетий, поскольку размеры ещё не исследованных чисел Ферма очень велики . По состоянию наименьшим непроверенным числом Ферма является F_{33} , которое содержит десятичных цифр. На стандартном оборудовании потребуются тысячи лет, чтобы тест Пепина проверил такое число, и для работы со столь огромными числами Ферма возникает острая нужда в новых алгоритмах.
 
Примечания
 
Литература
 
* {{статья |автор=P. Pépin |заглавие=Sur la formule 2^{2^n}+1 |издание=Comptes Rendus Acad. Sci. Paris |номер=85 |год=1877 |страницы=329—333}}
*

'''Псевдогра́фика''' ( ) — метод, используемый для симуляции полноадресуемого ( ) графического дисплея с помощью акцидентного компьютерного шрифта в текстовом режиме .
'''Блочная графика''' , '''блочная псевдографика''' ( ) , или '''мозаичная графика''' реализует растровую графику низкого разрешения с помощью набора специальных символов, реализующих все комбинации разбиений матрицы пикселей знакоместа текстового режима .
 
Псевдографика в широком смысле помимо блочных элементов использует символы рисования рамок и другие графические символы .
Символы псевдографики (включая некоторые блочные элементы) встроены в BIOS любой VGA-совместимой видеокарты, поэтому ПК может отображать эти символы без участия операционной системы .
Блочная графика
 (CoCo) и Dragon 32/64.]]
 
Блочная графика состояла из набора прямоугольных символов. Они имеют несколько областей заливки и фона, что позволяло имитировать растровую графику.
Примеры использования блочной графики
 
Классическими примерами систем, использующих блочную графику, являются:
* Sinclair ZX80 и ZX81
* Panasonic JR-200 и Mattel Aquarius
* Commodore PET 
* TRS-80 Color Computer и Dragon 32/64
* Videotex и телетекст
* Matra Alice
* PC-8001
* Одна из последних систем использующих псевдографику, были адаптеры стандарта CGA. Этот графический адаптер для IBM-PC поддерживал только четыре цвета в графическом режиме, но в текстовом режиме он отображал 16 разных цветов. Хотя ПЗУ шрифтов адаптера CGA не содержало весь набор псевдографики, все же можно было использовать текстовый псевдографический режим CGA 160 × 100, используя недокументированные приемы.
Псевдографические символы
 
 содержит псевдографику для удобного набора]]
'''Псевдографические символы''' — это символы имитирующие графику. Символы могут имитировать прямоугольники, круги и точки, карточные масти, и геометрические фигуры.
Классический пример использование псевдографики — Commodore PET. Псевдографика на PET была так распространена, что они находились на клавиатуре.
Псевдографика в кодовых страницах
 
Кодовые страницы для DOS обычно содержат следующий набор псевдографики, заимствованный из встроенных шрифтов EGA, VGA и других дисплейных адаптеров (коды под символами соответствуют кодам Unicode) :
 
В VGA использование для псевдографики именно кодовых позиций 0xB0—0xDF является обязательным при использовании режимов с шириной символа в 9 пикселей.
В Юникоде имеется более обширный набор псевдографических символов.
В таблице далее представлены блоки Юникода Псевдографика (''Box Drawing'', U+2500—257F) и Блочные элементы (''Block Elements'', U+2580—259F) .
Если под символом присутствует код, то это код из таблицы выше для однобайтовых кодировок.
Кроме этого коды от 2500 16 до 2590 16 (включая оба упомянутых) были введены в первой редакции Unicode 1.0.
Кодам же от 2591 16 до 259F 16 (включая оба) символы были назначены только в версии 3.2.
 
Системы, использующие псевдографику
Примеры систем, которые использовали псевдографику:
* Оригинальный IBM PC с MDA
* Commodore PET
* Sinclair ZX80 и ZX81
* Mattel Aquarius
* 
* Sharp MZ
* Matra Alice
* (клон популярной платы ) был одной из ранних систем которые использовали набор из 256 символов.
* Apple II
Примечания
 
См. также
 
* ANSI-графика
* Кодовая страница 437
* Текстовый режим
* Блиссимволика

'''«Вокруг света за 80 дней»''' ( ) — приключенческий фильм режиссёра Майкла Андерсона, вышедший на экраны в 1956 году. Экранизация одноимённого романа Жюля Верна. Лента получила 5 премий «Оскар» и другие награды. Второй фильм, снятый по широкоформатной кинематографической системе «Тодд-АО» .
Сюжет
См. Вокруг света за 80 дней: Сюжет.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Награды
* 1956 — премия Национального совета кинокритиков США за лучший фильм.
* 1957 — 5 премий «Оскар»: лучший фильм (Майкл Тодд), лучший адаптированный сценарий (Джеймс По, Джон Фэрроу, Сидни Перельман), лучшая работа оператора в цветном фильме (Лайонел Линдон), лучший монтаж (Джин Руджеро, Пол Уэзервокс), лучшая музыка (Виктор Янг). Кроме того, лента получила ещё 3 номинации: лучшая режиссура (Майкл Андерсон), лучшая работа художника и декоратора в цветном фильме (Джеймс Салливан, Кен Адам, Росс Дауд), лучшая работа художника по костюмам в цветном фильме (Майлз Уайт).
* 1957 — две премии «Золотой глобус» за лучший фильм-драму и за лучшую мужскую комедийную роль (Кантинфлас), а также номинация за лучшую режиссуру (Майкл Андерсон).
* 1957 — номинация на премию Гильдии режиссёров Америки за лучшую режиссуру художественного фильма (Майкл Андерсон).
* 1957 — премия Гильдии сценаристов США за лучшую американскую комедию (Джеймс По, Джон Фэрроу, Сидни Перельман)
В фильме в эпизодических ролях снялось очень много знаменитых актёров, в том числе один из величайших комиков немого кино Бастер Китон, Фрэнк Синатра в роли тапёра, Марлен Дитрих в роли посетительницы кабаре и другие. Итоговый бюджет фильма превысил $6 млн, что составляет примерно $50 млн с учётом инфляции на 2007 год. Сборы от проката составили $42 млн, то есть более $350 млн также на 2007 год.
Релиз
В 1980-е годы в США фильм выпущен на VHS компанией «Warner Home Video», перевыпущен в начале 1990-х на VHS и LaserDisc той же компанией.
Примечания
 
Ссылки
* «Вокруг света за 80 дней» на сайте Turner Classic Movies

'''X''', '''x''' ( «икс») — 24-я буква базового латинского алфавита. В английском алфавите называется ''экс'' . В других алфавитах у этой буквы бывают и другие названия.
В польском, финском, румынском и ряде других языков эта буква используется только в заимствованных словах.
Почти во всех языках, использующих букву X, эта буква обозначает звук [ks]. Также является 32-й буквой албанского алфавита, обозначает звук и называется ''дза'' ( ).
Латинская буква X произошла от греческой кси (Ξ, ξ) .
В римской системе счисления обозначает число 10.
Буквой X часто обозначают неизвестное значение или неизвестный объект (в математике, литературе, разговорной речи).
Употребление
* В электротехнике буквой '''X''' обозначают реактивное сопротивление.
* В механике строчная ''x'' является обозначением положения тела.
* В математике — обозначение оси абсцисс. Также является популярным обозначением неизвестной переменной (например, в уравнениях). Традиция использовать ''x'', ''y'' и ''z'' для обозначения неизвестных переменных восходит к ''Геометрии'' Декарта (1637 год) . Декарт, возможно, рассматривал буквы в конце алфавита как удобные обозначения для неизвестного — при этом буквами «A», «B» и «C» он обозначал известное . Есть также предположение, что Декарт мог выбрать букву «x» для частого использования, так как у типографа было много литер этой буквы из-за ее редкости во французском языке .
* В пиньине означает мягкий звук .
* В зулу означает боковой щёлкающий согласный (ǁ).
* Во вьетнамской латинице означает звук [s].
* В некоторых языках (например, в испанском и азербайджанском), а также в международном фонетическом алфавите может означать звук, обозначаемый в русском языке буквой Х (ха).
* В автопроме: Обозначение полного привода в ряде марок автомобилей.
 
См. также
* Список латинских букв
* Икс, Жаки
* Мистер Икс
* Гражданин X — фильм о серийном убийце Андрее Чикатило
* Формат X файла — файловый формат для описания информации о 3D-объекте
* 
* «X-files» — телесериал
* X-Men
* X Window System — оконная система для растровых дисплеев.
* «X» — манга и аниме
*  — 
* X — серия компьютерных игр и соответствующая ей вселенная X.
* X (альбом) — десятый альбом Клауса Шульце
* X век
* X-лучи — ионизирующее излучение, открытое В. К. Рентгеном
Примечания
 
Ссылки

'''По умолча́нию''' — термин, используемый для обозначения значений параметров какой-либо программы, предустановленных (предварительно установленные) разработчиком. Пользователь может изменить эти установки явным образом, однако, если он не сделал этого, то в качестве значений используются параметры, заданные разработчиком.
Применение
Выражение «по умолчанию» часто употребляется в инструкциях к компьютерным программам, где пользователь должен сделать выбор из нескольких вариантов задания и сообщить свой выбор компьютеру. Для удобства пользователей разработчики формируют наиболее популярную цепь вариантов выбора и помечают входящие в неё варианты метками «по умолчанию», позволяя тем самым пользователю избежать зачастую длительного настраивания программы, приняв предложенные настройки.
Использование в форматах файлов
В различных форматах файлов, как текстовых (XML, HTML), так и двоичных (EBML), использование «значений по умолчанию» позволяет сильно упростить и уменьшить размер файла. В случае XML и EBML атрибуты элементов предполагаются равными некому (разумному и более-менее часто используемому) значению, так что при записи формата бо́льшая часть значений не меняется, сохраняются лишь отличия от значений по умолчанию.
Использование в файлах конфигураций
Начальные настройки (значения по умолчанию) в файлах конфигурации часто указываются в комментариях, в формате, в котором задаётся значение параметра (например, «#logfile /var/log/apps.log common»). Такое указание одновременно говорит о начальном значении (значении по умолчанию) и показывает образец указания значения.
Недостатки
Изменение версий программного обеспечения
Одной из проблем при модификации версий ПО является сохранение «изначального поведения» («поведения по умолчанию»), если поведение меняется, большинство файлов конфигураций, полагавшихся на изначальные значения (значения по умолчанию), перестаёт работать.
 
Литература
* 
Ссылки
 
Примечания

'''Девятый вал''':
* '''Девятый вал''' — распространённый в искусстве символ непреодолимой силы, основывающийся на поверье, что девятая волна во время шторма самая сильная и опасная.
* «Девятый вал» — картина русского художника-мариниста Ивана Айвазовского.
* Девятый Вал — посёлок в Надеждинском районе Приморского края.
* «Девятый вал» — сатирический журнал, издававшийся в Санкт-Петербурге в 1906 году. Вышло два номера.
* «Девятый вал» — интеллектуальная телеигра (ведущий — Борис Бурда).

'''На́вык''' — способность деятельности, сформированная путём повторения и доведённая до автоматизма.
Общие сведения
Всякий новый способ действия, протекая первоначально как некоторое самостоятельное, развёрнутое и сознательное, затем в результате многократных повторений может осуществляться уже в качестве автоматически выполняемого компонента деятельности.
Существенная часть навыка представляет собой процедуру, требующую для своего выполнения минимальных усилий сознания и находящуюся в процедурной памяти.
В философии понятие навыка (''habitus'') разрабатывал Фома Аквинский. Он относил его к категории качества (''qualitas''), хотя в отношении действия навык предстает как возможность (''potentia''). Посредством навыка определялось здоровье (''sanitas''), наука (''scientia'') и добродетель (''virtus'') 
В отличие от привычки, навык, как правило, не связан с устойчивой тенденцией к актуализации в определённых условиях.
Понятие навыка входит в триаду ЗУН (знание — умение — навык) — одну из концепций, разработанную в рамках советской педагогики.
Отдельные этапы образования ''двигательного навыка'' подробно прослежены в работах советского психолога Н. А. Бернштейна.
Классификация
Различаются навыки двигательные (моторные), интеллектуальные и перцептивные.
Навык двигательный — автоматизированные воздействия на внешний объект с помощью движений в целях его преобразования, неоднократно осуществлявшиеся ранее.
Навык интеллектуальный — автоматизированные приёмы, способы решения встречавшихся ранее умственных задач.
Навык перцептивный — автоматизированные чувственные отражения свойств и характеристик хорошо знакомых, неоднократно воспринимавшихся прежде предметов.
"Навык придерживания двери в метро" — это фраза, которая используется как метафора для обозначения умения эффективно и точно выполнять свои обязанности или функции в определённой ситуации. Это может касаться различных жизненных аспектов, включая работу или личные отношения. 
В контексте метро, это может означать, что человек знает, как правильно подойти к двери вагона — не мешать входящим и выходящим пассажирам, придерживать её в нужный момент, чтобы не допустить случайной травмы, и вообще вести себя так, чтобы не мешать другим. Это требует внимательности, уважения к окружающим и понимания ситуации.
Этот навык можно рассматривать как часть более широкого концепта социума и взаимодействия между людьми. В более общем смысле, он символизирует способность к взаимодействию и сотрудничеству в общественных местах.
Формирование навыков
Выработка навыка — это процесс, который достигается путём выполнения упражнений (целенаправленных, специально организованных повторяющихся действий). Благодаря упражнениям способ действия совершенствуется и закрепляется. Показателями наличия навыка является то, что человек, начиная выполнять действие, не обдумывает заранее, как он будет его осуществлять, не выделяет из него отдельных частных операций.
Благодаря формированию навыков действие выполняется быстро и точно, и можно сконцентрироваться на развитии и получении новых знаний, умений и навыков.
На формирование навыка влияют:
# мотивация, обучаемость, прогресс в усвоении, упражнения, подкрепление, формирование в целом или по частям.
# для уяснения содержания операции — уровень личного развития, наличие знаний, умений, способ объяснения содержания операции, обратная связь.
# для овладения операцией — полнота уяснения её содержания, постепенность перехода от одного уровня овладения к другому по определённым показателям (автоматизированность, интериоризованность, скорость и пр).
Различные сочетания этих факторов создают различные картины процесса формирования навыка: быстрый прогресс в начале и замедленный в конце, или наоборот; возможны и смешанные варианты.
Теории механизмов формирования навыка, необходимых факторов и условий, без коих оно не может происходить, являются частным случаем теории научения.
См. также
 
* Умение
* Способность
* Деятельность
* Гибкие навыки 
* Кривая обучаемости
 
Примечания
 
Ссылки
* Статья «Законы формирования навыка»

#REDIRECT Организация Объединённых Наций
К:перенаправления с аббревиатур

Географические объекты
* Кузбасс — одно из двух официальных названий субъекта РФ — Кемеровской области.
* Ж. д. пост Кузбасс недалеко от Артышты.
Промышленность
* '''Кузбасс''' — Кузнецкий угольный бассейн.
Оружие и силовые структуры
* «Кузбасс» — 27-й Отряд специального назначения Росгвардии.
* «Кузбасс» — российская гвардейская атомная подводная лодка проекта 971У «Щука-Б».
Спортивные клубы
* «Кузбасс» — волейбольный клуб (г. Кемерово).
* «Кузбасс» — футбольный клуб (г. Кемерово).
* «Кузбасс» — женский футбольный клуб (г. Кемерово).
* «Кузбасс» — клуб по хоккею с мячом (г. Кемерово).
* «Кузбасс» — название футбольного клуба «Новокузнецк» в 2013 году ''(в 2003—2013 годах — «Металлург-Кузбасс»).''
Прочее
* танкер «Кузбасс» водоизмещением 180 тыс. тонн, построенный на керченском судостроительном заводе «Залив» и спущенный на воду 6 ноября 1977 года. 
* (3049) Кузбасс — астероид.
* «Кузбасс» — фирменный пассажирский поезд РЖД.
* Кузбасс ФМ — радиостанция.
* Кузбасс — газета.
* Кузбасс — филиал ВГТРК в Кемеровской области.
* Кузбасс Первый — региональный телеканал.
* Кузбасс-лак — лакокрасочный материал на основе каменноугольной смолы, изобретённый в Кузбассе, применяемый для антикоррозийной обработки металлов.
Примечания

совершает молебен у Никольских ворот на Красной площади. Москва. 22 мая 1918 года]]
'''Моле́бен''', '''молебствие''' (церк. болг. — ''«молебный»'', ''«молитвенный»'') — краткое частное богослужение в Православной церкви просительного или благодарственного характера (благодарственный молебен) с молитвенным обращением к Богу, Богородице и православным святым. Обычно совершается на середине храма, но может и вне храма (на улицах, площадях, рынках, предприятиях и учреждениях, источниках, и даже на поле за городом) в связи с какими-либо событиями (землетрясения, наводнения, засухи, пожары, эпидемии, народные волнения, мятежи, нападений врагов или в благодарность за избавление от них) и памятными датами. Несколько молебнов могут объединяться в один общий.
По своей структуре ''молебен'' представляет собой сокращённый вариант утрени:
* Возглас священника: ''«Благословен Бог наш, всегда, ныне и присно, и во веки веков»''
* ''Аминь. Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе. «Царю небесный,..»''
* Трисвятое по ''«Отче наш,..»''
* ''«Господи помилуй»'' — 12 раз
* Краткое славословие
* ''«Приидите, поклонимся…»'' (тройное)
* Псалом
* Мирная ектения, дополняемая особыми прошениями
* ''«Бог Господь и явися нам,..»'' со своими стихами
* Тропарь/тропари
* Канон. В современной практике Русской православной церкви канон может совершаться не полностью, а ограничиваться пением одних лишь ирмосов канона, или же только припевов без тропарей. После 6-й песни канона вместо кондака с икосом может читаться целый акафист, а после него — Евангелие. Перед Евангелием может быть прокимен со стихом, Апостол, каждение и аллилуиарий со стихом
* ''«Достойно есть,..»''
* Стихиры
* Сугубая ектения с возгласом
* Молитва, читаемая предстоятелем
* Отпуст
* ''«Тебя, Бога, хвалим,..»''
Молебен может быть с водосвятием, с крестным ходом и с многолетием.
См. также
 
* Молитва
Литература
* 
* 
*

'''Пан''', '''ПАН''' — слово и аббревиатура, имеет несколько значений:
* Пан — в древнегреческой мифологии сын бога Гермеса, покровитель пастухов, природы.
** «Пан» — картина Врубеля, изображающая древнегреческого бога.
** Пан (кратер) — кратер Амальтеи.
** (4450) Пан — околоземный астероид.
** Пан (спутник) — естественный спутник Сатурна.
* «Пан» — роман норвежского писателя Кнута Гамсуна, вышедший в 1894 году.
* Пан — форма вежливого обращения к мужчине в ряде славянских языков.
*  — фамилия.
* Пан- ( ) — начальная часть сложных слов, указывающая на полный охват чего-либо (например, , панславянские цвета и так далее).
* Пан — сокращение от : стальной барабан, сделанный из 55-галлонной бочки; используется барабанщиками Тринидада и Тобаго.
* Пан — мифический герой-великан в марийском язычестве.
* Пан — шаман, вождь у древних коми и заволочской чуди.
* Пан (паан) — индийская стимулирующая жевательная смесь.
* Пан — мелкая монета в Индии (начало XX века).
Фамилия
* Пан, Виктор Яковлевич (род. 1939) — советский и американский математик и учёный в области информатики, сын Я. С. Пана.
* Пан Ги Мун (род. 1944) — 8-й Генеральный секретарь ООН (2007—2016).
* Пан, Кристофер Чхан (более известен как Пан Чхан; род. 1997) — южнокорейский и австралийский певец, участник и лидер бой-бэнда Stray Kids.
* Пан, Яков Соломонович (1906—1941) — советский популяризатор науки, писатель-фантаст и журналист.
Аббревиатуры
* ПАН — Пиридилазонафтол, аналитический реагент для колориметрии, органический краситель.
* ПАН — Полиакрилонитрил, распространённый полимерный материал.
* ПАН — Польская академия наук.
См. также
* Pan
* PAN
* Панн
* Пан Пан
* Тьерра-дель-Пан — район (комарка) в Испании, входит в провинцию Самора в составе автономного сообщества Кастилия и Леон.
* Панозеро (значения)

'''Ко́ника''':
*Коника (фирма) — производитель фотоматериалов.
*Коническое сечение (геометрия).
См. также
* Коник
* Коники

'''«Сибкабель»''' — предприятие в Томске, один из ведущих производителей кабельной продукции в России. Входит в ООО «Холдинг кабельный Альянс» и ООО «УГМК-Холдинг» (Уральская горно-металлургическая компания).
История
Предприятие ведёт свою историю от эвакуации в 1941 году в Томск после начала Великой Отечественной войны двух московских заводов — «Москабель» и «Электропровод». Первый эшелон с работниками предприятия прибыл в Томск 8 декабря 1941 года. Два последующих месяца ушло на размещение оборудования в выделенных под эвакуированное производство помещениях Дома науки им. П. И. Макушина, Мукомольно-элеваторного техникума (ныне — 2-й и 3-й корпуса ТГАСУ) и здании бывшего окружного суда (нынешний адрес: переулок Макушина, 8), в котором тогда находились лесотехнический и зооветеринарный техникумы . Первая продукция — обмоточный кабель — была выпущена в апреле 1942 года.
В 1952 году для подготовки новых производственных кадров при заводе организуется электромеханический техникум, под размещение которого выделяется сначала часть, а позже — всё здание бывшего окружного суда. В 1996 году, после расформирования этого учебного заведения, здание было передано томскому областному суду. )
В 1958 году в конце проспекта Фрунзе были построены цеха по производству кабельной эмали, позже объединенные в завод «Эмальпровод».
В 1971 году кабельный завод и научно-исследовательский институт НИКИ с опытным производством были объединены в ПО (производственное объединение) «Сибкабель», которое в 1992 году акционировано.
Современное состояние
Номенклатура выпускаемых изделий содержит свыше 20 тысяч марок кабелей и проводов.
В составе завода 5 цехов основного производства. Производственная площадь цехов — 60000 квадратных метров.
Численность работающих — около 1170 человек.
Руководство
Директор — Алексей Николаевич Жужин. Ранее — Алексей Иванович Кочетков.
Литература
* 
Примечания
 
См. также
* Томсккабель
Ссылки
* Официальный сайт

'''Мосты Калининграда''' — перечень исторических мостовых сооружений Калининграда.
История
 
Возникший в XIII веке город Кёнигсберг (ныне Калининград) состоял из трёх формально независимых городских поселений и ещё нескольких «слобод» и «посёлков». Расположены они были на островах и берегах реки Прегель (ныне река Преголя), делящей город на четыре главные части: Альтштадт, Кнайпхоф, Ломзе и Форштадт. Для связи между городскими частями уже в XIV веке стали строить мосты. В связи с постоянной военной опасностью со стороны соседних Польши и Литвы, а также по причине междоусобиц среди Кёнигсбергских городов (в 1454—1455 году между городами даже произошла война, вызванная тем, что Кнайпхоф перешёл на сторону Польши, а Альтштадт и Лёбенихт остались верны Тевтонскому ордену) в Средние века кёнигсбергские мосты имели оборонные качества. Перед каждым из мостов была построена оборонительная башня с закрывающимися подъёмными или двустворчатыми воротами из дуба и с железной кованой обивкой. Опоры некоторых мостов имели пятиугольную форму, типичную для бастионов. Внутри этих опор располагались казематы. Из опор можно было вести огонь через амбразуры.
Мосты были местом шествий, религиозных и праздничных процессий, а в годы так называемого «Первого русского времени» (1758—1762 годы), когда во время Семилетней войны Кёнигсберг ненадолго вошёл в состав Российской империи, по мостам проходили православные крестные ходы. Один раз такой крестный ход даже был посвящён православному празднику Водосвятия реки Прегель, вызвавшему неподдельный интерес у жителей Кёнигсберга.
По традиции, чтобы впоследствии вернуться в Кёнигсберг, гость города должен был бросить в Прегель с одного из мостов монету. Во время очистки русла Преголи земснарядом в девяностых годах XX века коллекционеры-нумизматы буквально дрались за право постоять с ситом у «кишки», из которой выливался донный ил.
К началу XX века все семь мостов были разводными, но в связи с упадком судоходства по Преголе сохранившиеся мосты более не разводятся, за исключением Высокого моста. Он разводится периодически; для профилактики механизма и проводки мачтовых судов.
Лавочный мост
Самым старым из семи мостов был '''Лавочный мост''' ( ), соединявший самый главный из кёнигсбергских городов — Альтштадт — с расположенным рядом кёнигсбергским замком и лежащий на острове город Кнайпхоф. Был построен в 1286 году. В 1900 году — перестроен. В 1972 году снесён в связи со строительством Эстакадного моста. Название моста свидетельствует о том, что он сам и прилегающие берега Прегеля были сосредоточением торговли. На въезде к этому мосту была установлена статуя Ганса Загана, сына кнайпхофского сапожника. По легенде, во время битвы между войсками Тевтонского ордена и Литвы (битва под Рудау, ныне посёлок Мельниково Зеленоградского района Калининградской области) Ганс подхватил падающее орденское знамя из рук раненого рыцаря.
Зелёный мост
 
Вторым по возрасту был '''Зелёный мост''' ( ). Он был построен в 1322 году. В 1907 году мост был перестроен, а в 1972, как и Лавочный мост, был заменен на Эстакадный мост. Этот мост соединял Кнайпхоф и Форштадт. Название моста происходит от цвета краски, в который традиционно красили опоры и пролётное строение моста. В XVII веке у Зелёного моста гонец раздавал прибывшие в Кёнигсберг письма. В ожидании корреспонденции здесь собирались деловые люди города. Здесь же в ожидании почты они обсуждали свои дела. Неудивительно, что именно в непосредственной близости от Зелёного моста в 1623 году была построена кёнигсбергская торговая биржа. В 1875 году на другом берегу реки Преголя, но также в непосредственной близости от Зелёного моста было построено новое здание торговой биржи, сохранившееся до сих пор (ныне Музей изобразительных искусств).
Рабочий мост
После Лавочного и Зелёного был построен '''Рабочий мост''' ( ), также соединявший Кнайпхоф и Форштадт. Иногда название также переводят как Потроховой мост. И тот, и другой вариант перевода не является идеальным, так как немецкое название происходит из Саксонии и в переводе на русский язык означает примерно «рабочий, вспомогательный, предназначенный для провоза мусора» и т. п. Этот мост был построен в 1377 году и перестроен в 1886 году. Мост был разрушен во время Второй мировой войны и позднее не восстанавливался.
Кузнечный мост
В 1397 году был построен '''Кузнечный мост''' ( ). Как и Лавочный мост, он соединял Альтштадт с Кнайпхофом. Мост был перестроен в 1896 году. Как и Рабочий мост, Кузнечный мост после войны не восстанавливался. Рядом с этим мостом на берегах Прегеля традиционно размещались кузнецы.
Деревянный мост
 
'''Деревянный мост''' ( ) между Альтштадтом и Ломзе был построен в 1404 году. На Деревянном мосту находилась памятная доска с выдержками из «Прусской хроники» Альбрехта Лухела Давида. Этот десятитомный труд повествовал о языческой Пруссии и истории Тевтонского ордена до 1410 года. В том виде, который он приобрёл в 1904 году во время реконструкции, этот мост сохранился до сих пор. Сейчас по нему осуществляется движение автотранспорта и трамваев (по одному ряду в каждую сторону) и пешеходов.
Высокий мост
 
Ещё одним сохранившимся до сих пор мостом Кёнигсберга является '''Высокий мост''' ( ). Первый Высокий мост был построен в 1506 году. Он соединял Ломзе и Форштадт. В 1882 году мост был перестроен. При этом был возведён «Домик смотрителя мостов», помещение для механизмов развода моста и т. п. Это красивое небольшое здание в стиле неоготики, несколько напоминающее замок в Диснейленде, сохранилось до сих пор.
Сам старый Высокий мост был снесён в 1938 году, а в нескольких десятках метров от него был возведён новый Высокий мост, сохранившийся до сих пор и служащий для пешеходов, автомобилей и трамваев. Имеет разводную среднюю часть для проводки мачтовых судов. От старого Высокого моста, расположенного рядом, сохранились каменные опоры.
Медовый мост
Самый молодой из семи мостов — '''Медовый мост''' ( ), соединяющий острова Ломзе и Кнайпхоф. Как и Высокий и Деревянный мосты, Медовый мост сохранился до сих пор, но в отличие от них, приобрёл практически исключительно пешеходный характер, так как сейчас на острове Кнайпхоф расположены только кафедральный собор (главная достопримечательность города) и парк скульптур, и проезд частного автотранспорта туда запрещён. По мосту проезжают только грузовики, подвозящие материалы для реставрации Кафедрального собора. Существуют разные версии о происхождении названия Медового моста. По одной из них, член Кнайпхофской ратуши Безенроде оплатил постройку моста бочками мёда, по другой — тем же товаром оплатил постройку торговой лавки на заречной территории. Однако, скорее всего, эти версии являются городскими легендами. Вероятнее всего, название происходит от слова «хон», что значит — насмешка, издёвка. Построив этот мост, жители Кнайпхофа получили непосредственный доступ к острову Ломзе, в обход Высокого моста, принадлежавшего Альтштадту. Таким образом, этот мост стал как бы насмешкой над главным из кёнигсбергских мостов. В начале 2017 года начался ремонт моста и частичная его реконструкция, в рамках подготовки города к Чемпионату мира по футболу 2018.
 
Kaliningrad most 7 sverhu.jpg|Медовый мост. Вид сверху.
Kaliningrad most 7 sboku.jpg|Медовый мост. Вид сбоку на бывший разводной пролёт.
Kaliningrad most 7 mehanizm.jpg|Медовый мост. Остатки разводного механизма.
 
Галерея
 
ID003275 A180 KneiphLanggasGrueBrueckey.jpg
GrueBrueOffenv.jpg
ID003299 A204 BlickAufHafeng.jpg
BoersePregela.jpg
NeueGrueneBrueckex.jpg
GrueneBrueckecc.jpg
NeueGrueBrueckeBoerseh.jpg
ID004711 E180 GrueneBruecke.jpg
ID004749 E218 GrueBrueckeGeoeffnet.jpg
 
См. также
* Юбилейный мост — построен в 2005 году, напоминает довоенные мосты Кёнигсберга
* Задача о кёнигсбергских мостах
Литература
* ''Губин А. Б., Строкин В. Н.'' Очерки истории Кёнигсберга. — Калининград, Калининградское кн. изд-во, 1991. — 188 с — ISBN 5-85500-189-X.
* ''Губин А. Б.'' Почтовые очерки // Запад России: [Журнал]. — № 1 (18). — 1997.
* ''Лавринович К. К.'' Орден крестоносцев в Пруссии. — Калининград, 1991.
* ''Овсянов А. П.'' В казематах Королевского форта: Очерки о фортификационных сооружениях старого Кёнигсберга. — Калининград: Янтарный сказ, 1999. — 412 с — ISBN 5-7406-0104-5.
* Калининградская область: Следы прошлого. (Сайт Александра Миловского)
* Калининградский госархив показал вид моста на Киевской в конце 1950-х
* В Калининграде показали концепцию двух мостов через Преголю

'''«Томский подшипник»''' (ранее '''ГПЗ-5''') — советское и российское машиностроительное предприятие в Томске, один из ведущих советских производителей подшипников. Создано в 1941, прекратило деятельность в 2010 году.
 
История
В СССР
После начала Великой Отечественной войны в Томск была эвакуирована часть оборудования московского завода ГПЗ-1 (16 цехов и около 1 000 квалифицированных рабочих и инженеров). Производство возглавил бывший главный инженер ГПЗ-1 М. И. Эдельштейн, с 10 февраля — С. В. Пинегин . Оборудование было размещено в бывших складах, казармах и конюшнях Северного военного городка, для его доставки от станции «Томск-II» была проложена железнодорожная ветвь. Выпуск подшипников для военной техники удалось наладить 21 ноября 1941 года. До конца года было выпущено около 40 тыс. штук, в 1942 — почти 2 млн штук . Всего в период войны было выпущено около 9,5 млн подшипников .
В 1942—1943 годах были построены новые корпуса кузнечного, роликового, шарикового и транспортного цехов, число работников пополнилось за счёт прибывших в эвакуацию учащихся ремесленных училищ из Одессы, Винницы и других городов .
В 1945 году оборудование было решено не возвращать в Москву, а производство преобразовать в самостоятельное предприятие, которому было присвоено наименование ''«Государственный подшипниковый завод № 5» (ГПЗ-5)'' .
В 1953 году построен новый корпус площадью 10 тысяч квадратных метров .
 
В 1958 году было принято решение о строительстве филиала завода на улице Ивановского, к строительству которого приступили в 1959 году. 18 января 1964 года филиал ГПЗ-5 (в последующем известный также под наименованиями «ГПЗ-29» и «Завод приборных подшипников» ) выдал первую продукцию .
Число работающих в советское время  — около 3 тысяч человек, к концу 1980-х годов — 5500 человек, завод превратился в крупное машиностроительное предприятие, в 1990 году было выпущено 58 млн единиц продукции . Завод занимался производством подшипников качения (более 300 стандартных типов), станкостроением и производством товаров народного потребления . Самый маленький изготовленный на заводе подшипник имел диаметр 6 миллиметров и вес 3 грамма, а самый большой — 40 сантиметров и 40 килограммов, соответственно .
С 1985 года производством руководил .
В 1980-х началось перепрофилирование завода и филиала на крупногабаритные подшипники .
В Российской федерации
С 7 июля 1992 года, после процедуры акционирования, предприятие стало называться ОАО «Ролтом» , а в 2005 году получило название «Томский подшипник».
В 1990-х годах предприятие переживало кризис в связи с распадом советской экономики. Однако директор пошёл на риск диверсификации продукции, открыл Цех новой техники, где молодёжные КБ стали разрабатывать и запускать в массовое производство те товары и подшипники, которые пользовались спросом на российском рынке.
В 2008 году сотрудников предприятия распустили в отпуска, объявив, что это временно и завод вскоре возобновит работу. В 2010 году предприятие остановилось окончательно . С 2010 года предприятие перестало существовать и формально, и фактически: его территория была передана под застройку.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Татария''' может означать:
* Распространённое название Татарской Автономной Советской Социалистической Республики в составе РСФСР (СССР).
** «Красная Татария»/«Советская Татария» — общественно-политическая газета в Союзе ССР.
** (2668) Татария — астероид, названный в честь Татарской АССР.
** ''Татария'' — одно из названий Татарская АССР и Татарстана, используется в средствах массовой информации и общении. Применяется также к Казанской провинции.
История
* ''Татария'' — одно из названий исторического Татарстана - Казанского ханства — историко-географическая область, территория исторического расселения татарского народа.
* Русский вариант географического термина Тартария.
См. также
*

'''Томский электромеханический завод''' имени В. В. Вахрушева (ТЭМЗ) — предприятие в Томске, крупный производитель горно-шахтного оборудования (вентиляторы, пневмоинструмент, гидроинструмент).
История
«Первый томский машиностроительный завод совнархоза» («Машинострой») — первое машиностроительное предприятие города Томска, он был образован в 1920 году на базе открытых в 1902 году мастерских Томского технологического института. В мастерских, помимо учебных работ, выполнялись заказы по отливке и ковке деталей для сельскохозяйственных машин.
В 1927 году завод был переименован в «Металлист». В те годы номенклатуру продукции завода составлял выпуск весов, дорожных катков, нефтебаков, бревнотаскалок и сверлильных станков.
Постановлением ЦК ВКП(б) от 17 июля 1931 года передан в ведение «Востокугля» и вошёл в состав треста «Кузбассуголь». С этого момента завод стал превращаться в производителя горно-шахтного оборудования. В середине 1930-х годов завод освоил выпуск электроотбойных молотков, электросвёрл и электробуров. В этот период была проведена реконструкция завода на сумму более 2,5 миллиона рублей — построен литейный, кузнечный, ремонтный, инструментальный и модельный цеха, расширен механосборочный цех, построен гараж и склад.
В 1933 году заводом были произведены первые 77 электросвёрл ЭР-1, которые поступили на шахты Кузбасса.
В 1935 году на заводе зародилось томское стахановское движение, первым стал сверловщик А. Г. Таценко, перевыполнивший дневную норму в 3 раза .
В ноябре 1935 года завод "Металлист" переименован в Томский электромеханический завод имени Рухимовича, наркома оборонной промышленности СССР. В октябре 1937 года имя Рухимовича было изъято из названия завода в связи с арестом Рухимовича как "врага народа" .
Решением правительства в январе 1939 года передан в ведение Главгормаша и переименован в Томский электромеханический завод им. Рухимовича.
В 1941 году сюда были эвакуированы три предприятия из европейской части России — Ленинградский завод «Пневматика», Конотопский завод «Красный металлист» и Харьковский завод маркшейдерских инструментов. За годы войны завод выпустил 1170000 единиц пневмоинструмента и более 60 000 электромашин различного направления.
Работники завода участвовали в Великой Отечественной войне, боец 166-й стрелковой дивизии С. Дагаев, попав в окружение под Вязьмой, ушёл к партизанам, командовал отрядом в Смоленской области. 
В 1940—1941 годах производство электросвёрл составило уже более тысячи. В 1940 году К. Н. Шмаргунов — директор Томского индустриального института — разработал конструкцию электрического отбойного молотка КНШ-3, и на заводе было организовано их производство, которое к 1941 году достигло 1553 штук в год.
С 1942 года, когда директором стал К. И. Лаврентьев, лауреат Сталинской премии (1949), депутат Верховного Совета РСФСР (1947—1950), завод стал осваивать производство горных машин, которые выпускались в Ленинграде и Конотопе.
13 января 1947 года заводу было присвоено имя Василия Васильевича Вахрушева — министра угольной промышленности СССР. 
В 1949 году завод освоил производство и начал серийный выпуск шахтных вентиляторов местного проветривания, совершивших переворот в скорости проходки шахтных выработок, и в 1951 году эта работа получила высокую оценку государства. В числе лауреатов Сталинской премии были работники завода: К. И. Лаврентьев — директор; Е. Н. Зикеев — главный инженер; П. М. Емельянов — главный конструктор; П. А. Школа — главный технолог; А. П. Гришин — ведущий конструктор.
С 1957 года завод находился в ведении совнархоза Томского экономического административного района, с 21 января 1963 года — совнархоза Западно-Сибирского экономического административного района [70], с 1964 года — Главуглемаша Министерства тяжелого, энергетического и транспортного машиностроения СССР .
В 1960-х годах номенклатура выпускаемых изделий обновилась: завод стал выпускать мощные вентиляторы, отбойные молотки, электросвёрла.
С 24 сентября 1973 года завод был в ведении Союзуглемаша Министерства угольной промышленности СССР, с 1988 года — Главуглемаша Министерства угольной промышленности СССР .
В 1980-х годах на заводе была проведена масштабная реконструкция, повышен технологический уровень и начат выпуск новых более совершенных машин.
С 1991 года завод входил в корпорацию «Уголь России» Министерства топлива и энергетики РСФСР. В 1993 году завод преобразован в акционерное общество, приватизирован — 38 % акций перешло в руки государства, 51 % — в руки заводских и внешних акционеров, и остальные были переданы в фонд имущества на продажу.
По состоянию на 2011 год, согласно отчёту завода, доля вентиляторов, выпускаемых ОАО «ТЭМЗ», в целом по России составляла около 40 %, доля сбыта на рынке отбойных молотков около 30 %, доля рынка подъемно-транспортного оборудования 10 %. Предприятия Кузнецкого угольного бассейна являлись покупателями около 50 % всего реализуемого ОАО «ТЭМЗ» оборудования.
Штат на 1 января 2012 года 491 человек, в том числе: рабочие 295 человек, специалисты 108 человек, руководители 87 человек. По состоянию на 2011 год количество акционеров 299, в том числе юридических лиц 2, работников предприятия 15. Генеральный директор И. И. Пушкарёв владел 33,56 % акций завода.
В 2016 году подписан контракт, по которому «Газпром» инвестирует в производство ТЭМЗа 1,5 млрд. руб. 
Показатели деятельности
 
 |}
Продукция
 Дмитрий Медведев (в центре) и губернатор Виктор Кресс (слева), директор ТЭМЗ Иван Пушкарёв (справа)]]
Производит и ремонтирует горную и общепромышленную технику, большую номенклатуру взрывозащищенного и общепромышленного оборудования, строительного и садово-огородного инструмента, мебельную фурнитуру и т. п.
Примечания
 
Литература
: ''Указаны издания из фонда Томской областной универсальной научной библиотеки'' 
* Купов, Д. И. Опыт изучения основ производства и проведения производственной практики на электромеханическом заводе / Д. И. Купов // Материалы Новосибирской научной конференции Академии педагогических наук по вопросам политехнического обучения 13-16 мая 1957 года.— Б.м. — М., 1958 — С. 366—376.
* Первый машиностроительный / В. Н. Карминский // Давайте вспомним.: [сборник статей]/под ред. Н. П. Кириллова.— Томск. — 1995 — [Вып. 1] — С. 147—152: фото.
* Вчера, сегодня и завтра акционерного общества «Томский электромеханический завод» / В. В. Аньшин // Земля Томская: проблемы, их решения, размышления / под ред. М. Г. Николаева — Томск, 1998 — С. 43-48.
* Первый машиностроительный. ТЭМЗ — 85 / ред. кол.: И. И. Пушкарев (председ.) и др. — Томск: Гала-Пресс, 2005—303 с.: ил., фото, портр.; 29 см. — ISBN 5-901978-12-9, 2 000 экз.
* Первый машиностроительный. Тэмз — 85. — М., 2005. Энциклопедия Томской области. Т. 2 — Томск, 2009. — С. 826
* 
Ссылки
* Медведев проведет в Томске заседание комиссии по модернизации. Газета «Красноярский рабочий», 10 февраля 2010 г.
* Карминский В. Н., Варга Ю. К. Музей ОАО «Томский электромеханический завод им. В. В. Вахрушева» // Томские музеи. Общественные, ведомственные и музеи предприятий, организаций: Материалы к энциклопедии «Музеи и музейное дело Томской области» / Под ред. Э. И. Черняка, И. А. Сизовой. — Томск: Изд-во Томского ун-та, 2012. — 106 с. — ISBN 978-5-7511-2049-8 — С. 5.
* Музей ОАО «Томский электромеханический завод им. В. В. Вахрушева» Информационный портал музеев Томской области.
* Статья главного конструктора завода Гранина А. В., опубликованная в журнале «УГОЛЬ» № 3 за 2007 г.
* Интервью с И.И. Пушкаревым. 100 лет ТЭМЗу

'''Метано́л''' (метиловый спирт, древесный спирт, карбинол, метилгидрат, гидроксид метила, CH 3 OH) — органическое вещество, простейший представитель гомологического ряда одноатомных спиртов, бесцветная жидкость с запахом этилового спирта. Опасный для человека яд , контаминант.
Метанол смешивается в любых соотношениях с водой и с большинством органических растворителей.
Смеси метанола с воздухом в объёмных концентрациях метанола взрывоопасны, температура вспышки — .
История
 
Метанол был впервые обнаружен Бойлем в 1661 году в продуктах сухой перегонки древесины . Через два столетия, в 1834 году, его выделили в чистом виде Ж. Б. Дюма и Э. М. Пелиго. Тогда же была установлена химическая формула метанола. В 1857 году Бертло получил метанол омылением метилхлорида.
Физические свойства
 
В стандарных условиях метанол представляет собой бесцветную, легколетучую жидкость. Температура кипения составляет 64,7 °C. Температура плавления составляет −97.8 °C .
Химические свойства
 
Токсичность
 
 
Метиловый спирт — опасный яд. Действует преимущественно на нервную и сердечно-сосудистую систему, обладает выраженной способностью к кумуляции . LD50 для животных — от единиц до десятка г/кг . У человека приём внутрь 5—10 мл метанола и более может приводить к тяжёлому отравлению , 30 мл могут вызвать смертельный исход , попадание в организм более 80—150 миллилитров метанола (1—2 миллилитра чистого метанола на килограмм тела ) обычно смертельно . Токсический эффект метанола развивается на протяжении нескольких часов, и эффективные антидоты способны уменьшить наносимый вред .
Хотя наиболее опасен приём метанола внутрь, отравление возможно также при вдыхании его паров и при контакте метанола с неповреждённой кожей, в частности, при сильном загрязнении метанолом одежды. Характерным проявлением острого отравления метанолом является ухудшение зрения вплоть до слепоты. Хронические отравления поражают сосуды головного мозга и глаз, что приводит к дегенеративным изменениям этих органов и также сопровождается ухудшением зрения, в первую очередь цветного. Отравления метанолом приводят к дистрофическим изменениям клеток печени и как следствие — к функциональной недостаточности печени, сохраняющейся после клинического выздоровления .
В США максимальное допустимое суточное употребление метанола (референтная доза), подразумевая несвязанное с какими-либо эффектами на здоровье, установлено в размере 2 мг на кг веса тела (с 1988 года) .
Предельно допустимая концентрация метанола в воздухе рабочей зоны равна 5 мг/м³ (рекомендуемая). Для сравнения, у изопропилового спирта: 10 мг/м³ , у этанола — 1000 мг/м³), ПДК в воздухе населённых мест равна 1,0 мг/м³ (у изопропилового спирта 0,6 мг/м³, у этанола — 5 мг/м³ . При этом порог восприятия запаха этого вещества у отдельных лиц может достигать 7800 мг/м³ .
Наиболее лёгкая форма отравления характеризуется наличием головной боли, общей слабостью, недомоганием, ознобом, тошнотой, рвотой, расстройствами зрения вплоть до временной слепоты .
Токсичность метанола состоит в том, что при попадании в организм он с течением времени окисляется до ядовитого формальдегида, который вызывает слепоту, вредно влияет на нервную систему, вступает в реакции с белками. Происходит так называемый летальный синтез .
Особая опасность метанола связана с тем, что по запаху и вкусу он неотличим от этилового спирта, из-за чего и происходят случаи его употребления внутрь .
При отравлении метанолом антидотом является этанол, который вводится внутривенно в форме 10 % раствора капельно или 30—40 % раствора водки перорально из расчёта 1—2 грамма раствора на 1 кг веса в сутки . Полезный эффект в этом случае обеспечивается отвлечением фермента АДГ I на окисление экзогенного этанола и, как следствие, снижением скорости окисления метанола до формальдегида . Однако при недостаточно точном диагнозе за отравление метанолом можно принять алкогольную интоксикацию, отравление 1,2-дихлорэтаном или четырёххлористым углеродом — в этом случае введение этилового спирта опасно .
Также антидотом метанола может выступать 4-метилпиразол, вводимый внутривенно .
Отравления метанолом довольно часты. Так, в США в течение 2013 года зафиксировано 1747 случаев .
Массовые отравления метанолом
 
Известно множество массовых отравлений метанолом. Источником метанола могут быть фальсифицированные незамерзающие жидкости для автомобилей; контрафактный алкоголь; метанол, выдаваемый за этиловый спирт , вот лишь часть примеров:
* Массовое отравление метанолом в Испании в начале 1963 года; официальное число погибших 51 человек, однако существуют оценки в диапазоне от 1000 до 5000 человек .
* Массовое отравление метанолом в Бангалоре (Индия) в июле 1981 года. Число погибших — 308 человек .
* Массовое отравление метанолом в Италии весной 1986 года; погибли 23 человека .
* Массовое отравление метанолом в Сальвадоре в октябре 2000 года вызвало смерть 122 человек . Власти подозревали теракт , поскольку в спиртных напитках на заводах-производителях метанол при расследовании инцидента не был выявлен .
* Массовое отравление метанолом 9—10 сентября 2001 года в городе Пярну (Эстония); 68 человек погибли .
* Массовое отравление метанолом в Чехии, Польше и Словакии в сентябре 2012 года; 51 человек погиб .
* Массовое отравление метанолом 17—20 декабря 2016 года в Иркутске (Россия). Пострадало 123 человека, 76 из них умерли .
* 2020 год. В мусульманском Иране, где употребление алкоголя строго запрещено законами шариата, около 300 человек умерли и более 1000 получили ущерб здоровью разной степени тяжести после того, как выпили метанола для «лечения» или «профилактики» коронавирусной болезни . В Турции по схожим причинам в ходе употребления суррогатной алкогольной продукции, содержащей метанол, пострадал 61 трудовой мигрант из Туркменистана, 37 из них погибли .
* 2021 год, октябрь — массовое отравление суррогатным алкоголем в Оренбургской области; на 13 октября известно о 35 погибших .
* 2021 год, октябрь. От контрафактного алкоголя с метанолом умерло 44 человека в Екатеринбурге, Нижнем Тагиле и Ревде .
* Массовое отравление метанолом в России в июне 2023 года. В результате отравления с 3 по 6 июня произведённой в Самарской области серией напитков, имитирующих сидр, к 20 сентября в нескольких регионах страны пострадало свыше 100 человек, 47 из них погибли .
* Массовое отравление чачей в Сочи. В августе 2025 г. зафиксирована гибель не менее 10 человек после употребления чачи. Чача была изготовлена кустарным способом и продавалась на «Казачьем рынке» в городском округе Сириус, где и была приобретена пострадавшими. У всех были схожие симптомы отравления метиловым спиртом . Позднее в пробах напитка был обнаружен метанол .
* Массовое отравление метанолом в Ленинградской области — количество людей, умерших в Ленинградской области в результате употребления суррогатного алкоголя, содержащего метанол, составило 41 человек. 78-летний житель деревни Гостицы продавал односельчанам кустарно произведённый алкоголь, а 60-летняя женщина поставляла ему сырьё .
Предотвращение отравлений метанолом
С помощью денатурации возможно сделать метанол непригодным для питья. Применение горького вещества битрекс в метаноле применяется в некоторых штатах США. Предложения по денатурации метанола в Российской Федерации в 2006 году, 2017 году, в августе 2021 года не были законодательно приняты .
Применение метанола в стеклоомывающих жидкостях опасно. Салон автомобиля в среднем имеет объём 2-3 кубических метра воздуха. Если принять промышленные значения ПДК для рабочей зоны и для салона автомобиля, и учесть, что воздействие паров наиболее сильно в той части автомобиля, где располагаются пассажиры, то есть вблизи лобового стекла (водитель и передний пассажир), то ПДК метанола в воздухе рабочей зоны 5 мг/м3. То есть для того, чтобы наступили необратимые последствия для здоровья, нужно вдыхать совсем немного паров этого вещества. Учитывая продолжительный осенне-зимне-весенний период в России (более полугода), а также тот факт, что проветривание салона в этот период ограничено, в зоне риска находятся все граждане, эксплуатирующие автотранспорт. Особенно риску подвержены дети, пожилые люди и женщины. В связи с тем, что метанольные составы не имеют яркого запаха, самостоятельно дозировать уровень вдыхаемых паров, реагировать на превышение разовых концентраций не представляется возможным .
Нахождение в природе
В свободном состоянии метиловый спирт встречается в природе лишь изредка и в очень небольших количествах (например в эфирных маслах), но производные его распространены довольно широко . Так, например, многие растительные масла содержат сложные эфиры метилового спирта: масла гаултерии — метиловый эфир салициловой кислоты С 6 H 4 (OH)COOCH 3 , масло жасмина — метиловый эфир антраниловой кислоты С 6 H 4 (NH 2 )COOCH 3 . Простые эфиры метилового спирта чрезвычайно часто встречаются среди природных веществ, например среди природных красителей, алкалоидов и тому подобных .
В небольших количествах метанол вырабатывается в организме человека. Обнаружено 2 источника :
# Микрофлора кишечника;
# Метаболизм пектина.
Вследствие разложения пектина микроорганизмами, содержащими пектиназу, метанол может содержаться в напитках брожения (таких как Пальмовое вино) и продуктах их перегонки в опасных для здоровья человека количествах; особенно часто это случается в напитках домашнего приготовления, в котором используется не чистая культура дрожжей, а брожение под влиянием случайно попавших в брагу микроорганизмов .
В промышленности метиловый спирт раньше получали исключительно путём сухой перегонки дерева. В жидких погонах, так называемом «древесном уксусе», наряду с уксусной кислотой (10 %), ацетоном (до 0,5 %), ацетальдегидом, аллиловым спиртом, метилацетатом, аммиаком и аминами содержится также 1,5—3 % метилового спирта. Для отделения уксусной кислоты продукты сухой перегонки пропускают через горячий раствор известкового молока, задерживающий её в виде уксуснокислого кальция. Значительно труднее отделить метиловый спирт от ацетона, так как температуры кипения их очень близки (ацетон, т.кип. 56,5°; метиловый спирт, т.кип. 64,7°). Все же путём тщательной ректификации на соответствующих колоннах в технике удаётся почти полностью отделить метиловый спирт от сопутствующего ему ацетона. Неочищенный метиловый спирт называется также «древесным спиртом» .
В космическом пространстве метанола немного, зато в его скоплениях возникает эффект мазера, что позволило астрономам провести прямые измерения фундаментальных постоянных Вселенной .
Получение
Известно несколько способов получения метанола: сухая перегонка древесины и лигнина, термическое разложение солей муравьиной кислоты, синтез из метана через метилхлорид с последующим омылением, неполное окисление метана и получение из синтез-газа .
Первоначально в промышленности был освоен метод получения метанола сухой перегонкой древесины, но впоследствии он потерял своё промышленное значение. Современное производство метанола из монооксида углерода и водорода впервые было осуществлено в Германии компанией BASF в 1923 году. Процесс проводился под давлением 10—35 МПа на цинк-хромовом катализаторе (ZnO/Cr 2 O 3 ) при температуре 320—450 °C .
С тех пор технологические схемы производства метанола совершенствовались, но их основой до настоящего времени остаётся каталитический синтез метанола из природного газа .
Современный промышленный метод получения — синтез из оксида углерода(II) и водорода на медь-цинковом оксидном катализаторе при следующих условиях :
* температура — 250 °C;
* давление — 7 МПа (= 69,08 атм = 70 Бар = 71,38 кгс/см²).
Схема механизма каталитического получения метанола сложна и суммарно может быть представлена в виде реакции:
:: \mathsf{CO + 2H_2 \rightarrow CH_3OH} 
Синтезы на основе оксида углерода и водорода :
 
Компания BASF разработала способ получения изобутилового спирта, основанный на каталитическом гидрировании монооксида углерода и приводящий к образованию смеси, содержащей 50 % метанола и 11—14 % 2-метилпропанола-1, а также другие продукты. BASF прекратила производить изобутиловый спирт этим методом после разработки оксосинтеза и нефтехимического пути синтеза изобутанола .
Производство метанола в мире
 
Производство метанола :
 
Больше всего в мире метанола производится и потребляется в КНР, в 2017 году эта страна обеспечила более половины мирового потребления метанола. Крупнейшей компанией по производству метанола является канадская Methanex Corporation, имеющая 11 заводов, которые расположены в 6 странах: Канаде, Чили, Египте, Новой Зеландии, США и Тринидаде и Тобаго. Крупные заводы по производству метанола также имеются в Саудовской Аравии, в Брунее, Малайзии .
Применение
Существуют три основных направления использования метанола:
* производство формальдегида и синтетических смол из него, которые используются при производстве пластмассы, резины, древесно-стружечных плит (ДСП), бетона и других материалов;
* добавка метанола в бензин, повышающая его октановое число;
* производство уксусной кислоты, которая используется при производстве красок, клея, растворителей и других продуктов .
* компонент топлива для авиамодельных компрессионных и калильных двигателей.
Также развивается новая технология MtO (Methanol to olefins), позволяющая получать олефины (в первую очередь этилен и пропилен) напрямую из метанола .
В нефтеперерабатывающей промышленности метанол используется как растворитель для очистки бензина от меркаптанов, а также для выделения толуола . В нефтехимии метанол используют для производства изопрена и метилтретбутилового эфира. Метанол используется также в газовой промышленности для борьбы с образованием гидратов (из-за низкой температуры застывания и хорошей растворимости) .
Кроме этого метанол используется для производства муравьиной кислоты, уротропина, диметилтерефталата, ядохимикатов, химических средств защиты растений, для синтеза протеина (белково-витаминного концентрата) .
В России ограничено использование метилового спирта в средствах по уходу за автотранспортом, а также продажа населению указанных средств, содержащих метанол .
Отдельным направлением является использование метанола для переэтерификации жиров в производстве биодизеля .
Метанол в бензин
 
Метанол в бензин, (Methanol-to-Gasoline сокращённо MTG) , — это химический процесс производства бензина из метанола.
Процесс полезен для производства бензина из природного газа или угля вместо нефти . Процесс был разработан в 1970-х годах компанией Mobil (сейчас ExxonMobil) . Уголь или природный газ сначала превращается в синтез-газ, а затем в метанол. Затем метанол дегидратируют до диметилового эфира (ДМЭ). Затем диметиловый эфир дополнительно дегидратируют на катализаторе. Химическая реакция протекает следующим образом:
 \mathrm{n\ CH_3OH \to \textstyle{ \frac{n}{2}}\ CH_3OCH_3 + \textstyle{ \frac{n}{2}}\ H_2O \to \mathrm{}\ (CH_2)_n + n\ H_2O} 
Степень превращения метанола в углеводороды с пятью или более атомами углерода составляет 80 % . Катализатором обычно является цеолит, например ZSM-5. ZSM-5 теряет свою активность из-за накопления углерода. Затем катализатор необходимо регенерировать путём выжигания углерода при 500 ° С. Количество возможных регенераций ограничено, и в конечном итоге катализатор необходимо заменить.
Из 1000 тонн метанола в процессе будет получено 387 тонн бензина, 46 тонн сжиженного нефтяного газа, 7 тонн топливного газа и 560 тонн воды, которая рециркулируeтся в качестве технической воды.
Гомологизация метанола
Гомологизация, то есть превращение органического соединения в свой гомолог путём внедрения одной или нескольких метиленовых групп, для спиртов была впервые осуществлена в 1940 году — на основе метанола каталитическим путём под воздействием высокого давления был синтезирован этанол :
:: \mathsf{CH_3OH + CO + 2H_2 \xrightarrow[]{Co_2(CO)_8} CH_3CH_2OH + H_2O} 
Реакция гомологизации по своему механизму близка реакции гидроформилирования алкенов, с помощью модифицированных катализаторов кобальта и рутения и добавления йодид-ионов в качестве промоторов в реакции удаётся добиться выхода этанола .
Исходный метанол также получают из окиси углерода на катализаторе на основе оксидов меди и цинка при давлении 5—10 МПа и температуре 250 °C .
Общая схема выглядит следующим образом:
:: \mathsf{C + H_2O \rightarrow CO + H_2 \xrightarrow[-H_2O]{CO + H_2} CH_3CH_2OH} 
Побочными продуктами реакции в случае синтеза этанола будут ацетальдегид, этилен и диэтиловый эфир.
 
В 1940 году впервые была осуществлена катализируемая оксидом кобальта при давлении 600 атм реакция метанола с синтез-газом с образованием в качестве основного продукта этанола… Впоследствии эта реакция, названная гомологизацией, вызвала огромный интерес у химиков. Её привлекательность связана с возможностью получения этилена из угольного сырья Применение в качестве катализаторов карбонила кобальта Со2(СО)8 позволило понизить давление до 250 атм, при этом степень превращения метанола составила 70 %, а основной продукт — этанол образовывался с селективностью 40 %. В дальнейшем были предложены более селективные катализаторы на основе соединений кобальта и рутения с добавками фосфиновых лигандов и было установлено, что реакцию можно ускорить с помощью введения промоторов — иодид-ионов. В настоящее время удалось достичь селективности по этанолу 90 %. Хотя механизм гомологизации до конца не установлен, можно считать, что он близок к механизму карбонилирования метанола.
 
Биометанол
Промышленное разведение морского фитопланктона рассматривалось на рубеже 1980-х как одно из наиболее перспективных направлений в области получения биотоплива .
 
В начале 80-х рядом европейских стран совместно разрабатывался проект, ориентированный на создание промышленных систем с использованием прибрежных пустынных районов. Осуществлению этого проекта помешало общемировое снижение цен на нефть.
Первичное производство биомассы осуществляется путём культивирования фитопланктона в искусственных водоёмах, создаваемых на морском побережье.
Вторичные процессы представляют собой метановое брожение биомассы и последующее гидроксилирование метана с получением метанола.
Основными доводами в пользу использования микроскопических водорослей являются следующие:
* высокая продуктивность фитопланктона (до 100 т/га в год);
* в производстве не используются ни плодородные почвы, ни пресная вода;
* процесс не конкурирует с сельскохозяйственным производством;
* энергоотдача процесса достигает 14 джоулей на стадии получения метана и 7 джоулей на стадии получения метанола;
С точки зрения получения энергии данная биосистема имеет существенные экономические преимущества по сравнению с другими способами преобразования солнечной энергии.
Метанол в качестве топлива
 
 
Получаемый из газа метанол стоит намного дешевле мазута, бензина или керосина, при этом такое топливо наносит гораздо меньше вреда окружающей среде. Особенно перспективным является использование метанола как судового топлива. Суда с метанольными двигателями ввели в эксплуатацию сразу несколько крупнейших судоходных компаний мира .
Объёмная и массовая энергоёмкость (теплота сгорания) метанола (удельная теплота сгорания = 22,7 МДж/кг) на 40—50 % меньше, чем бензина, однако при этом теплопроизводительность спиртовоздушных и бензиновых топливовоздушных смесей при их сгорании в двигателе различается незначительно по той причине, что высокое значение теплоты испарения метанола способствует улучшению наполнения цилиндров двигателя и снижению его теплонапряжённости, что приводит к повышению полноты сгорания спиртовоздушной смеси. В результате этого мощность двигателя повышается на 7—9 %, а крутящий момент на 10—15 %. Двигатели гоночных автомобилей, работающих на метаноле с более высоким октановым числом, чем у бензина, имеют степень сжатия, превышающую 15:1 , в то время как в обычном ДВС с искровым зажиганием степень сжатия для неэтилированного бензина как правило, не превышает 11,5:1.
Метанол может использоваться как в классических ДВС, так и в специальных топливных элементах для получения электричества.
При работе классического ДВС на метаноле происходит увеличение индикаторного КПД по сравнению с его работой на бензине. Такой прирост вызван снижением тепловых потерь и может достигать единиц процентов.
 
Работа топливных элементов основана на реакции окисления метанола на катализаторе в диоксид углерода. Вода выделяется на катоде. Протоны (H + ) проходят через протонообменную мембрану к катоду, где они реагируют с кислородом и образуют воду. Электроны проходят через внешнюю цепь от анода к катоду, снабжая энергией внешнюю нагрузку.
Реакции:
'''На аноде'''
:: \mathsf{CH_3OH + H_2O \rightarrow CO_2 + 6H^+ + 6e^-} 
'''На катоде'''
:: \mathsf{1,5O_2 + 6H^+ + 6e^-\rightarrow 3H_2O} 
'''Общая для топливного элемента:'''
:: \mathsf{CH_3OH + 1,5O_2 \rightarrow CO_2 + 2H_2O} 
;Недостатки
 
* Метанол травит алюминий. Проблемным является использование алюминиевых карбюраторов и инжекторных систем подачи топлива в ДВС. Это относится в основном к метанолу-сырцу, содержащему значительные количества примесей муравьиной кислоты и формальдегида. Технически чистый метанол, содержащий воду, начинает реагировать с алюминием при температуре выше 50 °C, а с обычной углеродистой сталью не реагирует вовсе.
* Гидрофильность. Метанол втягивает воду, что является причиной расслоения топливных смесей бензин-метанол.
* Метанол, как и этанол, повышает пропускную способность пластмассовых испарений для некоторых пластмасс (например, плотного полиэтилена). Эта особенность метанола повышает риск увеличения эмиссии летучих органических веществ, что может привести к уменьшению концентрации озона и усилению солнечной радиации.
* Уменьшенная летучесть при холодной погоде: моторы, работающие на чистом метаноле, могут иметь проблемы с запуском при температуре ниже +10 °C и отличаться повышенным расходом топлива до достижения рабочей температуры. Данная проблема, однако, легко решается добавлением в метанол 10—25 % бензина.
Низкий уровень примесей метанола может быть использован в топливе существующих транспортных средств с использованием надлежащих ингибиторов коррозии. Т. н. европейская директива качества топлива (European Fuel Quality Directive) позволяет использовать до 3 % метанола с равным количеством присадок в бензине, продаваемом в Европе. Сегодня в Китае используется более 1000 млн галлонов метанола в год в качестве транспортного топлива в смесях низкого уровня, используемых в существующих транспортных средствах, а также высокоуровневые смеси в транспортных средствах, предназначенных для использования метанола в качестве топлива.
Помимо применения метанола в качестве альтернативы бензина существует технология применения метанола для создания на его базе угольной суспензии, которая в США имеет коммерческое наименование «метакол» (methacoal ). Такое топливо предлагается как альтернатива мазута, широко используемого для отопления зданий (Топочный мазут). Такая суспензия в отличие от водоуглеродного топлива не требует специальных котлов и имеет более высокую энергоёмкость. С экологической точки зрения такое топливо имеет меньший «углеродный след», чем традиционные варианты синтетического топлива получаемого из угля с использованием процессов, где часть угля сжигается во время производства жидкого топлива .
Применение в качестве авиационного и ракетного топлива
 
Во время Второй мировой войны Германия использовала метанол в качестве топлив и присадок к топливу, для нужд люфтваффе. Система форсирования авиационного поршневого двигателя MW 50 представлялa собой смесь 50 % воды и 50 % метанола которая распылялась в нагнетатель авиационных двигателей, главным образом из-за её антидетонационного эффекта, позволяя создавать большее давление в цилиндрах. Её побочным эффектом было внутреннее охлаждение двигателя.
Эффект применения MW 50 был значительным. Простое включение системы позволяло двигателю поглотить больше воздуха, благодаря охлаждающему эффекту, тем самым увеличивая производительность примерно на 100 л. с. для двигателей BMW 801 и DB 605. В дополнение к этому MW-50 позволял нагнетателю работать на более высокой скорости и давлении, вызывая комбинированное увеличение мощности двигателей до 500 л. с. (для двигателей Юнкерс Юмо 211).
Немецкий ракетный истребитель-перехватчик времён Второй мировой войны Me-163 имел жидкостный ракетный двигатель, в который подавалась 80-процентная перекись водорода и жидкий катализатор (раствор перманганата калия либо смесь метанола, гидразин-гидрата и воды). В камере сгорания перекись водорода разлагалась с образованием большого объёма перегретой парогазовой смеси, создавая мощную реактивную тягу.
Применение как добавки к бензину
Метанол возможно добавлять в бензин, повышая его октановое число. При этом в европейских странах, США, Канаде, Японии, Бразилии и Австралии допустимый объём добавленного в бензин метанола не превышает единиц процентов (в разных странах — по разному), в Китае ограничений на добавление метанола в бензин нет, а в ряде стран оно запрещено. В России этот вопрос не регулируется .
См. также
* Экономика метанола
Примечания
 
Литература
* 
* ГОСТ 2222-95 : Метанол технический
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Ро́занов''' (''' ''') — русская фамилия.
 
Известные носители
А
* 
* 
* 
Б
* 
В
* Розанов, Вадим Александрович (1932—2001) — советский военнослужащий, инженер-майор авиации, изобретатель .
* Розанов, Вадим Леонтьевич (род. 1930) — советский дипломат.
* Розанов, Валентин Гельевич (род. 1955) — российский художник декоративно-прикладного искусства.
* 
* Розанов, Виктор Петрович (1926—2001) — советский и российский певец.
* 
* Розанов, Владислав Борисович (1932—2019) — доктор физико-математических наук.
Г—М
* Розанов, Георгий Николаевич (1874—1944) — русский революционер.
* Розанов, Герман Леонтьевич (1924—2015) — российский дипломат и писатель.
 
* Розанов, Евгений Григорьевич (1925—2006) — архитектор.
* 
* Розанов, Игорь Борисович (1922—1988) — советский хирург.
* Розанов, Константин Владимирович (1905—1954) — французский лётчик-испытатель.
* Розанов, Леонид Николаевич (1910—1984) — горный инженер, геолог.
* Розанов, Матвей Никанорович (1858—1936) — русский советский литературовед.
* 
Н—Ю
* 
* Розанов, Олег Иванович (1937—2017) — советский и российский старообрядческий религиозный и общественный деятель.
* Розанов, Павел Петрович (в монашестве ''Поликарп''; 1828—1891) — епископ РПЦ, епископ Екатеринбургский и Ирбитский, духовный писатель.
* Розанов, Пётр Павлович (1838—1905) — дьякон, затем священник церкви Петра и Павла на Якиманке в Москве.
* 
* Розанов, Фома Филимонович (1767—1810) — российский литератор, воспитанник Московской духовной академии.
* 
Розанова
 
См. также
* 
Примечания

'''Васи́лий Васи́льевич Ро́занов''' ( , Ветлуга, Костромская губерния — 5 февраля 1919, Сергиев Посад) — русский религиозный мыслитель и философ , литературный критик, переводчик, публицист и писатель .
Противоречивые идеи Розанова повлияли на многих русских писателей и литературных критиков . В постсоветской России он стал одним из самых популярных русских философов Серебряного века, во многом из-за своего красочного языка и изысканного литературного стиля .
Совместно с П. Д. Первовым осуществил первый в России перевод «Метафизики» Аристотеля. Хотя Розанов не писал художественных произведений, его творчество выделяется уникальным и непереводимым художественным стилем .
Биография
Василий Розанов родился года в городе Ветлуге Костромской губернии в многодетной (8 детей) семье коллежского секретаря, чиновника лесного ведомства Василия Фёдоровича Розанова (1822—1861) и Надежды Ивановны Шишкиной (1826—1870). Отец умер, когда Василию было четыре года. Многодетная семья переехала в Кострому и жила там, сильно бедствуя. Когда Василий был 14-летним подростком, скончалась его мать. Родителей Розанову заменил старший брат Николай .
С 1868 по 1870 год Розанов учился в Костромской гимназии . Рано потеряв родителей, воспитывался старшим братом Николаем (1847—1894). В 1870 году переехал с братьями в Симбирск, где Николай некоторое время преподавал в гимназии. Сам Розанов позже вспоминал :
 Нет сомнения, что я совершенно погиб бы, не «подбери» меня старший брат Николай, к этому времени закончивший Казанский университет. Он дал мне все средства образования и, словом, был отцом 
Жена старшего брата Александра Степановна Троицкая, дочь нижегородского учителя, заменила ему мать. В Симбирске Розанов был постоянным читателем в публичной библиотеке Н. М. Карамзина. Симбирск стал «духовной родиной» Розанова («С ничего я пришёл в Симбирск…вышел из него со всем..»). В симбирской гимназии он проучился два года, а в 1872 году переехал в Нижний Новгород. Здесь в 1878 году он окончил гимназию и в том же году поступил на историко-филологический факультет Императорского Московского университета, где слушал лекции С. М. Соловьёва, В. О. Ключевского, Ф. Е. Корша и др. По собственному признанию, Розанов ''«стал в университете любителем истории, археологии, любителем „прежнего“; сделался консерватором»'' . За время учёбы написал несколько научных студенческих работ: историческую — «Карл V, его личность и отношение к главным вопросам времени», получившую высшую оценку профессора В. И. Герье; по логике — «Основание поведения», за которую получил премию Н. В. Исакова. На четвёртом курсе был удостоен стипендии имени А. С. Хомякова. В 1880 году 24-летний Василий Розанов женился на 40-летней А. П. Сусловой, которая ранее, в 1861—1866 годах, состояла в близких отношениях с Ф. М. Достоевским .
После университета
Окончив университет в 1882 году, отказался держать экзамен на степень магистра, решив заниматься свободным творчеством. В 1882—1893 годах преподавал в учебных заведениях провинциальных городов — Брянской прогимназии (1882—1887) , гимназии Ельца (1887—1891) , прогимназии Белого (1891—1893) . Будучи учителем географии в Ельце, вступил в конфликт с гимназистом Михаилом Пришвиным, что привело к отчислению будущего писателя из гимназии «... за нарушение дисциплины, выразившееся в угрозах и грубости учителю в присутствии класса» .
Его первая книга «О понимании. Опыт исследования природы, границ и внутреннего строения науки как цельного знания» (1886) представляла собой один из вариантов гегельянского обоснования науки, но успеха не имела. В том же году Суслова покинула Василия Розанова, отказавшись (и отказывалась затем ещё на протяжении двадцати лет) пойти на официальный развод.
Большую известность получил литературно-философский этюд Розанова «Легенда о великом инквизиторе Ф. М. Достоевского» (1891), положивший начало последующему истолкованию идей Ф. М. Достоевского как религиозного мыслителя у Н. А. Бердяева, С. Н. Булгакова и других. Критик и философ Н. Н. Страхов способствовал его переезду в Петербург, где он получил официальную должность чиновника особых поручений 7-го класса в департаменте Государственного контроля. Творчество Розанова было замечено, редактор газеты «Новое время» А. С. Суворин зачислил его в штат, где он работал до 1917 года .
Позднее Розанов сблизился с писателями как участник религиозно-философских собраний (1901—1903). В 1900 году Мережковский, Минский, Гиппиус и Розанов основывают Санкт-Петербургское религиозно-философское общество. С конца 1890-х годов Розанов стал известным журналистом позднеславянофильского толка, работал в журналах «Русский вестник» и «Русское обозрение», публиковался в газете «Новое время».
 . 1909 год]]
Второй брак
В 1891 году Розанов тайно обвенчался с Варварой Дмитриевной Бутягиной (урожд. Рудневой, 1864—1923), вдовой учителя Елецкой гимназии Михаила Павловича Бутягина, происходившего из семьи духовенства. Венчал Василия Васильевича и Варвару Дмитриевну брат её первого мужа, священник Иван Павлович Бутягин. Мать Варвары Дмитриевны, Александра Андриановна, родственница знаменитого проповедника и богослова архиепископа Херсонского и Таврического Иннокентия (Борисова), за советами в трудных случаях неизменно обращалась к преподобному Амвросию Оптинскому. От него, по словам В. В. Розанова, она и получила благословение на тайное венчание.
Будучи преподавателем Елецкой гимназии, Розанов со своим другом Первовым выполнили первый в России перевод с греческого «Метафизики» Аристотеля .
Несогласие Розанова с постановкой школьного образования в России выражено в статьях «Сумерки просвещения» (1893) и «Афоризмы и наблюдения» (1894). В сочувственных тонах описывал брожение в период революции 1905—1907 годов в книге «Когда начальство ушло» (1910). Сборники «Религия и культура» (1899) и «Природа и история» (1900) были попытками Розанова найти решение социальных и мировоззренческих проблем в церковной религиозности. Однако его отношение к православной церкви («Около церковных стен», т. 1—2, 1906) оставалось противоречивым. Вопросам отношения церкви к проблематике семьи и сексуальных отношений посвящена книга «Семейный вопрос в России» (т. 1—2, 1903). В сочинениях «Тёмный лик. Метафизика христианства» (1911) и «Люди лунного света» (1911) Розанов окончательно расходится с христианством по вопросам пола (противопоставляя при этом Ветхий Завет, как утверждение жизни плоти, — Новому).
Разрыв с Религиозно-философским обществом
Статьи Розанова, посвящённые делу Бейлиса (1911), привели к конфликту с Религиозно-философским обществом. Общество, признавшее процесс Бейлиса «оскорблением всего русского народа», призвало Розанова выйти из своего состава, что он вскоре и сделал .
Другой причиной стала резонансная статья «Не нужно давать амнистию эмигрантам» , за которую Розанова называли «реакционером» и «мракобесом» .
Поздние книги — «Уединённое» (1912), «Смертное» (1913) и «Опавшие листья» (ч. 1—2, 1913—1915) — представляют собой собрание разрозненных эссеистических набросков, беглых умозрений, дневниковых записей, внутренних диалогов, объединённых по настроению. По некоторым оценкам, в это время философ переживал глубокий духовный кризис, не находивший разрешения в безоговорочном принятии христианских догматов, к которому Розанов стремился; следуя этому воззрению, итогом мысли Розанова можно считать пессимизм и «экзистенциальный» субъективный идеализм в духе Сёрена Кьеркегора (отличающийся, однако, культом индивидуальности, выражающей себя в стихии пола). Подверженный этому пессимизму, в набросках «Апокалипсиса нашего времени» (выпуски 1—10, с ноября 1917 года по октябрь 1918 года) Розанов принял неизбежность революционной катастрофы, полагая её трагическим завершением российской истории. В сентябре 1917 года он писал :
 Никогда я не думал, что Государь так нужен для меня: но вот его нет — и для меня как нет России. Совершенно нет, и для меня в мечте не нужно всей моей литературной деятельности. Просто я не хочу, чтобы она была. 
Воззрения и труды Розанова вызывали критику как со стороны революционных марксистов , так и либерального лагеря русской интеллигенции.
Переезд в Сергиев Посад
В сентябре 1917 года Розановы переехали из голодного Петрограда в Сергиев Посад и поселились в Красюковке — в трёх комнатах дома преподавателя Вифанской духовной семинарии (это жильё им подобрал философ о. Павел Флоренский).
Перед кончиной Розанов нищенствовал, голодал, в конце 1918 года обратился со страниц своего «Апокалипсиса» с трагической просьбой:
 ''К читателю, если он друг''. — В этот страшный, потрясающий год, от многих лиц, и знакомых, и вовсе неизвестных мне, я получил, по какой-то догадке сердца, помощь и денежную , и съестными продуктами. И не могу скрыть, что без таковой помощи я не мог бы, не сумел бы перебыть этот год. За помощь — великая благодарность; и слёзы не раз увлажняли глаза и душу. «Кто-то помнит, кто-то думает, кто-то догадался». Устал. Не могу. 2—3 горсти муки, 2—3 горсти крупы, ''пять'' круто испечённых яиц может часто спасти ''день мой''. Сохрани, читатель, своего писателя, и что-то завершающее мне брезжится в последних днях моей жизни. В. Р. Сергиев Посад, Московск. губ., Красюковка, Полевая ул., дом свящ. Беляева. 
 
Начиная с третьего номера за 1918 год и до конца жизни сотрудничал в издаваемом литературным критиком Виктором Ховиным журнале «Книжный угол» (здесь была опубликована большая часть цикла «Опавшие листья» ). В этом журнале В. Ховин, поддержавший Розанова в последний год жизни, продолжил издавать его неопубликованные произведения и после смерти автора вплоть до последнего номера за 1922 год (в 1928 году Ховин, уже будучи в эмиграции в Париже, переиздал отдельной книгой в своём издательстве «Очарованный странник» сборник «Уединённое» с приложением своей статьи «Предсмертный Розанов» на основе неопубликованной переписки) .
Материальную и духовную поддержку в те трудные дни Розанову оказывал его петербургский друг , критик А. А. Измайлов: их отношения стали очень доверительными — Василий Васильевич в переписке даже обсуждал с Измайловым детали собственного погребения:
 «Друг Саша Чувствуя, что время скоро подыхать, заворачиваю оглобли к попам. Они будут отпевать. … вот просьба (на случай): чтобы ни венков, ни проводов (особенно литературные), а чтобы все тихо, безмолвно и уединенно и чтоб ни одной речи на могиле: выскочу из могилы и буду драться»; 
делился мыслями о своём душевном перевороте, в частности, заявляя, что еврейский Бог «оправдался» . Материальную помощь семье Розанова Измайлов оказал, обратившись к Академической комиссии и лично к С. А. Венгерову; 25.11.1918 критик решил найти издательства, которые бы согласились купить права на издание розановских сочинений и получил со стороны Василия Васильевича в письме безоговорочное согласие, однако этот план не состоялся по причине ухода писателя из жизни .
В. В. Розанов скончался 5 февраля 1919 года и был похоронен с северной стороны храма Гефсиманского Черниговского скита в Сергиевом Посаде.
 
Семья
У В. В. Розанова и В. Д. Бутягиной родилось пять дочерей и один сын :
Надежда (1892—1893), Татьяна (1895—1975), Вера (1896—1919), Варвара (1898—1943, умерла от дистрофии в исправительно-трудовом лагере города Рыбинска), была замужем за писателем Владимиром Гординым, Василий (1899—1918), Надежда Верещагина-Розанова (1900—1956), художница, иллюстратор, с 1947 года — жена художника Михаила Кс. Соколова.
Поскольку дети формально были незаконнорождёнными, при крещении им указывали отчества и фамилии крестных отцов. Дети обрели настоящую фамилию, то есть стали Розановыми, только после 1905 года.
В семье также жила дочь от первого брака Варвары Дмитриевны — Александра Михайловна Бутягина (1883—1920), по сообщению К. Чуковского, она болела сифилисом и повесилась .
Племянник — Владимир Николаевич Розанов (1876—1939), один из организаторов Второго съезда РСДРП, член ЦК РСДРП в 1904-м и 1906—1907 годах, член Петроградского Совета в 1917 году. В 1919 году арестован по делу «Тактического центра» и «Союза возрождения России», приговорён к расстрелу, но приговор был заменён на заключение в концлагерь, в 1921 амнистирован. Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Личность и творчество Розанова
Творчество и взгляды Розанова вызывают очень противоречивые оценки. Это объясняется его нарочитым тяготением к крайностям и характерною амбивалентностью его мышления. «На предмет надо иметь именно 1000 точек зрения. Это „координаты действительности“, и действительность только через 1000 и улавливается». Такая «теория познания» демонстрировала необычайные возможности специфически его, розановского, видения мира. Примером данного подхода может служить то, что революционные события 1905—1907 годов Розанов считал не только возможным, но и необходимым освещать с различных позиций — выступая в «Новом времени» под своей фамилией как монархист и черносотенец, он под псевдонимом В. Варварин выражал в других изданиях леволиберальную, народническую, а порой и социал-демократическую точку зрения .
«Духовной» родиной для Розанова был Симбирск. Отроческую жизнь он описал ярко, с большой памятью о событиях и тончайших движениях души. Биография Розанова основана на трёх малых родинах: «физическая» (Кострома), «духовная» (Симбирск) и, позднее, «нравственная» (Елец). В литературу Розанов вошёл уже сформировавшейся личностью. Его более чем тридцатилетний путь в литературе (1886—1918) был беспрерывным и постепенным разворачиванием таланта и выявлением гения. Розанов менял темы, менял проблематику, но личность творца оставалась неущербной .
Условия его жизни (они были не легче, чем у его знаменитого волжского земляка Максима Горького), нигилистическое воспитание и страстное юношеское желание общественного служения готовили Розанову путь деятеля демократической направленности. Он мог бы стать одним из выразителей социального протеста. Однако юношеский «переворот» изменил его биографию коренным образом, и Розанов обрёл своё историческое лицо в других духовных областях. Розанов становится комментатором. За исключением немногих книг («Уединённое», «Опавшие листья», «Апокалипсис нашего времени») необъятное наследие Розанова, как правило, написано по поводу каких-либо явлений, событий .
Исследователи отмечают эгоцентризм Розанова. Первые издания книг «опавших листьев» Розанова — «Уединённое», а затем и «Опавшие листья», вошедшие вскоре в золотой фонд русской литературы, были восприняты с недоумением и растерянностью. Ни одной положительной рецензии в печати, кроме бешеного отпора человеку, который на страницах напечатанной книги заявил: «Я ещё не такой подлец, чтобы думать о морали» .
Розанов — один из русских писателей, счастливо познавших любовь читателей, неколебимую их преданность. Это видно из отзывов особенно чутких читателей «Уединённого», правда, высказанных интимно, в письмах. Примером может служить ёмкий отзыв М. О. Гершензона :
 Удивительный Василий Васильевич, три часа назад я получил Вашу книгу, и вот уже прочёл её. Такой другой нет на свете — чтобы так без оболочки трепетало сердце пред глазами, и слог такой же, не облекающий, а как бы не существующий, так что в нём, как в чистой воде, всё видно. Это самая нужная Ваша книга, потому что, насколько Вы единственный, Вы целиком сказались в ней, и ещё потому, что она— ключ ко всем Вашим писаниям и жизни. Бездна и беззаконность — вот, что в ней; даже непостижимо, как это Вы сумели так совсем не надеть на себя системы, схемы, имели античное мужество остаться голо-душевным, каким мать родила, — и как у Вас хватило смелости в 20-м веке, где все ходят одетые в систему, в последовательность, в доказательность, рассказать вслух и публично свою наготу. Конечно, в сущности все голы, но частью не знают этого сами и уж во всяком случае наружу прикрывают себя. Да без этого и жить нельзя было бы; если бы все захотели жить, как они есть, житья не стало бы. Но Вы не как все, Вы действительно имеете право быть совсем самим собою; я и до этой книги знал это, и потому никогда не мерил Вас аршином морали или последовательности, и потому «прощая», если можно сказать тут это слово, Вам Ваши дурные для меня писания просто не вменял: стихия, а закон стихий — беззаконие. 
Основные темы творчества
Философия
Философия Розанова является частью общего русского литературно-философского круга, однако особенности его существования в этом контексте выделяют его фигуру и позволяют говорить о нём как о нетипичном его представителе.
Находясь в центре развития российской общественной мысли начала XX века, Розанов вёл активный диалог со многими философами, писателями, поэтами, критиками. Многие из его работ были идейной, содержательной реакцией на отдельные суждения, мысли, работы Бердяева, В. С. Соловьёва, Блока, Мережковского и др. и содержали развёрнутую критику этих мнений с позиций его собственного мировоззрения. Проблемы, занимавшие мысли Розанова, связаны с морально-этическими, религиозно-идейными оппозициями — метафизика и христианство, эротика и метафизика, православие и нигилизм, этический нигилизм и апология семьи. В каждой из них Розанов искал пути к снятию противоречий, к такой схеме их взаимодействий, при которой отдельные части оппозиции становятся разными проявлениями одних и тех же проблем в существовании человека .
Интересна одна из интерпретаций философии Розанова, а именно философии «маленького религиозного человека». Предметом его исследования становятся перипетии «маленького религиозного человека» наедине с религией, такое множество материала, указывающего на серьёзность вопросов веры, на их сложность. Грандиозностью задач, которые ставит перед Розановым религиозная жизнь его эпохи, лишь отчасти связана с Церковью. Церковь не поддаётся критической оценке. Человек остаётся наедине с самим собой, минуя институты и установления, которые объединяют людей, дают им общие задачи. Когда так ставится вопрос, то проблема рождается сама собой, без дополнительного участия мыслителя. Религия по определению — объединение, собирание вместе и т. д. Однако понятие «индивидуальная религия» приводит к противоречию. Впрочем, если его истолковать таким образом, что в рамках своей индивидуальности религиозный человек ищет свой способ связи и объединения с другими, тогда всё встаёт на нужные места, всё приобретает смысл и потенциал для исследования. Именно его использует В. Розанов .
Журналистика
Исследователи отмечают необычный жанр сочинений Розанова, ускользающий от строгого определения, однако прочно вошедший в его журналистскую деятельность, предполагавший постоянную, как можно более непосредственную и вместе с тем выразительную реакцию на злобу дня и сориентированный на настольную книгу Розанова «Дневник писателя» Достоевского.
В опубликованных сочинениях «Уединённое» (1912), «Смертное» (1913), «Опавшие листья» (короб 1 — 1913; короб 2 — 1915) и сборниках «Сахарне», «После Сахарны» (написаны по итогам отдыха в бессарабском селе Сахарна), «Мимолётное» и «Последние листья» автор пытается воспроизвести процесс «понимания» во всей его интригующей и многосложной мелочности и живой мимике устной речи — процесс, слитый с обыденной жизнью и способствующий мыслительному самоопределению. Этот жанр оказался наиболее адекватным мысли Розанова, всегда стремившейся стать переживанием; и последнее его произведение — попытка осмыслить и тем самым как-то «очеловечить» революционное крушение истории России и его вселенский резонанс — обрела испытанную жанровую форму. Его «Апокалипсис нашего времени» публиковался невероятным по тому времени двухтысячным тиражом в большевистской России с ноября 1917 по октябрь 1918 года (десять выпусков) .
Религия
Розанов так писал о себе :
 Я принадлежу к той породе «излагателя вечно себя», которая в критике — как рыба на земле и даже на сковороде". И признавался: «Что бы я ни делал, что бы ни говорил и ни писал, прямо или в особенности косвенно, я говорил и думал, собственно, только о Боге: так что Он занял всего меня, без какого-либо остатка, в то же время как-то оставив мысль свободною и энергичною в отношении других тем». 
Розанов считал, что остальные религии стали индивидуальными, личным же стало христианство. Делом каждого человека стало выбирать, то есть осуществлять свободу, но не веры в смысле качества и конфессии — этот вопрос решён 2000 лет назад, но в значении качества укоренённости человека в общей вере. Розанов убеждён, что этот процесс воцерковления не может проходить механически, через пассивное приятие таинства святого крещения. Должна быть активная вера, должны быть дела веры, и здесь рождается убеждённость, что человек не обязан мириться с тем, что он не понимает чего-то в реальном процессе жизнедеятельности, что всё касающееся его жизни приобретает качество религиозности .
По Розанову, отношение к Богу и к Церкви определяется совестью. Совесть различает в человеке субъективное и объективное, индивидуальное и личное, существенное, главное и второстепенное.
Он пишет: «Нужно различать в споре о совести две стороны:
1) отношение её к Богу;
2) отношение её к Церкви.
Бог по учению христианскому есть Личный бесконечный дух. Каждый с первого же взгляда поймёт, что отношение к ''Лицу'' несколько иное, чем к ''порядку вещей'', к ''системе'' вещей. Никто решительно не скажет, что и Церковь лична: напротив, лицо в ней, напр. всякого иерарха, глубоко покоряется некоторому завещанному и общему порядку» .
Россия
Творчество философа и публициста посвящено одной теме — судьбе России, её ключевым ценностям жизни и мировосприятия. Розанов писал в «Опавших листьях»: «кроме русских, единственно и исключительно русских, мне вообще никто не нужен, не мил и не интересен» .
По мнению доктора философских наук, профессора МГУ Маслина А. А., полифоничность и многовариантность тематики его произведений и записей — от литературы, христианства, общественного устройства и семьи до нигилизма, войны и революции — лишь подчёркивает постоянное присутствие «русской темы», «вечного поиска истины, смысла и сущности русской идеи», несмотря на проблематичность и изменчивость его высказываний. Оставаясь постоянной, она рассматривалась философом с разных позиций, под разными углами, с разных сторон и ракурсов .
 
…Болит душа за Россию… болит за её нигилизм «Если Россия будет нигилистичной» — то России нужно перестать быть Легко ли это сказать русскому? Однако, если немногие останутся не нигилистами, а все — нигилисты: Родине не надо быть. Ибо значит не «ли́ца», а масса Вот отчего болею. Вот отчего пишу.
 
Характеристики, которые даёт Розанов русскому обществу и русским, многогранны, в своих работах он наделяет их самыми разными эпитетами: они «нигилисты», «ленивые», «русские вечные хлысты»; и в то же время «славные», «духовная нация», «общечеловеки», которым свойственна «интимность, задушевность»; народ «неотёсан и груб», «жесток», «русские люди — труха», и в то же время, «русский человек слишком тёплый человек», «русский человек не техник, а идеалист». Розанов стремился создать целостную картину из «неуловимого», и, следуя по стопам Достоевского, находил «русскую идею» в исполнении Россией «христианской миссии» — соединение народов и «преображение человечества» . Достоевского Розанов почитал как мыслителя, «собравшего в себе проблематику и всей русской литературы, и всей человеческой истории» .
Для Розанова отечество может быть разным, тогда как Родина, как и мать — одна. Внутреннюю беду России Розанов видит в нигилизме, «легкомысленном и жестоком», в основе которого — отсутствие любви и явное «ненавидение России». В одной из публицистических заметок в «Опавших листьях» (1913—1915 гг.) Розанов пишет:
 
Вот простая «История русского нигилизма» и России. Жалит её немец. Жалит её еврей. Жалит армянин, литовец. Разворачивая челюсти, лезет с насмешкой хохол. И в середине всех, распоясавшись, «сам русский» ступил сапожищем на лицо матери-Родины.
 
По убеждению Розанова, русскому народу присуща глубокая аполитичность, которую он считал «родовым отличием нашего народа» .
Отношение к России, по мнению философа, присутствует в народе и выражается не в её восхвалении, а в чувстве любви к Родине, ибо «любовь — порождение сердца, а не разума». Эталоном такой любви он считал творчество Ф. Достоевского, которому в 1911 году посвятил статью «Возле „русской идеи“». Олицетворением «подлинного дьявола» для Розанова является Смердяков, с его мыслями о том, что «Россию завоевать нужно. Вот придут французы и покорят её» и «хорошо, кабы нас тогда покорили эти самые французы» (статья «Погребатели России», Новое время. 1909). В романах Достоевского, по Розанову, «Дьявол с Богом борется: а поле борьбы — сердца людей». «Русская идея», по его мнению, должна быть реализована не в идеологическом плане, а в религии и сфере семейных, любовно-бытовых отношений, которая, в противоположность европейскому началу — «гордыне, захвату и господству» — трактуется как вечная женственность и плодовитость .
Розанов писал в статье «Женский университет в Москве», опубликованной 16 апреля 1906 года в газете «Новое время»: «Нет более надёжного и более ревностного распространителя вообще всякого рода нововведений, чем женщины, — чего бы дело ни коснулось» .
К числу не до конца раскрытых тем в творческом наследии Розанова исследователи относят вопрос о политических предпочтениях мыслителя, об определении идеальной формы власти и форм правления в России . Общественно-политическая позиция писателя, по мнению историка С. В. Ломоносова, как и всё его творчество, не имеет чётких рамок и составлена «из взаимоисключающих понятий: либеральный консерватизм, „славянофильский национализм“ и т. п.» . Профессор из Кракова Иоахим Дец (Польша) считает Розанова «консерватором славянофильского толка». Н. О. Лосский считал, что наследие Розанова не имеет последовательного характера и систематики, а большинство его работ посвящено критике христианства . Историк В. И. Пичугин, исследуя творчество философа, писателя и публициста, считал, что главное для В. В. Розанова — «эстетическое понимание истории, выраженное в художественных формах его оригинального стиля» .
В ранних работах Розанов был приверженцем консервативных начал мировоззрения, его работы были основаны на принципах мистического осмысления самодержавной власти в России. Для Розанова проблема гармоничных отношений монарха и управленческого аппарата стала ключевой в размышлениях о природе российской власти. Неся службу чиновника особых поручений VII класса при Государственном контроле в Петербурге, публицист видел изнутри страшную силу бюрократии, пропитанную нигилизмом и коррупцией, разлагавшими всю страну. Его мнение о бюрократии, выражено, в основном, в работе «О подразумеваемом смысле нашей монархии» (1895)
А. Ломоносов считает, что основой историософского мировоззрения Розанова было его представление о сакральной судьбе России, "убеждение в непреходящей ценности Русского Царства. Мыслитель был убеждён, что голым разумом в исторической миссии самодержца ничего понять нельзя, поскольку она является для обыденного сознания совершенно непостижимой, так как, по Розанову, именно царь «велит истории», а «русский самодержец был для В. В. Розанова божественным началом борьбы со злом в мировой истории» .
Террор как социальное явление философ относил к древнейшему началу человеческой истории — жертвенности — и объяснял его «негодованием „святых людей“ на грех человеческий». Он был убеждён, что «эксцессы революционеров напоминают собою самые тёмные изуверные секты, с человеческими жертвоприношениями и со сладострастием собственного самозакалывания». Революционеров писатель называл «антихристами русской земли», отречение Николая II было для него личной трагедией .
Экономика, по его мнению, «сурова и умна. Не трудишься — не ешь; хочешь есть — трудись». Общественно-политическая позиция философа и публициста ярко проявилась в переломные моменты российской истории: во время первой русской революции, Первой мировой войны и во времена кардинальных перемен в стране в 1917 году. В общественной жизни, по мнению доктора исторических наук Н. В. Куксановой, для Розанова цементирующей основой в России всегда были семья, личность, церковь и государственные институты .
Космополитическая пропаганда накануне революции 1917 года и действия левых сил, по мнению Розанова, представляли большую опасность для страны. Он полагал, что русские рабочие и ремесленники, попадая под влияние политических теорий, не имеют экономической независимости, необходимой для принятия самостоятельного решения, лишены элементарных знаний, чтобы им противостоять .
В истории России Розанов выделяет три периода: «христианство, политическая организация и индивидуальное творчество». Он утверждает, что Россию ждёт "исторический поворот, который, по его мнению, «будет ещё более резок и глубок», и предполагает, «что характер четвёртой фазы нашего исторического развития будет именно синтетический» 
Первостепенное значение для Розанова имели культурно-исторические ценности. Исторические факты и причинно-следственные связи между ними отходили на второй план. «Антиномическое мышление» Розанова проявлялось не только в разнонаправленности его суждений, но и в том, что он не был автором крупных сочинений, создав особый стиль фрагментарных записей, применяя «особый художественный приём» и отдавая предпочтение художественным образам, смещая представления и акценты, по-своему расставляя факты, чтобы «проникнуть в сущность» явления или события. Например, он мог писать в разных изданиях и от имени большевиков, и от имени черносотенцев. Партии, их программы и политические заявления не имели для него значения как преходящие явления, которые в историческом контексте не могли иметь большого значения, изменяясь и трансформируясь .
Искусство и литература
 , 1900—1905]]
Василий Розанов живо откликался на современные ему яркие произведения художественной литературы и изобразительного искусства. Только одной персональной выставке Михаила Нестерова 1907 года он посвятил три статьи: «Молящаяся Русь», «Где же религия молодости? По поводу выставки картин М. В. Нестерова» и «М. В. Нестеров». Две последние анализируют картину «Святая Русь». В статье «Где же религия молодости?». Центральное место в двух последних статьях занимает анализ картины «Святая Русь» (1901—1905) . 
«Нестеров не иконописец. Не его дело писать „Бога“, а только „как человек прибегает к Богу“. Молитва, — а не тот, к кому Молитва. На его большом полотне „Святая Русь“ это сказалось с необыкновенною яркостью», — писал Розанов с статье «М. В. Нестеров». Розанов считал неудачной и поэтому даже предлагал закрывать руками левую часть картины с изображением Христа и святых, но о правой с восхищением писал: «Это — молящаяся Русь! И как она скомпонована! Ни одного повторения! Все пришли со своею молитвою, каждый и каждая принесли „Вседержителю“ свою молитву, своё исплаканное и недоплаканное горе, свою биографию… Биографию, так пошатнувшуюся и уже почти конченную!» . Наиболее негативно он оценивал фигуру Спасителя. Розанов писал о его высокомерии на картине, противоречии этого образа как народной, так и церковной традиции. Чрезвычайно высоко публицист оценил национальный характер изображённой художником природы, отметив даже синичку на тростинке. «До чего всё это „наше“!», — восклицал он в конце статьи .
Тема пола
Центральной философской темой в творчестве зрелого Розанова стала его метафизика пола . В 1898 в одном из писем он формулирует своё понимание пола:
 
«Пол в человеке — не орган и не функция, не мясо и не физиология — но зиждительное лицо… Для разума он не определим и не постижим: но он Есть и всё сущее — из Него и от Него». Непостижимость пола никоим образом не означает его ирреальности. Напротив, пол, по Розанову, есть самое реальное в этом мире и остаётся неразрешимой загадкой в той же мере, в какой недоступен для разума смысл самого бытия. «Все инстинктивно чувствуют, что загадка бытия есть собственно загадка рождающегося бытия, то есть что это загадка рождающегося пола». В розановской метафизике человек, единый в своей душевной и телесной жизни, связан с Логосом, но связь эта имеет место не в свете универсального разума, а в самой интимной, «ночной» сфере человеческого бытия: в сфере половой любви.
 
Еврейская тема
Многие идеи Розанова находились под явным влиянием Павла Флоренского, русского православного философа и богослова. Некоторые из сочинений Розанова приписываются Флоренскому. Розанов разделял темы и взгляды известных современных австрийских и немецких писателей Отто Ранка, Рихарда фон Крафт-Эбинга и Отто Вейнингера .
Отношение Василия Розанова к евреям представляло собой своего рода любовь-ненависть . Еврейская тема в творчестве Розанова занимала важное место, что было связано с основами его мироощущения — мистическим пансексуализмом, религиозным поклонением животворящей силе пола, утверждением святости брака и деторождения. Отрицая христианский аскетизм, монашество и безбрачие, Розанов находил религиозное освящение пола, семьи, зачатия и рождения в Ветхом завете . Но его антихристианский бунт смирялся его органическим консерватизмом, искренней любовью к русскому «бытовому исповедничеству», к семейным добродетелям православного духовенства, освящённым традицией формам русской государственности. Отсюда проистекали и элементы антисемитизма Розанова, который смущал и возмущал многих его современников .
Высказывания Розанова иногда носили откровенно антисемитский характер . Так, в сочинении Розанова «Иудейская тайнопись» (1913) присутствует следующий фрагмент:
 
Да вы всмотритесь в походку: идёт еврей по улице, сутуловат, стар, грязен. Лапсердак, пейсы; ни на кого в мире не похож! Всем не хочется подать ему руку. «Чесноком пахнет», да и не одним чесноком. Жид вообще «скверно пахнет». Какое-то всемирное «неприличное место»… Идёт какою-то не прямою, не открытою походкою… Трус, робок… Христианин смотрит вслед, и у него вырывается: / — Фу, гадость, и зачем я не могу обойтись без тебя? / Всемирное: «зачем не могу обойтись»…
 
Однако при оценке взглядов Розанова следует учитывать и его нарочитое тяготение к крайностям, и характерную амбивалентность его мышления . Ему удалось прослыть одновременно юдофилом и юдофобом .
Его ранняя книга «Иудаизм» (1903) представляла иудейскую религию как религию священной эротики, сексуальной радости и семейных отношений и противопоставляла его христианству. Он интерпретировал еврейские церемониальные практики — обрезание, ритуальные ванны и празднование субботы в качестве элементов религии, во многом идентичных архаичным культам плодородия и поклонению фаллосу в древних ближневосточных религиях. Розанов приписывал жизненность и силу еврейского народа сексуальной природе его религии и противопоставлял её бесплодному и абстрактному христианству. Он утверждал, что возрождение «арийского народа» требует принятия жизнеутверждающих установок и сексуальных аспектов иудаизма. Обычно интерпретируемая как юдофильская, эта книга, тем не менее, утверждает, что еврейская жизненная сила и сексуальность препятствуют развитию творческого гения, типичного для «арийцев». В 1913 году Розанов написал работу «Обонятельное и осязательное отношение евреев к крови», которая вызвала широкие общественные дебаты в царской России. В ней он подтвердил свой тезис о чувственном и материалистическом характере еврейской религии, но на этот раз он приписал ей особый интерес к крови и элементы садистской ритуальной жестокости, подробно останавливаясь на обрезании и кошерном забое животных и утверждая, что старый иудаизм включал в себя человеческие жертвоприношения .
Во время известного процесса по делу о ритуальном убийстве 1913 года, известного как дело Бейлиса, Розанов публиковал многочисленные работы: «Андрюша Ющинский» (1913), «Испуг и волнение евреев» (1913), «Открытое письмо С. К. Эфрону» (1913), «Об одном приёме защиты еврейства» (1913), «Недоконченность суда около дела Ющинского» (1913), а также книгу «Обонятельное и осязательное отношение евреев к крови», включив в качестве приложений две статьи Павла Флоренского «Проф. Д. А. Хвольсон о ритуальных убийствах» и «Иудеи и судьба христиан» . В этих работах Розанов пытается доказать справедливость обвинения евреев в ритуальном убийстве, мотивируя его тем, что в основе еврейского культа, по его словам, лежит пролитие крови . Розанов предположил, что — хотя обвиняемый Мендель Бейлис не обязательно был виновен — убийцей, вероятно, двигали определённые тенденции, по мнению Розанова, присущие иудаизму, и, по словам Розанова, Бейлис мог принадлежать к тайной жестокой еврейской секте. Противоречивые идеи Розанова сыграли важную роль в деле Бейлиса .
Розанов посвятил еврейской теме также несколько других примечательных статей. В работе «Ангел Иеговы» он истолковал ритуал обрезания в иудаизме как указание на поклонение фаллосу В работе «Иудейская тайнопись» (1913) он сосредоточился на особой природе еврейского письма, которое, по его словам, было скрытным и смытным и контрастировало с открытостью христианского письма. Это различие, по Розанову, соответствовало общей тенденции двух религий: иудаизм был религией сокровения, тогда как христианство было религией откровения. Большинство других работ Розанова предлагали наблюдения о евреях или, по крайней мере, некоторые беглые замечания об их «характере». Среди наиболее ярких мотивов — «женственный характер» евреев и их «постоянные попытки» воспользоваться доверчивостью и уязвимостью русскими — тема, общая для произведений духовного отца Розанова, Фёдора Достоевского .
Сам Розанов отрицал антисемитизм в своём творчестве. В письме М. О. Гершензону он пишет: «Антисемитизмом, я, батюшка, не страдаю… Что касается евреев, то, … я как-то и почему-то „жида в пейсах“ и физиологически (почти половым образом), и художественно люблю и, втайне, в обществе всегда за ними подглядываю и любуюсь».
Соединение восторженных гимнов библейскому иудаизму с яростной проповедью антисемитизма навлекло на Розанова обвинения в двурушничестве и беспринципности. За свои статьи о деле Бейлиса Розанов был исключён из Религиозно-философского общества (1913) .
Только к концу жизни Розанов стал высказываться о евреях без открытой враждебности, местами даже восторженно . В своей последней книге «Апокалипсис нашего времени» (1918) Розанов полностью отверг свою былую юдофобию. Он также заявил о своём разочаровании в христианстве, которое обвинил в вековых гонениях на евреев, причём находил корни этого в Евангелии, обличая его как книгу «ненависти, а не любви» . В этой работе автор заявил о намерении принять иудаизм, а за несколько дней до смерти в 1919 году продиктовал два письма — «Мой последний завет» и «К евреям», в которых просил у них прощения и выражал свою любовь и уважение к еврейскому народу. Он также оставил письменную просьбу сжечь его книги, связанные с делом Бейлиса .
Публикации Розанова по еврейскому вопросу пополнили репертуар постсоветской антисемитской литературы . Его идеи нашли выход в идеологии некоторых воинствующих российских и международных антисемитских групп .
Увлечения
Розанов был страстным нумизматом. Его коллекция, хранящаяся в Государственном музее изобразительных искусств им. А. С. Пушкина (Отдел нумизматики), насчитывает 1497 монет .
В культуре
В научной литературе высказывалось утверждение, что Михаил Нестеров изобразил Василия Розанова в образе евангелиста Марка на Царских вратах Покровского собора Марфо-Мариинского монастыря. В образах трёх других евангелистов художник запечатлел философа Ивана Ильина, старца Амвросия Оптинского, а также писателя Льва Толстого .
Библиография
Прижизненные издания
* 
* 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Посмертные издания
* 
* 
* 
* 
Память
 
* В первом корпусе Нижегородского государственного педагогического университета имени Козьмы Минина (Мининский университет) в 2021 году в рамках экспозиционно-выставочного пространства «Музей просвещения» был открыт Литературный кабинет им. В. В. Розанова . Композиция данного кабинета выполнена в виде раскрытой книги, на страницах которой находятся музейные экспонаты того времени, и цитаты из произведений В. В. Розанова. Также демонстрируется фильм-иллюстрация «Русский Нил» к одноимённому очерку на основе кинохроники и фотографий нижегородского светописца рубежа XIX—XX веков Максима Дмитриева.
* Памяти Розанова также посвящена мемориальная доска на здании Нижегородского государственного педагогического университета.
* В. Розанов — персонаж песни Григория Данского «Речь в защиту филологического мужчины» .
См. также
* Люди лунного света
* Метафизика (Аристотель)
* Людмила Анатольевна Розанова
Примечания
 
Литература
* 
* ''Болдырев Н. Ф.'' Семя Озириса, или Василий Розанов как последний ветхозаветный пророк. — Челябинск: Урал, 2001. — 477, [1] с.: ил. — (Биографические ландшафты). — ISBN 5-8029-0196-9
* ''Галковский Д. Е.'' Счастливый Розанов  — статья в «Литературной газете» о судьбе Розанова как писателя и философа в России.
* ''Голлербах Э.'' В. В. Розанов. Жизнь и творчество. — Петербург: Полярная звезда, 1922. — 110 с., [1] л.
* ''Голубкова А. А.'' Литературная критика В. В. Розанова: опыт системного анализа. / А. А. Голубкова; науч. ред. И. А. Едошина. — Кострома : КГУ им. Н. А. Некрасова, 2013. — 432 с. — (Библиотека журнала"Энтелехия".) ISBN 978-5-7591-1374-4
* ''Грифцов Б. А.'' Три мыслителя: В. Розанов, Д. Мережковский, Л. Шестов. — Москва: Тип. В. М. Саблина, 1911. — [2], 189, [2] с.
* ''Грякалова Н. Ю.'' Гендерный проект В. В. Розанова и «русская идея» // Человек модерна: Биография — рефлексия-письмо. — СПб., 2008. — С. 120—130.
* 
* ''Евлампиев И. И.'' В. Розанов и Ф. Ницше: поиски истинного христианства // Вестник Русской христианской гуманитарной академии. Том 12, вып. 3. — Санкт-Петербург: Издательство Русской христианской гуманитарной академии, 2011. — С.136—147.
* 
* ''Лебедева В. Г.'' Феномен «панэвтихизма» в концепции Василия Розанова // Лебедева В. Г. Судьбы массовой культуры России. Вторая половина XIX-первая треть XX века. — СПб., 2007. — С. 136—140.
* ''Медведев А. А.'' Национальный нигилизм и его преодоление в «Апокалипсисе нашего времени» В. В. Розанова // Соловьёвские исследования. — 2018. — Вып. 2(58). — С. 88—99.
* ''Медведев А. А.'' Феномен Лермонтова в эссеистике В. В. Розанова // Известия Уральского федерального университета. Сер. 2: Гуманитарные науки. — 2014. — № 4(133). — С. 59—67.
* ''Михайловский Н. К.'' О г. Розанове, его великих открытиях, его маханальности и философической порнографии.
* ''Николюкин А. Н.'' Розанов. — М.: Мол. гвардия, 2001. — 511 с. — (Жизнь замечательных людей. Сер. Биогр.; вып. 788).
* ''Равкин З. И.'' В. В. Розанов — философ, писатель, педагог. Жизнь и творчество. — М., 2002.
* ''Рубинс М. О.'' Василий Розанов и Русский Монпарнас (1920—1930-е гг.) // Ежегодник Дома русского зарубежья имени Александра Солженицына 2013 — М., 2014. — С. 541—562.
* ''Руднев П. А.'' Театральные взгляды В. В. Розанова. — М.: Аграф, 2003. — 380 с., илл. — (Символы времени). — ISBN 5-7784-0240-6
* ''Свенцицкий В.'' Христианство и «половой вопрос» (По поводу книги В. Розанова «Люди лунного света») // Новая Земля. — 1912. — № 3/4, 7/8.
* ''Селивачёв А. Ф.'' Психология юдофильства // Русская мысль. — 1917. — Кн. 2. — С. 40—64.
* ''Селивачёв А. Ф.'' Психология юдофильства. В. В. Розанов // В. В. Розанов: Pro et contra. Книга 2. — СПб., 1995. — С. 223—239.
* ''Сукач В. Г.'' В. В. Розанов. Апокалиптика русской литературы // Новый Мир, 1999. — № 7.
* ''Сукач В. Г.'' Василий Васильевич Розанов: Биографический очерк. Библиография. — М.: Прогресс-Плеяда, 2008. — 224 с.
* 
* ''Ховин В. Р.'' Не угодно ли-с?!: Силуэт В. В. Розанова. — Петроград: Очарованный странник, 1916. — 30 с.
* ''Шкловский В. Б.'' Розанов. — [Петроград]: ОПОЯЗ, 1921. — 56 с.; — ([Сборники по теории поэтического языка; Вып. 4. Сюжет 3]).
* 
* ''Leskovec P.'' Basilio Rozanov e la sua concezione religiosa. — Roma, 1958: Rozanov. — L., 1962.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Библиография литературы о Розанове. 1906—1913
* Василий Васильевич Розанов — видеофильм
* «Историческая роль Столыпина» 1911 г.
* «С печальным праздником» Пасха 1918 года
* Уединённое
* Розанов в Библиотеке «Вехи»
* Розанов в Библиотеке о. Якова Кротова
* Розанов Василий Васильевич. Биография. Библиография.
* Розанов в Библиотеке Николая Федоровского
* Василий Розанов в Галерее Международного общества философов 
* 
* 
* Василий Розанов на сайте Проекта1917
* «Моя душа сплетена из грязи, нежности и грусти» — о Розанове
* Auto-портрет Розанова (Составлен В. Г. Сукачем по книгам «Литературные изгнанники», «Мимолётное», «Уединённое», «Опавшие листья», «Сахарна»)
* Путь Розанова: «Небесное и земное»
* О Розанове (Парижский доклад 1938 г.)
* ''Дорошевич В. М.'' Нечто о пуговицах и о школе.
* 
* ''Сукач В. Г''. Детские годы Розанова
* 
* Сочинения В. В. Розанова на сайте Тверской епархии

'''Проце́нт''' (от  «на сотню; сотая») — одна сотая доля (равная часть); обозначается знаком «%»; используется для обозначения доли чего-либо по отношению к целому. Например, от означает 17 частей по каждая, то есть . Справедливо также утверждение, что от является 1000 кг, поскольку от равен , и 5 × 200 = 1000.
Происхождение
В Древнем Риме, задолго до существования десятичной системы счисления, вычисления часто производились с помощью дробей, которые были кратны 1/100. Например, Октавиан Август взимал налог в размере 1/100 на товары, реализовавшиеся на аукционе, это было известно как (сотая доля продаваемых вещей). Подобные расчёты были похожи на вычисление процентов.
При деноминации валюты в Средние века вычисления со знаменателем 100 стали более привычными, а с конца XV века до начала XVI века этот метод расчёта стал повсеместно использоваться, судя по содержанию изученных материалов, содержащих арифметические вычисления. Во многих из этих материалов этот метод применялся для расчёта прибыли и убытка, процентных ставок, а также в « » . В XVII веке эта форма вычислений стала стандартом для представления процентных ставок в сотых долях .
Символ процента появился в середине XVII века сразу в нескольких источниках, его происхождение неясно. Есть гипотеза, что он возник от ошибки наборщика, который сокращение ''cto'' (cento, сотая доля) набрал как 0/0. Более вероятно, что это скорописный коммерческий значок с тем же значением ''cento'', возникший лет на 100 раньше .
 
Въ XIX столетии самое понятие о проценте расширилось, благодаря введению его в статистику. Теперь уже отброшено старое определение процента, как прибыли или убытка на сто рублей капитала, и вместо того говорят, что процент просто сотая доля количества. Это определение принимается, обыкновенно, во всех новейших учебниках. 
 
Соотношение процентов и десятичных дробей
* 0 % = 0;
* 0,07 % = 0,0007;
* 45,1 % = 0,451;
* 76,69 % = 0,7669;
* 100 % = 1;
* 146 % = 1,46;
* 200 % = 2;
* 500 % = 5
Разговорное употребление
* «Работать за проценты» — работать за вознаграждение, исчисляемое в зависимости от прибыли или оборота.
* «Процентщик» — человек, ссужающий деньги под большие проценты, ростовщик.
Процентный пункт
 
Изменения показателей, которые сами исчисляются в процентах (например, базовая ставка Центрального банка), обычно выражают не в процентах от исходного показателя, а в так называемых «процентных пунктах», выражающих разность нового и старого значений показателя . Например, если в некой стране базовая процентная ставка была повышена с 4% до 5%, говорят, что её повысили на один процентный пункт (в то время как относительно исходного значения она повысилась на 1/4 = 25%).
Сравнение величин в процентах
Иногда бывает удобным сравнивать две величины не по разности их значений, а в процентах. Например, цену двух товаров сравнивать не в рублях, а оценивать, насколько цена одного товара больше или меньше цены другого в процентах. Если сравнение по разности вполне однозначно, то есть всегда можно найти, насколько одна величина больше или меньше другой, то для сравнения в процентах нужно указывать, относительно какой величины вычисляется процент. Такое указание, впрочем, необязательно в том случае, когда говорят, что одна величина больше другой на число процентов, превышающее 100. В этом случае остаётся только одна возможность вычисления процента, а именно деление разности на меньшее из двух чисел с последующим умножением результата на 100.
См. также
* Знак процента — %
* Процентная ставка
* Перцентиль
* Процентный доход
* Промилле
* Базисный пункт
Примечания
 
Литература
* Percent: A Privileged Proportion / REVIEW OF EDUCATIONAL RESEARCH Winter 1995 vol. 65 no. 4 421—481 doi: 10.3102/00346543065004421

'''Проми́лле''', от «на тысячу» — одна тысячная доля или процента; обозначается ; используется для обозначения количества тысячных долей чего-либо в целом.
Знак промилле образован от знака процент — % добавлением ещё одного «нуля». 
Символ можно ввести на компьютере с Windows с помощью . На macOS ‰ вводится на английской раскладке .
Так,
* 1 ‰ = = 0,1 % = 0,001;
* 100 ‰ = = 10 % = 0,1;
* 300 ‰ = = 30 % = = 0,3;
* 0,7 ‰ = = 0,07 % = 0,0007;
* 0 ‰ = 0 % = 0;
* 1000 ‰ = = 100 % = 1.
Величина в промилле от массы, выраженной в килограммах, эквивалентна массе в граммах; от массы в тоннах — массе в килограммах.
ppm
Миллионная доля — одна миллионная часть, обозначается тремя латинскими буквами — ''ppm'', читается как «пи-пи-эм». Аббревиатура ''ppm'' означает «частей на миллион» ( ). 1 ''ppm'' в 1000 раз (на 3 порядка) меньше, чем 1 промилле .
* 1 ''ppm'' = 1/1000000 = 0,000001 = 1⋅10 −6 = 0,001 ‰ = 0,0001 %.
Применение
Есть некоторые величины (доли), традиционно измеряемые в промилле.
Например, фраза «солёность воды составляет 11 ‰ (одиннадцать промилле)», это то же самое, что и 1,1 %, и означает, что из общей массы воды 0,011 (11 тысячных) занимают соли. Так, если взять 1 кг (1000 г) солёной воды солёностью в 11 ‰, то в такой воде будет 11 г солей.
Уровень содержания алкоголя в крови человека также часто выражается в промилле.
 отрезка пути длиной 363 м с уклоном 2,5 ‰ (подъём), Чехия]]
Уклон
 
Уклон — элемент продольного профиля железнодорожного пути, имеющий наклон к горизонтальной линии. Уклон для поезда, движущегося от низшей точки к высшей, называется подъёмом, а обратно — спуском. В связи с тем, что уклон железнодорожного пути сравнительно невелик, его также принято исчислять в промилле, однако при этом употребляют термин ''«тысячная»'' (например: «уклон 10 тысячных») . 
Так, например, согласно нормам, на международных магистральных линиях руководящий уклон следует принимать не более 12,5 ‰, независимо от грузонапряженности .
Представив рельс как гипотенузу прямоугольного треугольника, один из катетов которого имеет длину 1000 метров и параллелен горизонту, увидим, что второй катет будет равен высоте, на которую поднимется состав, проехав чуть больше 1 километра. Отношение второго катета к первому на практике часто представляет собой очень малую величину, поэтому его удобно выражать в тысячных. Уклон в 8 ‰ означает, например, что, проехав 1 километр, состав поднимется на высоту 8 метров (тангенс угла подъёма при этом составляет 0,008, то есть собственно угол подъёма равен arctg 0,008 ≈ 0,46 °). 
Однако в американской практике уклон пути измеряют в процентах, используя десятичные дроби. Возможно, это связано с тем, что в Америке используется английская система мер, в которой соотношения между единицами расстояния, в частности, милями, ярдами и футами не кратны 1000.
См. также
* Базисный пункт
* Проба благородных металлов
* Процент
* Тысячная
Ссылки
 
Примечания

, Венеция. С картины Каналетто, около 1730 года.]]
'''Диплома́тия''' — деятельность глав государств, правительств и специальных органов внешних сношений по осуществлению целей и задач внешней политики государств, а также по защите интересов государства за границей .
Дипломатия является средством осуществления внешней политики государств, и представляет собой совокупность практических мероприятий, приёмов и методов, применяемых с учётом конкретных условий и характера решаемых задач.
Возникновение и содержание термина «дипломатия»
Считается, что слово «дипломатия» происходит от греческого слова ''díplōma'', которым в Древней Греции называли сдвоенные дощечки с нанесёнными на них письменами, выдававшиеся посланцам в качестве верительных грамот и документов, подтверждавших их полномочия. Буквально это слово означало «сложенный вдвое». Направлявшиеся на переговоры послы в Древней Греции получали инструкции и грамоты, подтверждающие их полномочия, записанные на двух складывающихся дощечках, которые они вручали должностному лицу города (античного полиса), ведавшему международными делами. Отсюда происходит слово «Дипломатия». 
В обыденной речи слово «дипломатия» иногда употребляется для обозначения некоторых совершенно различных вещей. Например, иногда под дипломатией понимается внешняя политика государства. В других случаях под дипломатией понимаются переговоры, а иногда под этим словом подразумевается совокупность процедур и аппарат, при помощи которых ведутся переговоры. Оно также употребляется для обозначения загранучреждений, входящих в министерство иностранных дел. В конце концов, слово «дипломатия» обозначает особую способность людей, проявляющуюся в искусстве добиваться выгоды при ведении международных переговоров, или ловкости в хорошем смысле этого слова, а в плохом смысле — в коварстве в подобных делах. Эти пять значений слова «дипломатия» особенно употребляются в англоязычных странах .
Самостоятельно это слово начали употреблять с конца XVI века. Первый случай употребления слова дипломатия в Англии относится к 1645 году. Позднее великий немецкий учёный Готфрид Лейбниц применил слово «дипломатический» (по латыни diplomaticus) в изданным им Своде дипломатического права («Codex Juris Gentium Diplomaticus») в 1693 году. С тех пор оно стало обозначать «касающийся международных отношений» .
Позднее слово «дипломатия» в том смысле, который мы вкладываем в него сейчас, стал применять французский дипломат Франсуа Кальер, бывший послом Людовика XIV в нескольких государствах. В 1716 году он опубликовал книгу «О способах ведения переговоров с государями», где использовал слово «дипломатия» в современном значении этого слова. Книга Кальера до сих пор используется при подготовке дипломатов во многих дипломатических школах. В этом издании дипломатия рассматривается как искусство ведения переговоров, основанное на определённых моральных принципах и в основе которого лежит определённая теория. До этого, во времена Древней Греции и Древнего Рима, а также Византии и Средневековья, искусство лжи и обмана в международных делах было доведено до совершенства. Кальер противопоставил этому честные переговоры, основанные на высоком интеллекте. Он писал в этой книге: «Обман — это в действительности показатель ограниченности ума того, кто ведет переговоры. Не секрет, что для достижения успеха всегда использовалась ложь. Она всегда оставляла после себя капли отравы и даже наиболее блестящие успехи дипломатии, достигнутые обманом, покоятся на шаткой почве. Успешно проведенные честные и основанные на высоком интеллекте переговоры создадут дипломату огромные преимущества в последующем диалоге, который он будет вести». 
Существует несколько определений понятия «дипломатия». В Оксфордском словаре даётся такое определение: «Дипломатия — это ведение международных отношений посредством переговоров; метод, при помощи которого эти отношения регулируются и ведутся послами и посланниками; работа или искусство дипломата» . Вместе с тем существуют также другие определения понятия «дипломатия» . Например, в книге Э. Сатоу «Руководство по дипломатической практике» говорится: «Дипломатия есть применение ума и такта к ведению официальных сношений между правительствами независимых государств, а ещё короче, ведение дел между государствами с помощью мирных средств» .
В Дипломатическом словаре (главный редактор — министр иностранных дел СССР А. А. Громыко) даётся такое определение: «Дипломатия — принципиальная деятельность глав государств, правительств и специальных органов внешних сношений по осуществлению целей и задач внешней политики государства, а также по защите прав и интересов государства за границей» 
Резюмируя различные точки зрения по поводу определения дипломатии, можно определить её как науку международных отношений и искусство ведения переговоров руководителями государств и правительств и специальными органами внешних сношений (министерствами иностранных дел, дипломатическими представительствами, участие дипломатов в определении курса внешней политики страны и её проведении в жизнь мирными средствами. Главная цель дипломатии — защита интересов государства и его граждан .
 
История дипломатии
Дипломатия как метод урегулирования установления отношений между группами людей существовала, очевидно, ещё в доисторические времена. По мнению Г. Никольсона, ещё в XVI веке теоретики уверяли, что первыми дипломатами были ангелы, так как они исполняли обязанности послов между небом и землёй .
Даже в доисторические времена, вполне вероятно, бывали случаи, когда одно племя воевало с другим племенем и для того, чтобы подобрать раненых и похоронить убитых, велись переговоры о временном прекращении битвы. Уже тогда было ясно, что подобного рода переговоры были бы невозможны, если бы посол одной стороны был съеден другой стороной до того, как он передал послание. Отсюда, вероятно, и появились определённые права и привилегии для переговорщиков. Личность подобного рода посланцев или вестников, надлежащим образом уполномоченных, должна была быть в некотором отношении особой. Из этих обычаев возникли те привилегии, которыми пользуются современные дипломаты .
В рабовладельческом обществе, постоянно использовавшем военные захваты для пополнения рабочей силы, преобладали военные средства осуществления внешней политики государств. Дипломатические связи поддерживались лишь эпизодически посольствами, которые направлялись в отдельные страны с определённой миссией и возвращались после её выполнения.
В условиях феодальной раздробленности получила распространение «частная» дипломатия феодальных суверенов, которые в промежутках между войнами заключали мирные договоры, вступали в военные союзы, устраивали династические браки. Широкие дипломатические связи поддерживала Византия. В середине XV века с развитием международных отношений постепенно появляются постоянные представительства государств за границей.
Особенности дипломатии государств новой истории определяются новыми целями их внешней политики в условиях развития капиталистического (рыночного) хозяйства. Для крупных государств это борьба за завоевание внешних рынков, за раздел, а затем и за передел мира. Для небольших государств и народов - это формирование национальных государств, отстаивание их независимости и целостности. В новых условиях значительно расширяются масштабы дипломатической деятельности, которая становится более динамичной и используется государством для создания более широкой опоры среди руководства и правящей элиты иностранных государств, для установления контактов с определёнными политическими партиями, СМИ. Дипломатия, наряду с военными средствами, сыграла важную роль в борьбе за осуществление целей антифеодальных, демократических и национально-освободительных движений, в образовании национальных государств в Латинской Америке и на Балканах, в объединении Германии, Италии.
В новейшей истории новым важнейшим направлением дипломатии стало сохранение мира, развитие многообразных переговорных форматов, создание наднациональных регулирующих органов — Лига Наций, ООН.
Старая и новая дипломатия
Принято считать, что рубежом в развитии дипломатии явились Первая мировая война и произошедшие после неё события . К ним относят: провозглашение президентом США Вудро Вильсоном его 14 пунктов открытой дипломатии и экономического равенства государств, отмену Советской Россией так называемых «кабальных договоров» и отказ от тайной дипломатии. На рождение новой дипломатии оказали влияние такие факторы, как стремление к созданию международных организаций (в первую очередь Лиги Наций и ООН), имеющих целью предотвращение войн, распад существовавших империй и мировой колониальной системы, возникновение и сосуществование двух систем (капитализм — коммунизм) и другие события, произошедшие после Первой и Второй мировых войн. Значительно изменилась роль общественности, средств массовой информации и их влияние на дипломатию .
Форма дипломатии
 
Дипломатия является чрезвычайно кодифицированной и формализованной деятельностью, осуществляемой на основании Венской конвенции о дипломатических сношениях 1961 года.
Функции дипломатии
* представительство
* дипломатическое общение и переписка
* проведение переговоров
* снискание расположения
* добывание информации или дипломатическая разведка
* защита интересов граждан своей страны за рубежом
Методы и средства дипломатии
* официальные и иные визиты и переговоры;
* дипломатические съезды, конференции, совещания и встречи;
* подготовка и заключение двусторонних и многосторонних международных договоров и иных дипломатических документов;
* участие в работе международных организаций и их органов;
* повседневное представительство государства за границей, осуществляемое его посольствами и миссиями;
* дипломатическая переписка;
* публикация дипломатических документов;
* освещение в СМИ позиции правительства по тем или иным международным вопросам;
* передача дипломатических нот;
* разрыв дипломатических отношений;
* использование ресурсов сети интернет, информационно-коммуникационных технологий и социальных сетей.
Принципы и особенности дипломатии
* Международное право запрещает вмешательство дипломатических представителей во внутренние дела страны пребывания.
* Органы и ответственные лица, несущие дипломатическую службу, пользуются в стране пребывания общепризнанными правами и дипломатическими привилегиями (иммунитет и неприкосновенность дипломатического персонала и помещений, право шифрованной переписки и дипломатической закрытой связи, право подъёма флага государства, таможенные привилегии и др.).
Виды дипломатии
В зависимости от целей и способов достижения целей внешней политики государства различают следующие виды дипломатии.
Политика умиротворения
 ( )
Суть данной разновидности дипломатии состоит в умиротворении, то есть нежелании обострять или разжигать противоречия, которые существуют между странами. Данная разновидность дипломатии предполагает различные уступки по малозначительным и не принципиальным вопросам противоположной стороне.
Чаще всего примером данной дипломатии называют политику Англии и Франции накануне Второй мировой войны, когда они пытались противостоять агрессивным устремлениям Гитлера.
Дипломатия канонерок
 
Суть дипломатии канонерок состоит в демонстрации силы для достижения своих внешнеполитических целей. Получила своё наименование от слова «канонерка» — небольшого корабля с серьёзным артиллерийским вооружением.
Примером данной политики является применение Соединёнными Штатами Америки канонерок в Китае в начале XX века, а также в Латинской Америке. В настоящее время любое применение военно-морских сил для достижения внешнеполитических целей получило название дипломатии канонерок.
Челночная дипломатия
Челночная дипломатия — одно из средств мирного разрешения споров между государствами путём серии переговоров с участием третьего государства (посредника) и на основе выдвинутых им условий.
В начале 1974 года государственный секретарь США Генри Киссинджер начал первый раунд того, что потом получило название «челночной дипломатии» между Иерусалимом и столицами арабских стран .
Гражданская дипломатия
 
'''Гражданская дипломатия''' — это термин, обозначающий альтернативную классическому представлению о государственной дипломатии деятельность на международной арене, направленную на выполнение совпадающих с официальной государственной дипломатией целей внешней политики государства посредством инструментов, каналов, институтов, отличных от классических. Это означает, что Track II Diplomacy расхожа с деятельностью профессиональных дипломатов как представителей официальных правительственных органов различных государств по ведению формальных переговоров. Источниками Track II Diplomacy выступают неправительственные субъекты разного типа, образовательные, культурные, спортивные учреждения и иные типы неправительственных субъектов, даже частные лица . Отсутствие прямой связи производимой деятельности с правительственными органами – отличительная черта гражданской дипломатии.
Track II Diplomacy (также именуемая гражданской дипломатией в данном контексте) — термин, объединяющий иные виды реализации внешних сношений, не относящиеся к правительственной дипломатии, такие как публичная дипломатия, экономическая дипломатия, народная дипломатия,партизанская, научная, культурная, цифровая, дипломатия крикета, дипломатия чековой книжки; также Track II Diplomacy может быть сонаправлена с курсом политики умиротворения и иными разновидностями классической дипломатии.
Дипломатия доллара
 
Данная разновидность дипломатии предполагает использование экономических методов (например, кредитов) для достижения своих целей .
Президент США Вильям Говард Тафт (1909—1913) образно охарактеризовал дипломатию доллара как «политику, при которой доллары должны выполнять роль пуль». Впервые словосочетание использовано в 1909 году, когда правительство США стимулировало инвестициями и займами строительство железных дорог в Китае. Эта политика распространялась США в основном на слаборазвитые страны Латинской Америки (Гаити, Гондурас и Никарагуа), где возврат займов гарантировали вооружённые силы США, присутствовавшие в стране.
Публичная дипломатия
 
Под публичной дипломатией понимаются действия, направленные на достижение целей национальной внешней политики путём установления долгосрочных отношений, изучения общественного мнения за рубежом, информирования зарубежной аудитории с целью лучшего понимания ценностей и институтов собственного государства за рубежом. Публичная дипломатия продвигает национальные интересы и обеспечивает национальную безопасность путём изучения настроений за рубежом, воздействия на тех, кто формирует это мнение.
Народная дипломатия
Под народной дипломатией в широком смысле этого слова понимается исторически непрерывный процесс общения, взаимного познания народов, взаимовлияния и взаимообогащения культур .
Экономическая дипломатия
 
Экономическая дипломатия, или торговая дипломатия — это направление дипломатической работы, в основе которых лежат торгово-экономические отношения .
Торговая дипломатия как направление внешних сношений государства сыграла большую роль во Франции во времена Людовика XIV. Советник короля Жан-Батист Кольбер активно развивал это направление, благодаря чему истощённая войнами французская казна была спасена за счёт коммерческой, торговой дипломатии .
Особое значение этот вид дипломатии имеет в современных условиях, когда благодаря процессу глобализации, благосостояние практически всех государств очень сильно зависит от участия в мировых торгово-экономических отношениях. Повышению эффективности экономической дипломатии способствует целый ряд факторов. Ключевой среди них - последовательно проводимая развитыми и развивающимися странами, а также странами с переходной экономикой политики по укреплению национальной конкурентоспособности, служащая материальной основой успешной экономической дипломатии. В числе других важных факторов — разработка общенациональной внешнеэкономической стратегии, особенно когда эта стратегия содержит, наряду с главными целями, методы их достижения, а также определяет конкретные задачи применительно к крупным сегментам внешнеэкономических отношений, отдельным регионам и рынкам, предусматривает действенные инструменты решения поставленных задач. Большое значение имеет правильное выстраивание приоритетов экономической дипломатии, ее надлежащее финансовое, организационное и кадровое обеспечение. В настоящее время экономическая дипломатия как одна из важнейших функций государства в условиях глобализации приобретает комплексный, системный характер, тесно взаимодействуя с широким кругом государственных структур, общественных организаций и торгово-промышленными структурами предпринимателей. 
Цифровая дипломатия
 
'''Цифровая (электронная) дипломатия''' ( , e-diplomacy) — использование возможностей сети Интернет и информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) для решения дипломатических задач. В рамках цифровой дипломатии используются новые медиа, социальные сети, блоги и тому подобные медиаплощадки в глобальной сети. В электронной дипломатии принимают участие государственные ведомства, в первую очередь внешнеполитические правительственные органы, а также неправительственные организации, чья деятельность связана с реализацией внешнеполитической повестки дня . Главные цели цифровой дипломатии — продвижение внешнеполитических интересов, информационная пропаганда через Интернет-телевидение, социальные сети и мобильные телефоны, направленная на массовое сознание и политические элиты .
Икорная дипломатия
 
( , ) — проводимая на государственном уровне политика Азербайджана по стратегическому лоббированию собственных интересов путём скрытого и прямого подкупа иностранных политиков и сотрудников международных организаций. Часто сопровождается дорогостоящими приглашениями их в Азербайджан за счёт принимающей стороны, преподнесением ценных подарков, завуалированных под «дань восточной традиции» .
См. также
 
Примечания
 
 
Литература
* Дипломатический словарь в трёх томах. 4-е изд., переработанное и дополненное — М., 1984.
* Словарь международного права. — М.: Международные отношения,1986.
* «История дипломатии XV в. до н. э. — 1940 г. н.э» под редакцией В. П. Потемкина 
* Борунков А. Ф. Дипломатический протокол в России. 2-е изд., доп. — М.: Международные отношения, 2001.
* Ковалев Ан. Азбука дипломатии. 5-е изд., переработанное и дополненное — М., 1988.
* Попов В. И. Современная дипломатия: Теория и практика: Курс лекций. Ч. 1: Дипломатия — наука и искусство / ДА МИД РФ. — М.: «Научная книга», 2003.
* Шмидт С. О., Князьков С. Е. Документы делопроизводства правительственных учреждений России XVI-XVII вв. — М.: МГИАИ, 1985
* Бабенко В. Н. Язык и стиль дипломатических документов: Учебное пособие. — М., 1999.
* Иссерлин Е. М. Лексика и фразеология современных дипломатических документов. — М., 1966.
* Общая и прикладная политология: Учебное пособие, Под общей редакцией В. И. Жукова, Б. И. Краснова, М.: МГСУ; Изд-во «Союз», 1997. — 992 с.
* Учебно-методический комплекс по курсу «Документация и стилистика международных отношений», редактор С. В. Чубинская-Надеждина, Издательство СЗАГС, Издательский дом «Виктория плюс», тираж 100 экз., 2004
* Федоров Л.: Дипломат и консул, Издательство: Международные отношения, Москва, 1965, с.167.
* Блищенко И. П., Дурденевский В. Н. Дипломатическое и консульское право. М., 1962.
* Блищенко И. П. Дипломатическое право. М., 1972.
* Борисов Ю. В. Дипломатия Людовика XIV. М, 1991.
* Ганюшкин Б. В. Дипломатическое право международных организаций. М., 1972.
* Демин Ю. Г. Статус дипломатических представительств и их персонала. М., 1995.
* Заллет Р. Дипломатическая служба. Её история и организация во Франции, Великобритании и Соединённых Штатах / Пер. с немецкого. Вступительная статья В. Мачавариани и Е. Рубинина. М.: Изд-во иностранной литературы, 1956.
* Ивонин Ю. М. У истоков российской дипломатии нового времени. Минск, 1984.
* Камбон Ж. Дипломат. М., 1946.
* Киссинджер Г. Дипломатия. М., 1997.
* Ковалев А. А. Азбука дипломатии. М., 1988.
* Ковалев А. А. Привилегии и иммунитеты в современном международном праве. М., 1986.
* Кузнецов С. А. Представители государств в международных организациях. М., 1980.
* Левин Д. Б. Дипломатический иммунитет. М.-Л., 1949.
* Левин Д. Б. Дипломатия. М., 1962.
* Никольсон Г. Дипломатия. М., 1941.
* Никольсон Г. Дипломатическое искусство. М., 1962.
* Сабашн А. В. Посольское и консульское право. М., 1934.
* Сандровский К. К. Право внешних сношений. Киев, 1986.
* Сандровский К. К. Специальные дипломатические миссии. Киев, 1977.
* Сатоу Э. Руководство по дипломатической практике. М., 1961.
* Селянинов О. П. Дипломатические представительства. М., 1986.
* Соловьёв Ю. 25 лет моей дипломатической службы. М., 1928.
* Джон В., Жан С. Дипломатический церемониал и протокол. М, 1976.
* Молочков Ф. Ф. Дипломатический протокол и дипломатическая практика. 2-е изд. — М., 1979.
* Никифоров Д. С., Борунков А. Ф. Дипломатический протокол в СССР. М., 1985.
* Серре Ж. Дипломатический протокол. М. 1961.
* Янев Игор, Дипломатия, Институт политических исследований, Белград, 2013.
Нормативные акты
* Конституция Российской Федерации 1993 г.
* Указ Президента России «О координирующей роли Министерства иностранных дел Российской Федерации в проведении единой внешнеполитической линии Российской Федерации» от 12 марта 1996 г. // СЗ РФ. 1996. № 12. Ст. 1061.
* Положение о Министерстве иностранных дел Российской Федерации. Утверждено Указом Президента РФ от 14 марта 1995 г. // СЗ РФ. 1995. № 12. Ст. 1033.
* Положение о Посольстве Российской Федерации (утверждено Указом Президента РФ от 28 октября 1996 г.) // СЗ РФ. 1996. № 45. Ст. 5090.
* Положение о Постоянном представительстве Российской Федерации при международной организации (утверждено Указом Президента РФ от 29 сентября 1999 г.) // Российская газета. 1999. 7 окт.
* Венская конвенция о дипломатических сношениях 1961 г. // СДД СССР. Вып. XXIII. М., 1970. С. 136—148.
* Венская конвенция о консульских сношениях 1963 г. // СДД СССР. Вып. XLV. М., 1991. С. 124—147.
* Конвенция о специальных миссиях 1969 г. // ДМП. Т. 1. М., 1996. С. 562—582.
* Венская конвенция о представительстве государств в их отношениях с международными организациями универсального характера, от 14 марта 1975 г. // Там же. С. 582—615.
* Правила процедуры для созыва международных конференций государств (приняты Генеральной Ассамблеей ООН 3 декабря 1949 г.) // Там же. С. 733—734. 87 т
 
Ссылки
* 
* eDiplomat.com

'''Постоя́нная''', или '''конста́нта''' ( , родительный падеж ''constantis'' — постоянный, неизменный) — постоянная величина (скалярная или векторная ) в математике, физике, химии . Чтобы показать постоянство величины , обычно пишут
: C = \operatorname {const} .
Термин «константа», как правило, употребляют для обозначения постоянных, имеющих определённое числовое значение , не зависящее от решаемой задачи. Таковы, например, число π, постоянная Эйлера, число Авогадро, постоянная Планка и др. Иногда константой именуют физическую величину, сохраняющую неизменное значение в конкретных ситуациях или процессах , то есть в рамках решаемой задачи. В этом случае неизменность величины символически записывают так:
: X = \mathrm{idem} 
(  — тот же самый, один и тот же). Наоборот, непостоянство величины символически записывают так :
: Y = \mathrm{var} .
Константная функция
 
Константа может использоваться для определения постоянной функции, результат которой не зависит от значения аргумента и всегда дает одно и то же значение .
Постоянная функция одной переменной, например f(x)=5 . На графике (в декартовой системе координат, на плоскости) константная функция имеет вид прямой, параллельной оси абсцисс. Такая функция всегда принимает одно и то же значение (в данном случае 5), потому что ее аргумент не появляется в выражении, определяющем функцию.
Если постоянная функция такая, как f(x) = 72 для каждого тогда
: \begin{align}
 f'(x) &= 0 \\
 \int f(x) \,dx &= 72x + c
\end{align} 
Константы в математическом анализе
В исчислении константы обрабатываются по-разному в зависимости от операции. Например, производная постоянной функции равна нулю. Это связано с тем, что производная измеряет скорость изменения функции по отношению к переменной, а поскольку константы по определению не изменяются, их производная, следовательно, равна нулю.
И наоборот, при интегрировании постоянной функции постоянная умножается на переменную интегрирования. Во время оценки предела константа остается такой же, как была до и после оценки.
Интегрирование функции одной переменной часто включает постоянную интегрирования. Это возникает из-за того, что интегральный оператор является обратным от дифференциального оператора, а это означает, что цель интеграции восстановить исходную функцию, прежде чем дифференциации. Дифференциал постоянной функции равен нулю, как отмечалось выше, а дифференциальный оператор является линейным оператором, поэтому функции, которые отличаются только постоянным членом, имеют одинаковую производную. Чтобы признать это, к неопределенному интегралу добавляется постоянная интегрирования, так как это гарантирует включение всех возможных решений. '''Константа интегрирования''' обозначается как «'''С'''» и представляет собой константу с фиксированным, но неопределенным значением.
Примеры
thumb|220px|right|Длина окружности диаметра 1 равна '''π'''.
* Окружность Аполлония: ''отношение'' расстояний до двух заданных точек;
* Гипербола: ''разность'' расстояний до двух заданных точек (e > 1);
* Эллипс: ''сумма'' расстояний до двух заданных точек (e P = \mathrm{idem} ;
* изохорный процесс 
: V = \mathrm{idem} ;
* изотермический процесс 
: T = \mathrm{idem} ;
* объединённый газовый закон 
: \frac{P \cdot V}{T}=\mathrm{idem} ;
* уравнением Клапейрона 
: \frac{P \cdot V}{n \cdot T} = R = \mathrm{const} .
См. также
 
* Инвариант (математика)
* Инвариант (физика)
* Математическая константа
* Фундаментальные физические постоянные
* Константа в программировании
* Кривая постоянной ширины
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Анже́ро-Су́дженск''' — город в Кемеровской области России, в 80 км к северу от областного центра — Кемерово. Административный центр Анжеро-Судженского городского округа. Город областного подчинения. Моногород Российской Федерации . С 2016 года город имеет статус ТОСЭР .
Анжеро-Судженск расположен в Кузнецкой котловине, в 80 км к северу от Кемерово. Железнодорожная станция Анжерская на линии Тайга (Западно-Сибирская железная дорога) — Мариинск (Красноярская железная дорога) Транссибирской магистраль.
История
 
Жизнь Анжеро-Судженска связана с развитием угольных месторождений, открытых в конце 19 столетия. Поселения на месте современного Анжеро-Судженска возникли в 1896-97 годах в связи со строительством железнодорожной магистрали и началом добычи угля. Посёлок Анжерка был назван по расположению на реке Анжера; название посёлка Судженка перенесено выходцами из Курской губернии.
В 90-х годах XIX века началось строительство Великого Сибирского железнодорожного пути от Урала до Тихого океана через всю Сибирь. В связи с этим были организованы крупные геологические исследования в стовёрстной полосе вдоль дороги. Требовалось выяснить устойчивость полотна и выемок, переходов через реки, водоснабжение, найти строительные материалы, железные руды, горючие ископаемые и многое другое. Работы продолжались около 10 лет. Исследования вдоль Транссиба проводились специальными «горными» партиями, в состав которых были привлечены известные геологи того времени: А. Н. Державин, А. М. Зайцев, А. А. Краснопольский, П. К. Яворовский. Руководил работами директор геологического комитета А. П. Карпинский. При исследовании северо-восточной части Кузнецкого бассейна в Анжеро-Судженском районе были отмечены угленосные отложения в бассейнах рек Малые Козлы и Мазаловский Китат. Были обнаружены большие угольные запасы, что доказывало продолжение Кузнецкого бассейна на север, включая и Анжеро-Судженский район. Первая заявка на промышленную разработку угля на реке Мазаловский Китат была сделана в 1894 году инженером Б. Ф. Корвин-Саковичем. Здесь в 1896—1897 годах возникли Судженские копи, а в 1898 году по настоянию П. К. Яворовского начала работу Анжерская казённая копь. В 1896 году право на разработку Судженских копей попадает в руки коллежского асессора Перфильева и омского купца Ремённикова. В 1897 году их компаньоном становится Лев Александрович Михельсон, который с 1899 года стал единственным владельцем копей.
Одно из первых предприятий города — железнодорожная станция «Анжерская». В год окончания строительства (1895) это был маленький разъезд. Перед Первой мировой войной промышленная добыча угля на копях велась на четырёх шахтах, ещё на трёх шли подготовительные работы. В 1915 году Анжерские и Судженские копи выдавали на-гора 92 % от всей добычи угольных предприятий края. В 1901 году началось строительство первой в Кузбассе Центральной электрической станции. ЦЭС начала работу в 1905 году.
Известие о февральской революции дошло до анжерских земель 3 марта 1917 года. В этот день и в Анжерке, и в Судженке состоялись митинги рабочих. При общем изменении политического строя менялась обстановка и в поселениях. 11 мая 1918 года Советом Народных Комиссаров РСФСР было вынесено постановление о национализации Судженских каменноугольных копей . Весной 1918 года власть в Анжерке и Судженке перешла к антибольшевистским силам, Анжерские и Судженские Советы были разогнаны. 28 июня 1918 года издаётся закон о денационализации промышленности, согласно которому предприятия возвращались бывшим владельцам. Вводится военное положение, запрещаются митинги, собрания, сходки. В декабре 1919 года части 5-й Красной армии в ходе своего наступления начали бои за Кузбасс. Взяв 24 декабря 1919 года под свой контроль Судженку, части 27-й дивизии начали наступление на Анжерку и, полностью овладев копями, повели наступление вдоль железной дороги на Мариинск.
В 1921—1925 годах для подготовки специалистов открыты профтехшколы, школа горнопромышленного ученичества, в 1926 году для желающих получить высшее образование создаётся рабфак, где готовили для поступления в Томский индустриальный институт.
В 1928 году два разросшихся посёлка Анжерка и Судженка объединились в один — Анжеро-Судженский. Статус города был присвоен в 1931 году — постановлением Всероссийского центрального исполнительного комитета посёлок Анжеро-Судженка был преобразован в город Анжеро-Судженск (утверждено законом 30 июня 1931). В 1934 году впервые была произведена планировка города. В это же время городской исполнительный комитет принимает решение о благоустройстве и озеленении Анжеро-Судженска. В городе в 1931 году возник спецпосёлок, в котором жили и работали раскулаченные, высланные из Башкирской АССР.
В 1928 году первым наркомом здравоохранения Семашко Н. А. была заложена городская больница им. «14 лет Октября» .
В 1930 году сдан в эксплуатацию новый радиоузел, установлено две тысячи радиоточек.
К 1934 году в городе работали 15 библиотек, 7 клубов, кинотеатр на 530 мест, 2 стадиона, парк культуры и отдыха. В эти годы крупным предприятием стала типография, созданная в 1920 году на базе походной типографии 5-й Красной армии. К 1934 году в Анжеро-Судженске издаётся пять газет: «Борьба за уголь», «Ударник угля», «За уголь», «Ударник полей», «За большевистские колхозы».
К 1941 году в городе сложилась крепкая промышленная база. Её основу составляли пять крупных предприятий союзного значения — трест «Анжероуголь» (это шахты, рудоремонтный завод, ЦЭС-Водопровод и др.), мясокомбинат, хлебокомбинат, лесокомбинат, кварцитовый рудник. Именно в годы войны 1941—1945 годов анжерская промышленность интенсивно развивалась. В 1941 году в городе началось строительство стекольного завода. Днём основания завода считается 12 февраля 1947 года, когда было пущено собственно производство стекла.
Летом 1941 года в город начали прибывать эвакуируемые предприятия с западных рубежей СССР. А также в 1941 году по Указу ПВС СССР от 28.08.1941 года сюда направили этнических немцев из Саратовской области на спецпоселения, на данный момент данная категория лиц признана как ЖЕРТВЫ МАССОВЫХ ПОЛИТИЧЕСКИХ РЕПРЕССИЙ. За время Великой Отечественной войны в Анжеро-Судженск эвакуированы: машиностроительный, вагоноремонтный, химико-фармацевтический заводы. В годы войны город принимал раненых в боях бойцов. Под госпитали были переоборудованы все наиболее подходящие школьные и административные здания. Всего было организовано одиннадцать эвакогоспиталей на 7 тыс. коек.
В день 1 декабря 1945 года распахнул свои двери новый областной театр Кузбасса, расположенный в тот момент в городе Анжеро-Судженске. Спустя шесть лет, по указанию областного руководства, уже ставший известным Анжеро-Судженский театр был переведён в город Прокопьевск.
Для Анжеро-Судженска 1954 год знаменателен открытием обогатительной фабрики «Анжерская».
В конце января 1958 года в центре Анжеро-Судженска открыт Дом физкультурника.
В 1971 году произведён пуск головной перекачивающей станции нефтепровода Александровское — Анжеро-Судженск.
В 1979 году в состав города включены посёлки Маяк и 325-го Квартала.
В восьмидесятые годы XX века построен спортивных комплексов «Юность» с плавательным бассейном, открывается городской краеведческий музей. В эти годы в городе работает 6 шахт и 1 рудник: шахты «Анжерская», «Восход», «Сибирская», «Судженская», «Таёжная», «Физкультурник» и Антоновское рудоуправление; 7 заводов: вагоноремонтный, железобетонных изделий, машиностроительный, стекольный, химико-фармацевтический, центральные электро-механические мастерские; 2 горно-обогатительные фабрики: ГОФ «Анжерская» и ГОФ «Судженская»; 3 автобазы: «Анжерская автобаза», «Пассажирское автотранспортное предприятие», «Судженская автобаза»; 7 предприятий коммунального хозяйства: «Анжерская ЦЭС», «Зеленстрой», «Спецавтохозяйство», «Управление водопроводно-канализационного хозяйства», два управления жилищно-коммунального хозяйства, «Управление коммунальных котельных и тепловых сетей»; строительные организации.
В начале 1990-х годов стало очевидным, что положение на промышленных предприятиях и в городе меняется в худшую сторону: задержки с выплатой заработной платы, пустые полки на прилавках магазинов. Наиболее ярко эти трудности проявились на шахтах. 15 июля 1989 года анжерские горняки собрались на митинг у Дома Советов (здание органов местной власти). На митинге был избран городской стачечный (рабочий) комитет (под руководством зам. гл. инженера ш/у «Сибирское» Н. П. Смирнова), активисты которого попытались контролировать управление городом и добиться улучшения материального снабжения жителей города (в первую очередь шахтёров) в условиях недостаточного поступления товаров для снабжения населения. Обстановка напоминала революционную 1917 года: «Власть народу!». Рабочий комитет издавал собственную газету «Народная газета» (соредакторы: В. Р. Долинский, Г. Ф. Рыбников.). Первый номер газеты вышел 08.06.1990 г. Это было время «рельсовых войн». В знак протеста против ухудшающегося положения населения страны, анжерские горняки перекрывали Транссибирскую магистраль в октябре 1994 года, в апреле 1997 года, в августе 1998 года. «Рельсовая война» стала в 1990-е годы широко распространённой формой социального протеста.
В тот период выход из экономического кризиса виделся в приватизации предприятий. Первым на этот шаг пошёл коллектив машиностроительного завода в 1991 году.
В 1994 году вышла в эфир первая передача анжерского городского телевидения. 1996 год стал для города годом всё более усиливающейся социальной напряжённости, связанной с ликвидацией убыточных и нерентабельных шахт. Состояние промышленности города характеризуется дальнейшим усугублением кризисного состояния. Объём выпускаемой продукции в целом снизился почти на четверть. Значительно возросло количество безработных. Только в угольной промышленности в 1996 году на 15,3 % сокращено количество рабочих мест. Начинается регрессирующий процесс миграционной убыли населения города.
Экономика
Статус моногорода позволил Анжеро-Судженскому городскому округу, в рамках соглашения с НО "Фонд развития моногородов" построить объекты инженерной инфраструктуры для реализации новых инвестиционных проектов.
 
* равной удалённостью от Новосибирской, Томской областей, Алтайского и Красноярского края;
* наличием магистральной железной дороги (Западно-Сибирская железная дорога) и сети внутригородских железнодорожных путей со свободными ж/д тупиками, автомобильных дорог и свободных энергомощностей (Ново-Анжерская подстанция 500кВ);
* прохождением нефтепровода Александровск — Анжеро-Судженск — Омск и Александровск — Анжеро-Судженск — Иркутск;
* наличием запасов полезных ископаемых и разнообразных природных ресурсов;
* наличием 19 свободных производственных площадок, готовых к освоению инвесторами.
В границах Анжеро-Судженска в 2018 году образована территория опережающего социально-экономического развития «Анжеро-Судженск», на которой действует особый правовой режим предпринимательской деятельности.
Население
Население города Анжеро-Судженска на 2023 год — 69736 чел.
 
 
 
Транспорт
* Железнодорожные станции «Анжерская» (на главном ходу Транссибирской магистрали / Западно-Сибирская железная дорога — филиал ОАО «РЖД») и «Анжерская-Западная» (станция для пассажирского пригородного сообщения по маршруту Тайга-Мариинск).
* Междугородное автобусное сообщение на: город Кемерово, город Томск, город Березовский, Яю, Ижморский, Улановку, Емельяновку, Соболинку, Вознесенку, Медведчиково, Малиновка.
* Городское и пригородное автобусное сообщение, городское коммерческое автобусное сообщение.
* Такси.
Гостиницы
* Гостиница «Анжерская».
* Комнаты длительного отдыха на ж/д вокзале «Анжерская».
Учебные заведения
* Анжеро-Судженский политехнический колледж (ГПОУ АСПК);
* Анжеро-Судженский филиал Кемеровского областного медицинского колледжа;
* Анжеро-Судженский педагогический колледж.
Несколько профессионально-технических училищ. Несколько средних школ. Одна гимназия. Городской краеведческий музей.
C 1991 по 2018 годы в Анжеро-Судженске работал филиал Томского государственного педагогического института (в дальнейшем филиал Кемеровского государственного университета ). Специальности: педагогические с присвоением квалификации — учитель русского языка и литературы, учитель математики, учитель физкультуры; менеджмент в банковском деле; информационные системы в экономике и другие. На май 2012 года обучалось более двух тысяч студентов по 18 различным специальностям .
Некоммерческие организации
Религиозные объединения
Православие
Русская Православная Церковь (Московский Патриархат), Мариинская епархия :
* Храм святых апостолов Петра и Павла (Восточный район, Переяславский пер., д. 2). Веб-сайт — ;
* Храм Собора Сибирских святых (Центральный район, Горняцкая ул.);
* Свято-Троицкий храм (Центральный район, ул. Гагарина, 42);
* Храм преподобного Серафима Саровского (пос. Рудничный, Садовая ул., 7).
История храмов Анжеро-Судженска и Петро-Павловского храмового комплекса:
В начале XX в. на территории современного города Анжеро-Судженск существовало 2 деревянные церкви.
Первая, построенная в 1903 г. и относившаяся к Благочинию ж.-д. церквей прп. Макария Египетского с одним куполом и колокольней, находилась на Анжерских каменноугольных копях в районе современного городского сада. Рядом с храмом располагался погост, в отдалении был пруд и колодец со святой водой, куда на праздник Крещения совершали крестный ход. В приходе имелись одноклассная школа ж.-д. ведомства и церковная библиотека. В 1929 г. здание храма было разрушено.
Вторая церковь Святой Троицы находилась в посёлке при Судженских каменноугольных копях с 1907 г. При храме имелись училище гражданского ведомства и церковная библиотека. В 1913-1915 гг. настоятелем Троицкого храма служил священник о. Василий Мамаев.
В 1924 г. решением бюро райкома партии церковь была закрыта, а здание вначале было передано под пионерский клуб. В послевоенные годы под новую церковь Покрова Пресвятой Богородицы приспособили небольшой частный дом по ул. Бийской 85, оборудовав в нём алтарь. На колокольне были установлены один большой и три малых колокола. Со склада Берикульской МТС, оборудованной в бывшем здании Покровской церкви с. Белогородка Мариинского района, с разрешения властей были взяты иконостас, иконы, хоругви, церковная утварь.
В 1948 г. в центре города по ул. Дорожной с разрешения властей настоятелем прихода иеромонахом Петром Сеньковым началось строительство нового деревянного храма, возведённого к январю 1949 г. Однако местные власти распорядились разобрать ещё не освящённый храм и перенести на окраину в болотистое место. Отца Петра отстранили от служения, а церковный староста Кондрат, собиравший деньги на строительство, был осуждён на несколько лет заключения. Новым настоятелем был назначен протоиерей Александр Сычугов, при котором здание было перенесено на нынешнее место с переосвящением престола в честь первоверх. апп. Петра и Павла архиепископом Новосибирским Павлом в 1953 г.
В 1985 г. настоятелем храма назначается священник Николай Гомзяк († 14.10.2020г.) , впоследствии 35-лет прослуживший в Анжеро-Судженске. К 1000-летию крещения Руси (1988 год) настоятель о. Николай произвёл реконструкцию храма. Были сооружены купол, колокольня, металлическая ограда, подсобные помещения. Храм сразу же преобразился.
В 1995 г. завершено сооружение каменного крестильного храма свт. Иоанна Тобольского. В нём изготовлен и установлен богатый иконостас, сделаны росписи стен.
В 1994 г. открыта воскресная школа, имеется библиотека с фондом 2 тыс. экз.
В 1999 г. закончена роспись основного и крестильного храмов. Св. престол основного храма назван в честь Петра и Павла; крестильный храм — в честь свят. Иоанна Тобольского.
Ислам
Духовное управление мусульман Кемеровской области. Местная мусульманская религиозная организация «Ватан-Отечество» , мечеть «Нур» (ул. Куйбышева, 100) / «Хамида».
Политические партии
В городе в выборах в горсовет в 2016 году участвовали ЕР, ЛДПР, КПРФ, Патриоты России.
Прочие некоммерческие организации
* Станица «Анжерская» — анжерское станичное казачье общество станица «Анжерская»;
* Городская общественная организация защиты животных «Островок доброты» ;
* Российский Союз ветеранов Афганистана;
* Федерация хоккея России.
Главы городского округа
* Макаркин, Виктор Иванович (? - 1998);
* Скорик, Анатолий Егорович;
* Ившин, Виктор Александрович (1998 - 2002);
* Готфрид, Александр Владимирович (2003 - 2011);
* Чернов, Владимир Николаевич (2011 - 2016);
* Ажичаков, Дмитрий Владимирович (2016 - 2019);
*Рыбалко, Александр Николаевич (2019 - 2023);
*Ажичаков, Дмитрий Владимирович (с 2023).
Примечания
 
Литература
* 
* Свидетельствует время: страницы истории Анжеро-Судженска / Г. Р. Умнов. — Кемерово: Кемеровское книжное издательство, 1979. — 144 с.
* Анжеро-Судженск. 50 лет / Г. Е. Краснокутский. — Кемерово: Редакционно-издательский отдел, 1981. — 32 с.
* История города Анжеро-Судженска / Г. С. Поздняков. — Томск: Твердыня, 2003. — 296 с.
Ссылки
* Официальный сайт Анжеро-Судженского городского округа
* История Анжеро-Судженска 
* Герб города

Хотя функция \frac{\sin x}{x} в нуле не определена, однако когда x приближается к нулю, её значение становится сколь угодно близко к 1. Иными словами, предел функции в нуле равен 1.
 
 
 
 
'''Преде́лом фу́нкции''' ('''предельным значением функции''') в точке, предельной для области определения функции, называется такая величина, к которой стремится значение рассматриваемой функции при стремлении её аргумента к данной точке. Одно из основных понятий математического анализа.
'''Предел функции''' является обобщением понятия предела последовательности. Изначально под пределом функции f(x) в точке x понимали предел последовательности значений функции: f(x_1),f(x_2),f(x_3),\dots , соответствующих последовательности элементов области определения функции x_1,x_2,x_3\dots , сходящейся к точке x . Если такой предел существует, то говорят, что функция сходится к указанному значению, иначе говорят, что функция расходится.
Наиболее часто определение '''предела функции''' формулируют на языке окрестностей. То, что предел функции рассматривается только в точках, предельных для области определения функции, означает, что в любой окрестности данной точки существуют точки области определения. Это позволяет говорить о стремлении аргумента функции к данной точке. При этом предельная точка области определения не обязана принадлежать самой области определения: например, можно рассматривать предел функции на концах открытого интервала, на котором определена функция (сами концы интервала в область определения не входят).
В общем случае необходимо конкретно указывать способ сходимости функции, для чего вводят так называемую базу подмножеств области определения функции, и тогда определение предела функции формулируют по (заданной) базе. В этом смысле система проколотых окрестностей данной точки — частный случай такой базы множеств.
Также благодаря рассмотрению расширенной вещественной прямой (на которой базу окрестностей можно построить и для бесконечно удалённой точки) можно определить такие понятия, как предел функции при стремлении аргумента к бесконечности, а также стремление самой функции к бесконечности. Предел последовательности (как предел функции натурального аргумента) как раз представляет собой пример сходимости по базе «стремление аргумента к бесконечности».
Отсутствие предела функции в точке означает, что для любого заданного значения области значений можно подобрать такую окрестность этого значения, что в любой сколь угодно малой окрестности точки, в которой функция принимает заданное значение, существуют точки, значение функции в которых окажется за пределами указанной окрестности.
Если в некоторой точке области определения функции существует предел и этот предел равен значению функции в данной точке, то функция называется непрерывной в данной точке.
Определения
Рассмотрим функцию f(x) и точку стремления x_0, являющуюся предельной точкой для области определения f, но не обязанную ей принадлежать. Существуют несколько равносильных определений предела функции — среди них есть сформулированные Гейне и Коши.
Предел функции по Гейне
Значение A называется '''пределом''' ('''предельным значением''') функции f(x) в точке x_0, если для любой последовательности точек \left\{ x_n \right\}_{n=1}^{\infty} , сходящейся к x_0 , но не содержащей x_0 в качестве одного из своих элементов (то есть в проколотой окрестности x_0 ), последовательность значений функции \{ f (x_n) \}_{n=1}^\infty сходится к A .
Предел функции по Коши
Значение A называется '''пределом''' ('''предельным значением''') функции f(x) в точке x_0, если для любого положительного числа \varepsilon можно подобрать соответствующее ему положительное число \delta = \delta (\varepsilon) такое, что для всех аргументов x , удовлетворяющих условию 0 выполняется неравенство: 0\leqslant|f (x) - A| то есть |f(x) - A| .
: \lim_{x \to x_0} f(x) = A \Leftrightarrow \Big[\forall \varepsilon > 0 ~ \exists \delta = \delta\big(\varepsilon)>0 ~ \forall x ~ (0 
где:
* \forall — квантор всеобщности;
* \exists — квантор существования;
* \Rightarrow — импликация.
Окрестностное определение предела по Коши
Значение A называется '''пределом''' ('''предельным значением''') функции f(x) в точке x_0, если для любой окрестности O(A) точки A существует проколотая окрестность \dot O(x_0) точки x_0 такая, что образ этой окрестности f \big(\dot O(x_0)\big) лежит в O(A) . Фундаментальное обоснование данного определения предела можно найти в статье «Предел вдоль фильтра».
: \lim_{x \to x_0} f(x) = A \Leftrightarrow \big[\forall O(A) ~ \exists\dot O (x_0) ~ f \big(\dot O(x_0)\big) \subseteq O(A)\big]. 
Предел по базе множеств
Наиболее общим определением является определение предела функции по базе (по базису фильтра, по фильтру).
Пусть \mathcal{B}  — некоторая база подмножеств области определения. Тогда
* число A называется пределом функции по (при) базе \mathcal{B} , если для всякого \varepsilon>0 найдётся такой элемент B базы, что для любого x\in B выполнено |f(x)-A| .
Если a  — предельная точка множества E , то это означает, что каждая проколотая окрестность точки в множестве E не пуста, а значит, существует база проколотых окрестностей в точке a . Эта база имеет специальное обозначение « x\to a, x\in E » и читается «при x , стремящемся к a по множеству E ». Если область определения функции f совпадает с \mathbb{R} , то значок множества опускается, тогда база обозначается совсем просто « x\to a » и читается «при x , стремящемся к a ».
При рассмотрении только числовых функций вещественного переменного также рассматриваются и базы односторонних окрестностей. Для этого рассматриваются два множества:
* E_{a}^{-}=E\cap\mathbb{R}_{a}^{-} , где \mathbb{R}_{a}^{-}=\{x\in\mathbb{R} \colon x ;
* E_{a}^{+}=E\cap\mathbb{R}_{a}^{+} , где \mathbb{R}_{a}^{+}=\{x\in\mathbb{R} \colon x>a\} .
Соответственно этому вводятся две базы:
* « x\to a, x\in E_{a}^{-} », которая коротко обозначается в виде « x\to a-, x\in E » или ещё проще « x\to a- »;
* « x\to a, x\in E_{a}^{+} », которая коротко обозначается в виде « x\to a+, x\in E » или ещё проще « x\to a+ ».
 
Эквивалентность определений
Все данные выше определения предела функции в точке эквивалентны . Для доказательства этого необходимо и достаточно принять счётную аксиому выбора. Однако в иных формальных системах, например в конструктивной математике, эквивалентность опровергается на примерах.
Вариации и обобщения
Односторонний предел
 
'''''Односторонний предел''''' числовой функции в точке — это специфический предел, подразумевающий, что аргумент функции приближается к указанной точке с определённой стороны (слева или справа). Числовая функция вещественной переменной имеет предел в точке тогда и только тогда, когда она имеет в этой точке совпадающие левый и правый пределы.
Предел вдоль фильтра
 
'''''Предел функции вдоль фильтра''''' — это обобщение понятия предела на случай произвольной области определения функции. Задавая частные случаи области определения и базиса фильтра на ней, можно получить многие приведённые в этой статье определения пределов.
Пределы на бесконечности
Предел функции на бесконечности описывает поведение значений функции, когда по модулю её аргумент становится бесконечно большим. Существуют различные определения таких пределов, но они эквивалентны между собой.
Предел на бесконечности по Гейне
* Пусть числовая функция f(x) задана на множестве X , в котором может находиться сколь угодно большой элемент, то есть для всякого положительного \delta найдётся элемент множества X, лежащий за границами отрезка \left[ -\delta, +\delta \right] . В этом случае число A называется '''пределом''' '''функции''' f(x) '''на бесконечности''', если для всякой последовательности точек \{x_n\}_{n = 1}^\infty, которая начиная с некоторого номера ''n'' будет по модулю неограниченно расти, соответствующая последовательность частных значений функции в этих точках \{f(x_n)\}_{n=1}^\infty сходится к числу A. 
*: \lim_{x \to \infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall \{x_n\}_{n=1}^\infty \Big({\lim_{n\to\infty}}x_n = \infty \Rightarrow \lim_{n\to\infty} f(x_n) = A\Big). 
* Пусть числовая функция f(x) задана на множестве X , в котором для любого числа \delta найдётся элемент, лежащий правее него. В этом случае число A называется '''пределом функции f(x) на плюс бесконечности''', если для всякой последовательности точек \left\{ x_n \right\}_{n = 1}^{\infty}, которая начиная с некоторого номера ''n'' будет неограниченно расти в положительную сторону, соответствующая последовательность частных значений функции в этих точках \{f(x_n)\}_{n=1}^\infty сходится к числу A .
*: \lim_{x \to +\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall \{x_n\}_{n = 1}^\infty (\exists k \in \N ~ \forall l \in \N ~ l>k\Rightarrow x_l > 0) \land \Big({\lim_{n \to \infty}}x_n = \infty \Rightarrow \lim_{n \to \infty} f(x_n) = A\Big), 
*:где \land — конъюнкция. 
* Пусть числовая функция f \left( x \right) задана на множестве X , в котором для любого числа \delta найдётся элемент, лежащий левее него. В этом случае число A называется '''пределом функции f \left( x \right) на минус бесконечности''' только при условии, что для всякой бесконечно большой последовательности отрицательных точек \left\{ x_n \right\}_{n = 1}^{\infty} соответствующая последовательность частных значений функции в этих точках \left\{ f \left( x_n \right) \right\}_{n = 1}^{\infty} сходится к числу A .
*: \lim_{x \to -\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall \{x_n\}_{n = 1}^\infty (\exists k \in \N ~ \forall l \in \N ~ l>k\Rightarrow x_l 
Предел на бесконечности по Коши
* Пусть числовая функция f(x) задана на множестве X , в котором найдётся сколь угодно большой элемент, то есть для всякого положительного \delta в нём найдётся элемент, лежащий за границами отрезка [-\delta, +\delta] . В этом случае число A называется пределом функции f(x) ''на бесконечности'', если для произвольного положительного числа \varepsilon отыщется отвечающее ему положительное число \delta такое, что для всех точек, превышающих \delta по абсолютному значению, справедливо неравенство |f(x) - A| .
*: \lim_{x\to\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall \varepsilon > 0 ~ \exists \delta = \delta(\varepsilon) > 0 ~ \forall x \in X ~ |x| > \delta \Rightarrow |f(x) - A| 
* Пусть числовая функция f(x) задана на множестве X , в котором для любого числа \delta найдётся элемент, лежащий правее него. В этом случае число A называется пределом функции f(x) ''на плюс бесконечности'', если для произвольного положительного числа \varepsilon найдётся отвечающее ему положительное число \delta такое, что для всех точек, лежащих правее \delta , справедливо неравенство |f(x) - A| .
*: \lim_{x\to+\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall \varepsilon > 0 ~ \exists \delta = \delta(\varepsilon) > 0 ~ \forall x \in X ~ x > \delta \Rightarrow |f(x) - A| 
* Пусть числовая функция f \left( x \right) задана на множестве X , в котором для любого числа \delta найдётся элемент, лежащий левее него. В этом случае число A называется пределом функции f \left( x \right) ''на минус бесконечности'', если для произвольного положительного числа \varepsilon найдётся отвечающее ему положительное число \delta такое, что для всех точек, лежащих левее \left( -\delta \right) , справедливо неравенство \left| f \left( x \right) - A \right| .
*: \lim_{x\to-\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall \varepsilon > 0 ~ \exists \delta = \delta(\varepsilon) > 0 ~ \forall x \in X ~ x 
Окрестностное определение по Коши
Пусть функция f(x) определена на множестве X , имеющем элементы вне любой окрестности нуля. В этом случае точка A называется пределом функции f(x) ''на бесконечности'', если для любой её малой окрестности найдётся такая достаточно большая окрестность нуля, что все значения функции в точках, лежащих вне этой окрестности нуля, попадают в эту окрестность точки A .
: \lim_{x\to\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall O(A) ~ \exists O(0) ~ f\big(X \setminus O(0)\big) \subseteq O(A) 
Частичный предел
Для функции, как и для последовательности, можно ввести понятие частичного предела. Число l называется частичным пределом функции f(x) в точке x_0, если существует такая бесконечная подпоследовательность последовательности x_n\to x_0, x_n\ne x_0, «проходя» по которой с неограниченным увеличением номера функция f(x) стремится к l. Наибольший из частичных пределов называется верхним пределом функции f(x) в точке x_0 и обозначается \varlimsup_{x_n \to x_0} f(x), наименьший из частичных пределов называется нижним пределом функции f(x) в точке x_0 и обозначается \varliminf_{x_n \to x_0} f(x). Для существования предела функции в точке x_0 необходимо и достаточно, чтобы \varliminf_{x_n \to x_0} f(x)=\varlimsup_{x_n \to x_0} f(x) .
Обозначения
Если в точке x_0 у функции f(x) существует предел, равный A , то говорят, что функция f(x) ''стремится'' к A при стремлении x к x_0 , и пишут одним из следующих способов:
* \lim_{x \to x_0} f(x) = A; 
* или f(x)~\xrightarrow[x \to x_0]{} A. 
Если у функции f(x) существует предел на бесконечности, равный A , то говорят, что функция f(x) ''стремится'' к A при стремлении x к бесконечности, и пишут одним из следующих способов:
* \lim_{x \to \infty} f \left( x \right) = A; 
* или f(x)~\xrightarrow[x \to \infty]{} A. 
Если у функции f(x) существует предел на плюс бесконечности, равный A , то говорят, что функция f(x) ''стремится'' к A при стремлении x к плюс бесконечности, и пишут одним из следующих способов:
* \lim_{x \to +\infty} f(x) = A; 
* или f(x)~\xrightarrow[x \to +\infty]{} A. 
Если у функции f(x) существует предел на минус бесконечности, равный A , то говорят, что функция f(x) ''стремится'' к A при стремлении x к минус бесконечности, и пишут одним из следующих способов:
* \lim_{x \to -\infty} f(x) = A; 
* или f(x)~\xrightarrow[x \to -\infty]{} A. 
Свойства пределов числовых функций
Пусть даны числовые функции f,g \colon M\subseteq \R \to \R и точка стремления a \in M'. 
* Одна и та же функция в одной и той же точке может иметь только один предел.
*: \left( \lim_{x \to a} f(x) = A_1 \right) \land \left( \lim_{x \to a} f(x) = A_2 \right) \Rightarrow (A_1 = A_2) 
{{Hider|
 title = Доказательство|
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
 \blacktriangleleft &nbsp;&nbsp;&nbsp; Доказательство методом от противного. Пусть существует \lim\limits_{x \to a} f(x) = A_1 и \lim\limits_{x \to a} f(x) = A_2 и A_1\not= A_2 .
Предположим A_1 . Возьмём \varepsilon = \frac{A_2-A_1}{2} >0 и запишем определения:
 \lim\limits_{x \to a} f(x) = A_1 \Rightarrow \exists \delta_1 = \delta_1(\varepsilon) > 0\; \forall x \in \dot{U}_{\delta_1}(a) \cap M \Rightarrow |f(x) - A_1| .
 \lim\limits_{x \to a} f(x) = A_2 \Rightarrow \exists \delta_2 = \delta_2(\varepsilon) > 0\; \forall x \in \dot{U}_{\delta_2}(a) \cap M \Rightarrow |f(x) - A_2| .
Пускай \delta=\min(\delta_1,\delta_2) >0 , тогда \forall x \in \dot{U}_{\delta}(a) \cap M : |f(x) - A_1| и |f(x) - A_2| 
но тогда |A_2 - A_1| = |(A_2 - f(x)) + (f(x) - A_1)| \le |A_2 - f(x)| + |f(x) - A_1| 
то есть |A_2 - A_1| &nbsp;&nbsp;&nbsp;Противоречие. Значит предел единственный.&nbsp;&nbsp;&nbsp; \blacktriangleright 
}}
* Сходящаяся функция сохраняет знак только локально и никак иначе. Более общо́:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \wedge ( A > B ) \Rightarrow \left( \exists \epsilon >0~ \forall x \in \dot{U}_{\epsilon}(a) \cap M ~ f(x) > B\right), 
: где \dot{U}_{\epsilon}(a)  — проколотая окрестность точки a радиуса \epsilon. 
* В частности, функция, сходящаяся к положительному (отрицательному) пределу, остаётся положительной (отрицательной) в некоторой окрестности предельной точки:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A >0\right) \Rightarrow \left( \exists \varepsilon >0~ \forall x \in \dot{U}_{\epsilon}(a) \cap M ~ f(x) > 0\right). 
* Сходящаяся функция локально ограничена в окрестности предельной точки:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \Rightarrow \left( \exists \varepsilon >0~ \exists K>0~ \forall x \in \dot{U}_{\epsilon}(a) \cap M ~ |f(x)| \leqslant K \right). 
* Отделимость от нуля функций, имеющих предел, отличный от нуля.
*: \exists \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \ne 0\Rightarrow \exists \delta >0~ \forall x \in \dot{U}_{\delta}(a) ~ |f(x)|\geqslant \frac{A}{2}. 
* Операция взятия предела сохраняет нестрогие неравенства.
*: \left(\exists \varepsilon >0 ~ \forall x\in \dot{U}_{\varepsilon}(a)~ f(x) \leqslant g(x) \right) \wedge \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \wedge \left( \lim\limits_{x \to a} g(x) = B \right) \Rightarrow (A \leqslant B). 
** Строгие неравенства при переходе к пределу могут не сохраниться. Пример: f(x)=x^2;\ g(x)=|x|. В близкой окрестности нуля f(x) но их пределы в нуле совпадают.
* Теорема о двух милиционерах.
* Правило Лопиталя: если f(x),\, g(x) — действительнозначные функции, дифференцируемые в проколотой окрестности U точки a , где a — действительное число или один из элементов +\infty, - \infty, \infty , причём
*# \lim_{x\to a}{f(x)}=\lim_{x\to a}{g(x)}=0 или \infty ;
*# g'(x)\neq 0 в U ;
*# существует \lim\limits_{x\to a}{\frac{f'(x)}{g'(x)}} ;
:тогда существует \lim\limits_{x\to a}{\frac{f(x)}{g(x)}} = \lim\limits_{x\to a}{\frac{f'(x)}{g'(x)}} .
* Предел суммы равен сумме пределов:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \wedge \left( \lim\limits_{x \to a} g(x) = B \right) \Rightarrow \left( \lim\limits_{x \to a} \bigl[f(x)+g(x)\bigr] = A+B \right); 
* Предел разности равен разности пределов:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \wedge \left( \lim\limits_{x \to a} g(x) = B \right) \Rightarrow \left( \lim\limits_{x \to a} \bigl[f(x)-g(x)\bigr] = A-B \right); 
* Предел произведения равен произведению пределов:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \wedge \left( \lim\limits_{x \to a} g(x) = B \right) \Rightarrow \left( \lim\limits_{x \to a} \bigl[f(x)\cdot g(x)\bigr] = A\cdot B \right); 
* Предел частного равен частному пределов:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \wedge \left( \lim\limits_{x \to a} g(x) = B \neq 0 \right) \Rightarrow \left( \lim\limits_{x \to a} \left[\frac{f(x)}{g(x)}\right] = \frac{A}{B}\right); 
* Предел композиции:
*: \lim_{x\to a} f(x) = A,\; \lim_{y\to A} g(y)=B\;\Rightarrow\; \lim_{x\to a} g\left(f(x)\right)= B. 
Примеры
* Константная функция имеет предел в любой точке, в которой определена. Он равен самой константе.
*: \forall x_0 \in \R \lim_{x \to x_0} c = c. 
* Тождественная функция в любой точке, в которой определена, имеет предел, равный этой точке.
*: \forall x_0 \in \R \lim_{x \to x_0}\text{id }x = \lim_{x \to x_0} x = x_0. 
* Функция Дирихле не имеет предела ни в какой точке числовой прямой.
*: \forall x_0 \in \R ~ \not\exists \lim_{x \to x_0} D \left( x \right). 
* Функция Римана не имеет предела только в рациональных точках.
*: x_0 \in \Q \Leftrightarrow \not\exists \lim_{x \to x_0} R \left( x \right)=0. 
*Функция 1/x имеет предел на бесконечности, равный нулю.
*: \lim_{x \to +\infty} \frac{1}{x} = \lim_{x \to -\infty} \frac{1}{x} = \lim_{x \to \infty} \frac{1}{x} = 0. 
* Функция арктангенс имеет на плюс и минус бесконечности пределы плюс и минус пи пополам соответственно и, следовательно, не имеет предела на бесконечности.
*: \lim_{x \to +\infty} \operatorname{arctg} ~ x = +\frac{\pi}{2}, 
*: \lim_{x \to -\infty} \operatorname{arctg} ~ x = -\frac{\pi}{2}, 
*: \not \exists \lim_{x \to \infty} \operatorname{arctg} ~ x. 
*Для дзета-функции Римана существуют следующие пределы: 
*: \lim_{n\to\infty} \zeta(n)=1 
*: \lim_{n\to0} (1-a^{-x}) \zeta(1+x) = \ln(a) 
См. также
* Правило Лопиталя
* Замечательные пределы
* Повторный предел
* Непрерывная функция
* Список пределов
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Предел функции . Габович. И. Квант.1980 №10
* Предел функции в точке. Теоретическая справка

Каждому участнику Википедии автоматически присваиваются две специальные страницы: личная страница участника и страница обсуждения участника. Личная страница зарегистрированного участника Википедии располагается по адресу Участник:''Имя'' , страница обсуждения — Обсуждение участника:''Имя'' . Эти две страницы (и их подстраницы) образуют так называемое пространство участника, играющее вспомогательную роль, а именно выступающее как средство общения с другими участниками проекта по вопросам, касающимся совместной работы над энциклопедией.
Статус и доступность страниц участника
Страницы участников не являются статьями Википедии, а находятся в отдельном пространстве имён ''участников''. Чтобы подчеркнуть этот факт для посетителей Википедии, можно разместить у себя на странице специальный шаблон .
Страницы участников не подлежат включению в категории, предназначенные для категоризации энциклопедических статей, и могут включаться лишь в подкатегории категории «Википедия:Сообщество».
Страницы участников открыты для просмотра и даже редактирования другими участниками Википедии. Впрочем, редактирование чужих личных страниц без приглашения считается дурным тоном, а в некоторых случаях — даже вандализмом.
Ссылка на страницу участника (или страницу обсуждения) должна присутствовать в подписи участника.
Для того чтобы вынести на удаление свою страницу участника или подстраницу, в которой более нет необходимости, достаточно поставить на неё специальный шаблон . Через некоторое время один из администраторов или подводящих итоги её удалит.
Личная страница участника
Согласно явно выраженному мнению сообщества русской Википедии , следующая информация признана однозначно ''полезной'' (но не необходимой) для размещения на личной странице участника: 
 
# Об уровне владения теми или иными языками.
# О способах связи с участником.
# О вики-отпуске, наиболее удобном времени для связи, часовом поясе.
# О местожительстве участника, а также о проживании в других местах.
# О предпочитаемом участником обращении.
# О разрешении другим участникам исправлять его речевые ошибки.
# О возрасте.
# Об образовании.
# О научной квалификации и деятельности (научная степень, наличие публикаций и тому подобное).
# О профессии.
# Об участии в смежных вики-проектах.
# Об участии в проектах Википедии.
# О вики-статусе (патрулирующий, администратор, бюрократ и так далее).
# О том, по каким темам можно обратиться к участнику за помощью.
# О вкладе в Википедию.
# О вики-наградах.
# Информация, которую удобно держать под рукой для использования в работе над статьями и обслуживании Википедии (вики-инструментарий).
# Ссылки на полезные материалы Википедии, фонда Викимедиа и других тесно сотрудничающих с ними сайтов.
# Интервики на другие страницы данного пользователя в других языковых разделах.
 
Размещение на странице участника информации о любых формах реального опыта может считаться приемлемым, если она может быть использована при организации (создании) тематического проекта.
Согласно политике конфиденциальности всех проектов Викимедиа, никто из участников Википедии не обязан раскрывать своё настоящее имя — поэтому сообщать его на своей странице участника необязательно. Также будьте осторожны с любой информацией, которую предоставляете о себе в Википедии, особенно если вы несовершеннолетний.
В большинстве случаев участник вправе самостоятельно определять структуру и содержание своей страницы. При этом, однако, администраторы вправе размещать на страницах участников информацию:
* о недопустимости выбранного участником имени учётной записи;
* об узурпации учётной записи;
* о блокировке учётной записи;
* об использовании учётной записи в нарушение правила Википедия:ВИРТ;
* о решениях Арбитражного комитета, принятых в отношении данного участника.
Некоторые страницы участников, к примеру, страницы ботов, могут использоваться для специальных целей.
Если вы не намерены размещать какую бы то ни было информацию на своей странице участника, рекомендуется перенаправить её на свою страницу обсуждения, чтобы облегчить обращение к вам других участников.
Страница обсуждения участника
 
Страницы обсуждения участников предназначены для открытого обсуждения с другими участниками различных вопросов, связанных с работой в Википедии.
Во всех случаях, когда другие участники оставляют вам сообщения (вносят какие-либо изменения на вашей странице обсуждения), при следующем вашем посещении сайта вам автоматически направляется специальное уведомление, которое сохраняется на экране до тех пор, пока вы не откроете вашу страницу обсуждения (это уведомление направляется также по википочте, если вы не отключили эту опцию в настройках).
Для организации обсуждений можно использовать шаблоны и .
'''Страницы обсуждения зарегистрированных участников не удаляются даже по их просьбе.'''
'''Запрещается''' также удалять реплики и обсуждения без указания ссылок на их новое местонахождение. Это может быть архив сообщений (см. инструкцию по архивации), другая страница обсуждения либо указание на архивную версию страницы. Запрет не касается вандальных и бессмысленных реплик, явно неправомерных предупреждений и новостных рассылок, осуществляемых ботами. Расценивая удаляемую реплику таким образом, следует руководствоваться здравым смыслом (не играйте с правилами!) и учитывать, что по запросу другого участника (например, на Википедия:ФА, Википедия:ВУ, Википедия:ЗКА и т. п.) удаление реплики может быть признано нарушением данного правила .
Сознательное усложнение навигации по странице обсуждения участника может рассматриваться как игра с правилами .
Размер страницы обсуждения участника не должен превышать 250 Кбайт. Если страница обсуждения участника превышает этот размер, то обсуждения, которые не активны более 1 месяца, может заархивировать любой участник .
Страницы незарегистрированных (анонимных) участников
При редактировании Википедии без регистрации (анонимно) участник на весь период соединения с сайтом Википедии с одного и того же IP-адреса идентифицируется с этим адресом, с которым сопоставляются служебная страница анонимного участника, отражающая его вклад в Википедию, а также «страница обсуждения», как и у зарегистрированных участников. На них точно так же могут вестись обсуждения, могут размещаться предупреждения и даже личная информация.
Использование таких страниц, однако, имеет следующие недостатки:
* на ваши «личные» страницы и подстраницы могут претендовать и другие пользователи, работающие с вашего IP-адреса (или вашего прокси-сервера);
* при смене IP-адреса вы утрачиваете постоянную «связь» с «вашими» страницами (что, впрочем, не лишает вас доступа к их содержанию, хотя он может быть затруднён).
Имейте в виду, что только регистрация учётной записи обеспечивает вам наибольшую анонимность, поскольку IP-адреса зарегистрированных пользователей не показываются никому, кроме участников, имеющих на это соответствующее разрешение CheckUser.
Страница обсуждения анонимного участника может быть удалена, если сообщения на такой странице утратили своё значение (критерий У2 Критериев быстрого удаления). Это необходимо для того, чтобы не вводить в заблуждение других анонимных участников, которые могут работать через тот же IP-адрес.
Подстраницы участника
 
Каждый участник может создавать себе ''подстраницы участника'' вида Участник:Имя'''/название''' . Например, перейдя по специальной ссылке Служебная:Моя страница/Черновик, вы сможете создать у себя подстраницу «Черновик» . Такие подстраницы образуют '''личное пространство''' участника. Если вы не зарегистрированы, то вашим ''именем'' служит IP-адрес, который может внезапно меняться, затрудняя доступ к подстраницам.
Список подстраниц можно просматривать несколькими способами. Все перечисленные ниже способы приводят к одному и тому же результату:
* Находясь на личной странице или странице обсуждения:
** Открыть меню функции «переименовать» — внизу будет список подстраниц.
** Открыть историю — в шапке будет ссылка «См. также список подстраниц».
** Использовать гаджет «Выпадающие меню для страниц и участников» (ссылка на раздел настроек или прямая ссылка) — в шапке появятся две закладки, в «Страница — Подстраницы» находится искомое.
* Открыть свою личную страницу, страницу обсуждения или любую подстраницу и выбрать пункт «Вклад участника» в меню «Инструменты». То же самое можно сделать, перейдя по ссылке «Мой вклад» верхнего горизонтального меню. Откроется страница «Вклад участника», в нижней части которой есть панель со строкой ссылок. Для того чтобы открыть список всех подстраниц, перейдите по ссылке «Подстраницы».
* В меню «Инструменты» выбрать пункт «Спецстраницы», на открывшейся странице в пункте «Списки страниц» выбрать ссылку «Указатель по началу названий страниц». В появившемся поле вписать своё имя участника, выбрать пространство имён «Участник» и нажать «Выполнить». Или можно в поле вписать Участник:''Ваше имя'' и, не изменяя пространство имён, нажать «Выполнить».
* Перейти по ссылке '''Ваше имя'''/ или использовать вики-ссылку Служебная:Указатель по началу названия/Участник: ''Ваше имя'' (короче: Special:PrefixIndex/User: ''Ваше имя'' ).
* Набрать в поле поиска Участник:''Ваше имя''/ , при этом покажется несколько результатов в списке-подсказке. Также увидеть все подстраницы можно через страницу поиска Служебная:Поиск, набрав на ней Участник:''Ваше имя''/ и нажав кнопку «Найти».
Подстраницы могут использоваться:
* как личная песочница, например Участник:Имя/Песочница ,
* для временного хранения фрагментов текста при работе над статьями,
* для постепенного написания статьи, которую пока рано помещать в основное пространство,
* для архивации страницы обсуждения, например, Обсуждение участника:Имя/Архив/Весна 2007 ,
* для создания списка нужных ссылок,
* для оформления страницы участника,
* для других технических целей.
Подстраницы, имена которых заканчиваются на .js и .css , предназначены для Javascript- и CSS-кода, выполняющегося в браузере участника (подробнее см. Википедия:Персональное оформление). Такие страницы может редактировать только сам участник, администраторы интерфейса и разработчики MediaWiki .
Для удаления черновика (подстраницы) следует воспользоваться шаблоном . Для удаления личных .js и .css следует обращаться на ВП:ЗКА.
Содержание страниц участника
 
: ''Данное указание принято голосованием.'' 
В целях развития сообщества участников, для налаживания связей между единомышленниками и лучшего информирования создателей энциклопедии друг о друге на страницах участников разрешается размещать любую личную информацию, включая выражение их увлечений, привычек, социальных и религиозных убеждений, если:
* цитата объёмом не менее одного предложения из информации на странице участника, содержащая его личные предпочтения и взгляды, может быть однозначно идентифицирована как выражение личного мнения индивидуума, а не как научно достоверный факт;
* текст не нарушает явным образом прочие правила Википедии: 
 
 
 
 
Разрешённое содержимое
 На основании предыдущих двух абзацев однозначно допустима следующая информация (её объём не должен быть слишком большим): 
 
# Критические замечания о Википедии, не нарушающие Википедия:Этичное поведение и Википедия:Недопустимость оскорблений, угроз и агрессии.
# Отношение ко вкладу анонимов, вопросу лицензирования (в том числе, к материалам fair use), рекламе, естественным заголовкам статей и прочему .
# Предпочтения и мнение об употреблении тех или иных речевых оборотов, букв и знаков.
# Принадлежность к «идеологическим течениям» Википедии.
# Принадлежность к одному из видов «фауны» Википедии.
# Информация о ведении блога, участии в социальных сетях, форумах и т. п.
# Не связанные с вики-деятельностью игровые, спортивные, музыкальные, литературные и иные физические и интеллектуальные интересы и предпочтения участника, краткая информация о хобби, увлечениях, путешествиях и обо всём том, что в принципе может послужить темой для проекта в рамках Википедии.
# Информация о национальности, регулярном посещении тех или иных культовых учреждений, членстве в политических партиях и общественных движениях и другие ''реальные отражения'' религиозных, идеологических и социальных убеждений участников.
# Используемое участником программное обеспечение.
# Подбор относящейся к Википедии информации и ссылок в рамках определённой проблематики, не связанной с конкретным участником.
# Безобидный юмор без оскорблений, насмешек и отрицательных коннотаций по отношению к другим людям.
# Нейтральные по отношению к другим заявления о своём характере.
# (Фото)портрет участника и прочие фотографии, не слишком большого объёма и не шокирующего содержания.
# Пропаганда и агитация, направленная на улучшение Википедии и соответствующая её принципам (например: «не болтай, пиши статьи»).
# Нейтральные по смыслу цитаты с указанием авторства, включая несвободные и небольшого объёма. Соответствие конкретных цитат вышеуказанным ограничениям определяется индивидуально по каждому спорному случаю на ВП:ЗКА или ВП:ВУ.
# Нейтральная информация о религиозной, политической, идеологической, социальной принадлежности участника; социально-политические и религиозные убеждения участника, не упомянутые в красном и чёрном списках.
# Информация о владении сленговыми «языками».
# Сексуальная ориентация участника.
 
Для отображения подобной информации можно пользоваться юзербоксами.
Не возбраняется использование личного пространства участника для опытов и тестирования инструментария. Также не возбраняется помещение пиктограмм в те места, где они не будут мешать другим участникам пользоваться выносными меню, а именно: внутрь страницы участника или, например, в правый верхний угол:
 
 
 
 
 
 
Скрываемое содержимое
 
Убеждения участников способны влиять на их вклад в энциклопедию, и иногда наличие информации о тех или иных взглядах участников может быть полезным для других участников, которым приходится участвовать в совместной с ними работе над одними и теми же статьями. В то же время высказывание собственных убеждений и отношения к какой-либо существенной проблеме может вызвать со стороны тех, кто придерживается иных взглядов, негативную реакцию, которая будет направлена и против конкретного участника, и против его вклада в общее дело. Во избежание этого, следует (необходимо) скрывать следующую информацию:
 
# Юмор на острые темы без прямых оскорблений и насмешек.
 
Учитывая высокую вероятность негативной реакции со стороны значительного числа участников на размещение подобных заявлений на личной странице , такая информация может быть сокрыта одним из указанных способов:
# Применением одинаковых цветов текста и фона, чтобы прочтение было возможно лишь при активном действии — выделении пользователем скрываемого текста .
# Помещением такого содержимого в сворачивающиеся блоки с использованием шаблона .
Не следует, однако, злоупотреблять данным механизмом, применяя его как прикрытие для использования личной страницы в целях, отличных от целей Википедии .
 
 Простановкой данной пометки со ссылкой на данное правило (рядом с заголовком разворачивающегося блока или рядом со ссылкой на подстраницу ) участники снимают с себя ответственность за возможную негативную реакцию других участников в отношении допустимого в принципе содержания страницы участника, расположенного внутри такого блока или подстраницы.
Пометка добавляется при помощи шаблона , код пометки: .
Недопустимое содержание страницы участника
 
Любая размещённая на странице участника информация, способствующая расовой, межнациональной или религиозной вражде, подлежит немедленному удалению .
Страница участника — не место для:
 
# Вандализма, в том числе статей-нападок (ВП:ВАНД).
# Оскорблений, грубости, личных выпадов и насмешек в адрес других участников, оскорблений и клеветы в адрес других людей или групп людей (ВП:ЭП/ВП:НО).
#: 2а. Обсценной лексики .
# Размещения несвободных материалов (ВП:АП), кроме разрешённых пунктом 15 зелёного списка.
# Размещения рекламы коммерческих организаций или сайтов, а также резюме (ВП:СПАМ).
# Неэпизодического общения с людьми, не задействованными в проектах Фонда Викимедиа, или общения, не относящегося к работе в них (ВП:НЕХОСТИНГ).
# Агитации — лозунгов и вообще обращённых к другим участникам фраз в повелительном наклонении (ВП:НЕТРИБУНА).
# Не относящихся к Википедии полемических высказываний , если подобные заявления с большой вероятностью способны вызвать споры и негативную реакцию (ВП:ДЕСТ).
# Троллинга, в том числе в виде ссылок на материалы вне Википедии, названия и содержимое которых носит ненейтральный характер.
# Информации, провоцирующей национальную, социальную, идеологическую, религиозную вражду: упоминаний о
#* негативном отношении к группам людей, идеологиям и религиям, в том числе выраженные в форме принадлежности к маргинальным группам, движениям и религиям, деятельность которых ограничена в значительном числе стран;
#* нациях, национальных культурах или национальных государствах, имеющих негативный оттенок, в том числе в форме утверждения о том, что участник является националистом или шовинистом;
#* отношении к привычкам, предпочтениям и системам ценностей других людей;
#* отношении к тем или иным личностям, их действиям или фактам их биографии.
# Информации о предпочитаемых сексуальных практиках.
# Утверждений, являющихся мнением участника, выраженных в форме констатации факта.
# Категоризации участника по признакам, не признанным однозначно полезными (Википедия:КАТ).
# Долгое время не редактируемых проектов заявок на арбитраж.
# Содержимого, потенциально закрывающего доступ пользователей к меню навигации Википедии, либо потенциально затрудняющего доступ пользователей к интерфейсу Википедии.
# Содержимого, указывающего на отношение участника к принадлежности тех или иных территорий тем или иным странам или режимам.
# Содержимого, указывающего на отношение участника к определённым нациям, режимам, религиям, странам, историческим событиям.
 
Недопустимо также использовать страницы участников для создания объединений участников, преследующих цели, не соответствующие базовым принципам и правилам Википедии .
Администраторы вправе удалить страницы участников, заблокированных за оскорбительное или провокационное имя. Страницы бессрочно заблокированных вандалов подлежат удалению только в случае однозначной утери ими актуальности (Википедия:НУВ).
Разрешение конфликтов
 
Содержимое страницы участника, явно подпадающее под определение недопустимого, подлежит немедленному удалению. Попытка его восстановления квалифицируется как деструктивное поведение (Википедия:ДЕСТ). В случае, если недопустимое содержимое является лишь частью страницы участника, удаление страницы через Википедия:КУ не производится.
В случае, если содержимое может быть отнесено к нескольким пунктам разных списков, необходимо использовать тот пункт и список, который наиболее точно его характеризует.
В случае разногласий по поводу квалификации того или иного содержимого страницы участника как однозначно допустимого, подлежащего сокрытию или удалению, любой заинтересованный участник вправе разместить на странице обсуждения данного участника сообщение с указанием конкретного содержимого, которое он хочет оспорить и объяснением своей позиции. В случае, если договориться об удалении спорного содержимого не получилось, необходимо обращаться на ВП:ЗКА.
Размещение юзербоксов
 
Для унификации размещения сведений на страницах участников могут создаваться шаблоны-юзербоксы. Если изложенные в шаблоне сведения относятся к пунктам 1, 9, 12, 13 «белого списка», шаблон может существовать, если им пользуется хотя бы один участник. Если сведения относятся к остальным пунктам «белого списка» или к «зелёному списку» — шаблон может существовать в пространстве шаблонов, если им пользуется не менее трёх участников. Прочие шаблоны могут быть размещены в личном пространстве участников и включаться на другие страницы оттуда. Удаляемый из пространства шаблонов за недостаточное число включений юзербокс должен быть переименован в личное пространство его автора с заменой ссылки на новое место расположения шаблона на ЛС его пользователей. На страницах special:prefixindex/Википедия:Шаблоны/Участники существуют тематические каталоги юзербоксов, включать в них можно только юзербоксы сведений из белого и зелёного списков. Название юзербокса также считается содержимым личной страницы.
Примечания
Комментарии
 
Источники

'''Но́та''' имеет несколько значений:
* Нота — основной тон звука и его графическое обозначение.
** «Нота» — серия магнитофонов производства Новосибирского электромеханического завода.
** «Нота» — фильм Олега Дормана о Рудольфе Баршае.
* Нота — официальное дипломатическое обращение правительства одного государства к правительству другой страны.
* Нота — среднесрочная (от двух до пяти лет) облигация, привязанная к кредитному договору.
* Нота — река на территории Мурманской области России и частично Финляндии.
* Нота — классификация эфирных масел и других ароматических веществ по скорости их испарения.
'''Персоналии'''
* Нота, Альберто (1775—1847) — итальянский драматург, библиотекарь и магистрат.

Слово «диплома́т» имеет несколько значений:
* Дипломат — в международном праве должностное лицо Министерства иностранных дел, уполномоченное осуществлять официальные отношения с иностранными государствами или их представителями
* Дипломат (в переносном смысле) — тот, кто добивается своей цели, проявляя искусство и тонкость в отношениях с людьми
* Дипломат — пальто особого покроя
* Дипломат — небольшой плоский чемодан для деловых целей
* «Дипломат» — роман Джеймса Олдриджа (1949)
Сериалы
* «Дипломат» — телесериал (Россия, 2019)
* «Дипломат-2» — телесериал (Россия, 2021)
* «Дипломатка» — сериал Netflix 2023 года
