'''Елизаве́та II''' ( ), полное имя — '''Эли́забет Алекса́ндра Мэ́ри''' ( ; 21 апреля 1926, Мейфэр, Большой Лондон, Англия — 8 сентября 2022, замок Балморал, Абердиншир, Шотландия ) — королева Великобритании и Северной Ирландии и королевств Содружества из Виндзорской династии, верховный главнокомандующий вооружёнными силами Великобритании, верховный правитель Церкви Англии, глава Содружества наций с 6 февраля 1952 и до своей смерти 8 сентября 2022 года, из Виндзорской династии. На момент смерти являлась монархом в четырнадцати независимых государствах помимо Великобритании: Австралии, Антигуа и Барбуде, Багамских Островах, Белизе, Гренаде, Канаде, Новой Зеландии, Папуа — Новой Гвинее, Сент-Винсенте и Гренадинах, Сент-Китсе и Невисе, Сент-Люсии, Соломоновых Островах, Тувалу, Ямайке; в течение жизни была королевой ещё 17 государств, впоследствии отказавшихся от монархии.
Елизавета родилась в семье герцога и герцогини Йоркских (впоследствии короля Георга VI и королевы-консорта Елизаветы). Её отец взошёл на престол после отречения своего брата короля Эдуарда VIII в 1936 году, в результате чего она стала наследницей престола. Она получила частное домашнее образование и начала выполнять свои общественные функции во время Второй мировой войны, служа во Вспомогательной территориальной службе.
20 ноября 1947 года принцесса Елизавета вышла замуж за лейтенанта Филиппа Маунтбеттена — бывшего принца Греческого и Датского, за день до свадьбы получившего титул герцога Эдинбургского. У них родилось четверо детей: Карл III, король Великобритании; Анна, королевская принцесса; принц Эндрю, герцог Йоркский и принц Эдвард, герцог Эдинбургский. Их брачный союз стал самым долгим королевским браком в британской истории, продлившись до смерти принца Филиппа 9 апреля 2021 года.
Елизавета II взошла на престол 6 февраля 1952 года в возрасте двадцати пяти лет, после смерти своего отца — короля Георга VI. На тот момент она стала главой Содружества и царствующей королевой семи стран: Великобритании, Канады, Австралии, Новой Зеландии, Южной Африки, Пакистана и Цейлона.
На царствование Елизаветы II выпал весьма широкий период британской и мировой истории, знаменательными событиями которого стали распад Британской империи и её трансформация в Содружество наций, процесс деколонизации, холодная война, выход человека в космос и высадка на Луне, появление телевидения и интернета, в Европейский союз и выход из него, урегулирование длительного этнополитического конфликта в Северной Ирландии, победа в Фолклендской войне, участие Великобритании в войнах в Ираке и Афганистане, финансовый кризис 2008 года, референдум о независимости Шотландии, пандемия коронавирусной инфекции и др. В этих условиях Елизавета II смогла сохранить престиж и популярность британской монархии, хотя иногда она сталкивалась с и критикой прессы в адрес королевской семьи, особенно после распада браков её детей и младшей сестры — принцессы Маргарет, а также после гибели принцессы Дианы в 1997 году.
Титул Её Величества в Соединённом Королевстве звучал так: «Её Величество Елизавета Вторая, Божией милостью Королева Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии и иных своих царств и владений, Глава Содружества, защитница веры».
Елизавета II умерла 8 сентября 2022 года на 97-м году жизни в своей резиденции, замке Балморал (Шотландия).
К моменту смерти являлась самым долгоправящим и пожилым монархом в британской истории, а также самым долгоправящим и пожилым главой государства в мире.
Детство и юность
Старшая дочь принца Альберта, герцога Йоркского (будущего короля Георга VI, 1895—1952), и леди Елизаветы Боуз-Лайон (1900—2002). Её дедушки и бабушки: по отцу — король Георг V (1865—1936) и королева Мария, принцесса Текская (1867—1953); по матери — Клод Джордж Боуз-Лайон, граф Стратмор (1855—1944), и Сесилия Нина Кавендиш-Бентинк (1862—1938) .
 
Принцесса Елизавета Александра Мария родилась при помощи кесарева сечения 21 апреля 1926 года в 2:40 ночи в лондонском районе Мейфэр в резиденции графа Стратмора на , дом № 17 . При родах, во избежание , присутствовал министр внутренних дел Уильям Джойнсон-Хикс . Своё имя принцесса получила в честь матери (Елизавета), бабушки (Мария) и прабабушки (Александра) . Крестины принцессы Елизаветы прошли 29 мая под руководством архиепископа Йоркского Космо Гордона Лэнга в часовне Букингемского дворца, позднее разрушенной в годы войны . В семье Елизавету называли уменьшительным именем ''Лилибет'' .
В начале 1927 года родители Елизаветы отправилась в Австралию для участия в церемонии открытия парламента в Канберре. Прошло порядка шести месяцев, прежде чем юная принцесса вновь увидела своих родителей (за это время она отпраздновала свой первый день рождения и сделала первые шаги). Нянечкой Елизаветы была Клара Найт, которая также ухаживала и за её матерью . 27 июня 1927 года принцесса впервые появилась на балконе Букингемского дворца по случаю возвращения родителей из турне по странам Содружества. Тогда же был приобретён четырёхэтажный дом неподалёку от Букингемского дворца по адресу , в котором королевская семья проживала в последующие девять лет .
Осенью 1928 года в замке Балморал принцессу навестил Уинстон Черчилль, впоследствии описав её так :
 «У неё был властный вид и вдумчивость — поразительные [качества] для младенца». 
 », 29 апреля 1929 года]]
29 апреля 1929 года был выпущен очередной номер американского журнала «Time», на обложке которого была изображена трёхлетняя принцесса Елизавета .
21 августа 1930 года родилась единственная сестра Елизаветы — принцесса Маргарет.
 
Елизавета получила хорошее домашнее образование под руководством матери и гувернантки Мэрион Кроуфорд, в основном гуманитарной направленности — изучала историю, британскую конституцию (историю конституционного права Великобритании принцессе преподавал ректор Итонского колледжа сэр ), правоведение, религиоведение, искусствоведение, литературу, музыку, а также (фактически самостоятельно) французский язык. С юных лет Елизавета интересовалась лошадьми и занималась верховой ездой, этому увлечению она была верна многие десятилетия .
 
При рождении Елизавета, будучи дочерью герцога Йоркского, стала принцессой Йоркской и была третьей в линии наследования престола после своего дяди Эдуарда, принца Уэльского (будущего короля Эдуарда VIII), и отца. Поскольку принц Эдуард был достаточно молод и, как считалось, должен был жениться и завести детей, изначально Елизавета не рассматривалась как реальный кандидат на престол. Однако Эдуард был вынужден отречься от престола спустя одиннадцать месяцев после смерти Георга V, случившейся в январе 1936 года. Королём стал принц Альберт (Георг VI), а 10-летняя Елизавета стала наследницей трона и переехала с родителями из Кенсингтонского дворца в Букингемский дворец. При этом она оставалась в статусе «heir presumptive» («предполагаемый наследник»), и в случае рождения у Георга VI сына престол наследовал бы он.
 
Вторая мировая война началась, когда Елизавете было 13 лет. Именно тогда лорд Хейлшем предложил эвакуировать принцесс Елизавету и Маргарет в Канаду из-за начавшихся воздушных бомбардировок Великобритании. Но их мать решительно отказалась, заявив, что Большую часть войны юные принцессы провели в Виндзорском замке, расположенном вблизи Лондона.
13 октября 1940 года 14-летняя принцесса Елизавета впервые выступила по радио (в передаче ) — с обращением к детям, пострадавшим от бедствий войны . Она заявила:
 
Мы стараемся сделать всё возможное, чтобы помочь нашим доблестным морякам, солдатам и лётчикам, и мы также стараемся нести свою долю опасности и печали войны. Мы знаем, каждый из нас, что в конце концов всё будет хорошо.
 
 , апрель 1945 года]]
В 1943 году состоялось её первое самостоятельное появление на публике — визит в полк гвардейских гренадеров. В 1944 году она стала одним из пяти «государственных советников» (лица, имеющие право выполнения функций короля в случае его отсутствия или недееспособности). В феврале 1945 года Елизавета по своей инициативе вступила во «Вспомогательную территориальную службу» — женские отряды самообороны  — и прошла подготовку как механик-водитель санитарного автомобиля, получив воинское звание лейтенанта . Её военная служба продолжалась пять месяцев. Таким образом, принцесса Елизавета стала первой женщиной из королевской семьи, формально служившей в армии.
 
В 1947 году Елизавета сопровождала родителей в поездке по Южной Африке и в день своего 21-летия выступила по радио с торжественным обещанием посвятить свою жизнь службе Британской империи, заявив следующее :
 
Я хочу сейчас сделать одно заявление. Очень простое. Я заявляю перед всеми вами, что вся моя жизнь, будь она длинной или короткой, будет посвящена служению вам и той великой империи, к которой мы все принадлежим.
 
 
20 ноября 1947 года в Вестминстерском аббатстве состоялась свадьба 21-летней принцессы Елизаветы и 26-летнего Филиппа Маунтбеттена — офицера британского флота, участника Второй мировой войны, члена греческой и датской королевских семей и праправнука королевы Виктории. Они познакомились в 1934 году, а после своего посещения в Дартмуте, где учился Филипп, в июле 1939 года , Елизавета полюбила его. Филипп обратил внимание на юную принцессу в годы войны, после чего между молодыми людьми началась оживлённая переписка. 9 июля 1947 года было официально объявлено об их помолвке. Накануне свадьбы с принцессой Филипп получил титул герцога Эдинбургского. Новобрачные получили 2500 свадебных подарков со всего мира.
В мае 1948 года принцесса Елизавета и принц Филипп совершили первый официальный зарубежный визит — в Париж.
Спустя год после свадьбы, 14 ноября 1948 года, у Елизаветы и Филиппа родился старший сын принц Чарльз , а 15 августа 1950 года дочь — принцесса Анна .
 
В течение 1951 года здоровье Георга VI ухудшилось, и Елизавета стала постепенно заменять его на общественных мероприятиях. В октябре 1951 года она вместе с Филиппом посетила с государственным визитом Канаду и США, встретившись в Вашингтоне с президентом США Гарри Трумэном.
 
В начале 1952 года принцесса Елизавета и Филипп отправились с визитом по странам Содружества, который был прерван смертью короля.
Королева Великобритании
1950-е годы
 
Король Георг VI, отец Елизаветы, скончался 6 февраля 1952 года. Елизавета, в то время находившаяся вместе с мужем на отдыхе в Кении, была провозглашена королевой Великобритании . В этот день супруги находились в кенийской государственной резиденции , куда они вернулись после ночи, проведённой в отеле «Тритопс». Личный секретарь новой королевы сообщил о смерти короля и, следовательно, о немедленном восшествии Елизаветы на престол её супругу Филиппу, передавшему новость уже непосредственно жене. Чартерис попросил её выбрать тронное имя; она предпочла оставаться Елизаветой. Таким образом, королева стала первым британским монархом после восшествия на престол Георга I, пребывавшим за пределами Великобритании в момент своего восшествия на престол и не знавшим точного времени своего восшествия на престол (поскольку её отец умер во сне в неизвестное время). 8 февраля 1952 года, сопровождаемая своим супругом Филиппом, Елизавета приняла присягу Тайного совета и подписала клятву престолонаследия. Час спустя герольдмейстер официально объявил о её вступлении на престол с балкона Сент-Джеймсского дворца; с последними его словами «Боже, храни королеву!» ( ) все флаги Лондона, приспущенные после смерти короля, одновременно поднялись вверх в честь новой королевы Великобритании.
9 апреля 1952 года королева Елизавета II издала прокламацию, согласно которой её потомки, хотя и не являются потомками королевы Виктории и принца Альберта по мужской линии, продолжают принадлежать к дому Виндзоров.
 
Церемония коронации Елизаветы II состоялась в Вестминстерском аббатстве 2 июня 1953 года . Это была первая коронация британского монарха, транслировавшаяся по телевидению (трансляция коронации шла в прямом эфире, её посмотрели 27 миллионов человек), и, как считается, это событие заметно способствовало росту популярности телевещания . 15 июня 1953 года в Портсмуте состоялся военно-морской парад по случаю восшествия на престол Елизаветы II, в котором участвовало более 250 английских судов и 22 иностранных корабля. Участвовал в параде и советский крейсер «Свердлов» во главе с капитаном 1-го ранга О. И. Рудаковым. От имени советского правительства Рудаков преподнёс королеве горностаевую мантию и был удостоен приглашения на танец с её стороны .
После этого в ноябре 1953 — мае 1954 года королева совершила шестимесячное турне по государствам Содружества, британским колониям и другим странам мира. Елизавета II стала первым монархом, посетившим Австралию и Новую Зеландию . Кроме этого, она посетила Фиджи, Тонга, Бермудские острова, Ямайку, Панаму, Кокосовые острова, Цейлон, Йемен (Аден), Уганду, Ливию, Мальту и Гибралтар, проделав путь в километров.
Уже в первые годы своего правления, королева начала активно встречаться с мировыми лидерами и знаменитостями. В марте 1953 года Елизавета II устроила торжественный приём в Букингемском дворце в честь лидера социалистической Югославии Иосипа Броза Тито.
24 апреля 1953 года королева Елизавета II пожаловала премьер-министру Великобритании Уинстону Черчиллю членство в рыцарском ордене Подвязки, что дало ему право на титул «сэр». Через два года, 5 апреля 1955 года, Уинстон Черчилль подал в отставку по возрасту и состоянию здоровья с поста премьер-министра Великобритании. Правительство возглавил Энтони Иден.
22 апреля 1956 года Елизавета II приняла в Виндзорском замке Первого секретаря ЦК КПСС Никиту Хрущёва и председателя Совета министров СССР Николая Булганина. Аудиенция происходила в присутствии членов королевской семьи, премьер-министра Великобритании Энтони Идена, Чрезвычайного и полномочного посла СССР в Великобритании Я. А. Малика и Чрезвычайного и полномочного посла Великобритании в СССР Уильяма Хэйтера. По итогам встречи руководители СССР вручили королевской семье ряд подарков: королеве Елизавете II — коня ахалтекинской породы с убранством, бриллиантовую брошь с сапфиром, пелерину из соболей особого качества, картину Айвазовского «Морской берег» и шкатулку с изображением королевской семьи; принцу-консорту Филиппу — шкатулку с портретом королевы, ларец с набором вин, картину с изображением русской природы и тульский самовар; наследному принцу Чарльзу — коня арабской породы с убранством, комплект советских детских иллюстрированных книг и набор кондитерских изделий; принцессе Анне — шкатулку палехских мастеров (русские сказки), комплект советских детских иллюстрированных книг, 3-месячного живого медвежонка и набор кондитерских изделий; королеве-матери Елизавете — золотую брошь «Ландыш» с бриллиантами, ларец из уральских самоцветов и пелерину из соболей; принцессе Маргарет — палантин из соболей и бриллиантовую брошь с сапфиром.
29 октября 1956 года в лондонском кинотеатре Елизавета II встретилась с известной голливудской актрисой Мэрилин Монро.
Согласно рассекреченным в январе 2007 года документам Национального архива Великобритании, в 1956—1957 годах британское правительство Энтони Идена рассматривало «план G», предусматривавший расширение Содружества наций путём присоединения к нему скандинавских и других европейских стран (это должно было позволить создать европейскую зону свободной торговли и единый европейский рынок с центром в Лондоне). В это же время премьер-министр Франции Ги Молле направил секретное предложение Идену, в котором рассматривалась возможность вступления Франции и её колоний в состав Содружества наций, что формально делало Елизавету II главой Французского государства. Но реализовать это предложение не получилось из-за разразившегося в октябре 1956 года Суэцкого кризиса и отставки правительств в обеих странах.
 
В январе 1957 года, после отставки премьер-министра сэра Энтони Идена, ввиду отсутствия в Консервативной партии чётких правил выбора лидера, Елизавете II надлежало назначить нового главу правительства из числа консерваторов. После консультаций с видными членами партии и экс-премьер-министром Черчиллем, главой правительства был назначен 63-летний Гарольд Макмиллан .
В мае 1957 года королева приняла в Букингемском дворце бывшую первую леди и вдову 32-го президента США Франклина Рузвельта — Элеонору Рузвельт, а 14—20 октября этого же года Елизавета впервые в качестве царствующего монарха совершила визиты в США и Канаду (как королева Канады) . В ходе этих визитов она выступила на сессии Генеральной ассамблеи ООН , встретилась с действующим на тот момент президентом США Дуайтом Эйзенхауэром и экс-президентом США Гербертом Гувером (был президентом США в 1929—1933 годах), а также присутствовала при открытии 23-й сессии канадского парламента (впервые в истории с участием британского монарха).
25 декабря 1957 года Елизавета стала первым британским монархом, поздравившим подданных с Рождеством по телевидению (с 1932 года монархи поздравляли подданных по радио) .
В 1958 году Елизавета II первой в Великобритании сделала звонок по транкинговой связи (автоматическое распределение каналов связи между абонентами).
 
В целом, начало правления Елизаветы ознаменовалось подъёмом оптимистических настроений в Великобритании и странах Содружества: подданные связывали надежды на будущее с новым молодым монархом. На протяжении 1950-х годов молодая Елизавета II изображалась средствами массовой информации как гламурная «сказочная королева». После ужасов Второй мировой войны «новая Елизаветинская эпоха» считалась временем надежды, прогресса и достижений. Критика королевы в то время была крайне редкой. Первый критический отзыв в отношении Елизаветы II относится к августу 1957 года, когда в своём журнале опубликовал статью «Монархия сегодня». Он критиковал институт британской монархии за излишнюю аристократическую и классовую замкнутость, а стилистику выступлений самой королевы он сравнил с речами «педантичной школьницы». Тем не менее Олтрингем называл себя убеждённым сторонником конституционной монархии, которую всего лишь нужно реформировать. Но, несмотря на это уточнение, его статья была подвергнута резкой критике со стороны большинства прессы и общественных деятелей.
1960-е годы
 
8 февраля 1960 года по инициативе Елизаветы II и принца-консорта Филиппа была издана прокламация, согласно которой было решено изменить личную фамилию своих наследников, не меняя фамилию династии Виндзоров (которую носят другие потомки короля Георга V, утвердившего её в 1917 году в качестве личной и династической взамен прежней — Саксен-Кобург-Готский). С тех пор все дети королевы носят личную фамилию Маунтбеттен-Виндзоры. Через 11 дней, 19 февраля, у королевы родился третий ребёнок — принц Эндрю. Он стал первым за 103 года ребёнком, родившимся у правящего монарха (после рождения принцессы Беатрисы у королевы Виктории в 1857 году).
В 1961 году королева продолжила свои путешествия, совершив визиты на Кипр, в Ватикан, Турцию, Индию, Пакистан, Непал, Иран, Италию, а также Гану .
 
5 июня 1961 года Елизавета II приняла в Букингемском дворце чету Кеннеди — президента США Джона Кеннеди и его жену Жаклин.
15 июля 1961 года королева Великобритании Елизавета II приняла в Букингемском дворце первого космонавта в мире Юрия Гагарина. В честь него был устроен ланч, на котором присутствовали сама королева, её муж Филипп и их дети — принц Чарльз, принцесса Анна, принц Эндрю (ему на тот момент исполнился всего год), а также дядя принца Филиппа лорд Луис Маунтбеттен и сестра королевы принцесса Маргарет.
В октябре 1963 года, после отставки премьер-министра Макмиллана, по его совету Елизавета назначила премьером Александра Дуглас-Хьюма . В этом же году она посетила с официальным визитом Австралию и социалистическую Югославию, в 1964 — Канаду, а в 1965 — Западную Германию.
10 марта 1964 года родился последний ребёнок Елизаветы II принц Эдвард. В октябре этого же года на парламентских выборах одержал победу лейборист Гарольд Вильсон, что сделало его первым премьер-министром от Лейбористской партии при правлении королевы.
24 января 1965 года скончался бывший премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль, в честь чего был объявлен общенациональный траур. На присутствовала вся королевская семья, что было знаком высшего уважения к покойному. В мае этого же года Великобританию посетили члены семьи Кеннеди — Жаклин Кеннеди с детьми Джоном и Кэролайн, а также братья погибшего президента Роберт и Эдвард. Они встретились с королевской семьёй и открыли мемориальные объекты: Джону Кеннеди в Лондоне и мемориал в Раннимеде; кроме того, был учреждён Мемориальный фонд Кеннеди.
26 октября 1965 года Елизавета II наградила орденом Британской империи ( ) участников знаменитой рок-группы («ливерпульской четвёрки») The Beatles. Четыре года спустя один из участников группы Джон Леннон отослал свою награду обратно в знак протеста против поддержки британским правительством американского участия во Вьетнамской войне.
К концу 1960-х годов начала всё чаще ставиться под сомнение ценность института монархии, однако престиж королевы и её семьи по-прежнему оставался высоким. В 1969 году BBC сняла документальный фильм о повседневной жизни Виндзоров « » (его посмотрели 23 миллиона человек) и показала в прямом эфире инвеституру наследника британского престола — принца Чарльза, что стало частью мероприятий по модернизации института монархии, которую Елизавета стремилась сделать максимально «народной». Подобные мероприятия продемонстрировали общественности готовность династии Виндзоров к открытости, что вызывало положительные отзывы в прессе. В этом же году Елизавета приняла в Букингемском дворце американского астронавта и первого человека, высадившегося на Луне, Нила Армстронга.
1970-е годы
 
В 1970 году Елизавета II встретилась с президентом США Ричардом Никсоном и совершила тур по Австралии и Новой Зеландии. Во время этого путешествия королева и её муж ввели новую практику общения с подданными — «королевскую прогулку» ( ). Королевская чета прогуливалась по улицам городов и общалась с огромным количеством простых людей. Начиная с этого турне, королева в основном стала носить на публике однотонные пальто и декоративные шляпы, которые позволяли ей быть легко замеченной в толпе.
В 1971 году королева приняла в Букингемском дворце японского императора Хирохито, а в середине октября следующего года она вместе с принцем Филиппом и их дочерью принцессой Анной совершила государственный визит в социалистическую Югославию, где они встретились с лидером страны Иосипом Брозом Тито.
В 1974 году начал назревать политический кризис после выборов в парламент, в результате которых ни одна из партий не получила большинства голосов. Хотя крупнейшей партией в парламенте оказалась Консервативная партия во главе с действующим главой правительства Эдвардом Хитом, премьер-министром был вновь назначен лидер лейбористов Гарольд Вильсон . Через год также произошёл , в ходе которого Елизавета II отказалась отменить решение генерал-губернатора Джона Керра об отставке премьер-министра Гофа Уитлэма.
В 1975 году Елизавета II посетила с официальным визитом Японию, став первым британским монархом, посетившим эту страну .
26 марта 1976 года Елизавета II стала первым главой государства, который использовал электронную почту, отправив своё первое электронное письмо. Она отправила сообщение через ARPANET (предшественник Интернета) на конференции по информационным технологиям в Королевском исследовательском учреждении, находящемся в Малверне (графство Вустершир) .
В начале апреля 1976 года премьер-министр Великобритании Гарольд Вильсон ушёл в отставку, а новым главой правительства стал однопартиец Вильсона Джеймс Каллагэн.
 
В июле 1976 года Елизавета II торжественно открыла (как королева Канады) XXI Олимпийские игры в Монреале , а ещё до их открытия она отправилась с визитом в США, где встретилась с американским президентом Джеральдом Фордом и приняла участие в праздновании 200-летия независимости США.
1977 год стал значимой датой для королевы — отмечалось 25-летие пребывания Елизаветы II на британском престоле ( ), в честь чего было проведено множество торжественных мероприятий в странах Содружества . Торжества вновь подтвердили популярность королевы, несмотря на негативное освещение в прессе развода принцессы Маргарет с её мужем. В мае этого же года она приняла в Букингемском дворце президента США Джимми Картера.
15 ноября 1977 года родился первый внук королевы и принца Филиппа — Питер Филиппс, сын принцессы Анны.
 
В июне 1978 года королева приняла в Букингемском дворце президента социалистической Румынии Николае Чаушеску и его жену Елену, посещавших Великобританию с трёхдневным государственным визитом.
3 мая 1979 года на парламентских выборах победу одержала Консервативная партия во главе с Маргарет Тэтчер, ставшей первой женщиной на посту премьер-министра Великобритании.
1980-е годы
В 1980 году Елизавета II посетила с официальным визитом Ватикан, где встретилась с Папой Римским Иоанном Павлом II. Визит королевы стал первым в истории визитом британского монарха в Ватикан.
В конце 1970-х — начале 1980-х годов на королевскую семью был совершён ряд покушений. В частности, 27 августа 1979 года произошло убийство террористами «Временной Ирландской республиканской армии» дяди принца Филиппа — влиятельного государственного деятеля и военачальника лорда Луиса Маунтбеттена . В мае 1981 года было перехвачено письмо со взрывчаткой, адресованное принцу Чарльзу, а в июне этого же года было сделано шесть выстрелов холостыми патронами из пистолета в сторону Елизаветы II во время военного парада в честь праздника «официального дня рождения» королевы .
29 июля 1981 года состоялась свадьба старшего сына Елизаветы II принца Чарльза и леди Дианы Спенсер , которая позже станет большой проблемой для королевской семьи.
 
В 1982 году после изменений в конституции Канады британский парламент утратил какую-либо роль в канадских делах, но британская королева всё же осталась главой Канадского государства . В этом же году состоялся первый за последние 450 лет визит папы римского Иоанна Павла II в Великобританию (королева, являющаяся главой англиканской церкви, принимала его лично) . Через пять лет, в 1987 году, Елизавета публично поддержала политически противоречивое Мичское соглашение о широкой автономии канадской провинции Квебек, что вызвало критику со стороны противников предлагаемых изменений, включая бывшего канадского премьер-министра Пьера Трюдо. В результате, соглашение так и не было принято.
 
7—8 июня 1982 года королева принимала в Виндзорском замке президента США Рональда Рейгана и его жену Нэнси, ставших единственной в истории американской президентской четой, ночевавшей в Виндзоре. В феврале—марте следующего года Елизавета вместе с мужем нанесла ответный визит на американского президента.
21 июня 1982 года в лондонском госпитале Святой Марии принцесса Диана родила первого ребёнка — принца Уильяма, ставшего первым наследным принцем, родившимся вне королевского дворца. Через два года, 15 сентября 1984 года, у принца Чарльза и принцессы Дианы родился второй ребёнок — принц Гарри.
 
В январе 1986 года королева плыла в Австралию на своей яхте «Британия», когда стало известно о начале гражданской войны в бывшей британской колонии Аден . Елизавета сразу приказала войти в йеменские территориальные воды (как монарх она имела право это сделать без согласования) и приняла на борт 1068 человек эвакуированных, причём для этих людей по её распоряжению были предоставлены даже государственные апартаменты яхты . В середине октября этого же года Елизавета II и принц Филипп посетили с официальным визитом социалистический Китай, побывав в Пекине, Шанхае, Куньмине и Сиане, а также встретившись с руководителем страны Дэн Сяопином. Это было первое посещение Китая британским монархом.
7 апреля 1989 года Елизавета II приняла в Виндзорском замке Генерального секретаря ЦК КПСС Михаила Горбачёва и его жену Раису.
Во второй половине 1980-х годов в средствах массовой информации начали появляться сообщения о разногласиях между королевой и первой женщиной на посту британского премьер-министра Маргарет Тэтчер, постоянно опровергаемые представителями Букингемского дворца и правительства. Одним из примеров этих сообщений можно назвать публикацию в газете «The Sunday Times» от 20 июля 1986 года, в которой утверждалось, что королева недовольна политикой тэтчеризма. В частности, сообщалось, что королева была обеспокоена социальным расколом в обществе, высокой безработицей, подавлением шахтёрских забастовок и отказом правительства Тэтчер ввести санкции в отношении южноафриканского режима апартеида. Эта информация была незамедлительно опровергнута представителями Елизаветы II и Маргарет Тэтчер.
28 ноября 1990 года премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер объявила о своём уходе в отставку. Правительство возглавил однопартиец Тэтчер — Джон Мейджор.
1980-е годы ознаменовались ростом пристального интереса и внимания средств массовой информации к личной жизни членов британской королевской семьи и усилением общественной критики в их адрес, поскольку частная жизнь детей королевы во многом была скандальной и давала пищу для таблоидов. К концу этого десятилетия королева и её семья превратились в объект для насмешек в сатирических телепередачах, что раньше было невозможно представить. Общую точку зрения таблоидов выразил редактор газеты «The Sun» , сказавший своим сотрудникам следующие слова: «Дайте мне воскресенье, чтобы в понедельник выплеснуться на королевских особ. Если это неправда — не волнуйтесь до тех пор, пока не будет слишком много шума после этого». В своей статье от 20 сентября 1986 года редактор газеты «The Observer» писал: «Королевская мыльная опера достигла такого уровня общественного интереса, что граница между фактом и вымыслом была упущена из виду… Дело не только в том, что некоторые газеты не проверяют свои факты или не принимают опровержения: им всё равно, правдивы эти истории или нет».
1990-е годы
 
В мае 1991 года Елизавета первой из британских монархов выступила на совместной сессии палат Конгресса США. В ходе этого визита королева встретилась с президентом США Джорджем Бушем-старшим .
 
1992 год стал «ужасным годом» ( ), по определению самой Елизаветы II. 12 марта 1992 года Маврикий официально стал республикой и формально лишил королеву статуса главы государства в данной стране, 19 марта было объявлено о намерении принца Эндрю развестись с Сарой Фергюсон, 28 апреля стало известно о разводе принцессы Анны с Марком Филлипсом, во время октябрьского государственного визита в Германию разгневанные демонстранты в Дрездене забросали королевский кортеж яйцами, 20 ноября произошёл Пожар в Виндзорском замке (пострадало более 100 комнат, ущерб составил 37 млн фунтов стерлингов), а 9 декабря премьер-министр Джон Мейджор объявил в Палате общин о раздельном проживании («дружественном расставании») принца Чарльза и принцессы Дианы. Также на королеву была распространена обязанность по выплате подоходного налога (с апреля 1993 года), заметно сократилось финансирование королевского двора , произошло открытие Букингемского дворца для экскурсий и сокращение цивильного листа. Год закончился судебным разбирательством, поскольку королева подала в суд на таблоид «The Sun» за нарушение авторских прав, когда издание опубликовало текст ежегодного рождественского обращения королевы за два дня до его трансляции. Газета была вынуждена заплатить ей судебные издержки и пожертвовала 200 000 фунтов стерлингов на благотворительность. За четыре года до этого Елизавета подала в суд на это издание за то, что они без её ведома опубликовали фотографию, которая должна была появиться на королевских рождественских открытках.
6 мая 1994 года британская королева и президент Франции Франсуа Миттеран приняли участие в открытии тоннеля под проливом Ла-Манш. 17—20 октября этого же года королева Великобритании Елизавета II с единственным государственным визитом Россию (первым для британских монархов со времён прадеда королевы Эдуарда VII, который в 1908 году встречался с императором Николаем II на яхте «Штандарт» в российских водах). В ходе визита королева Великобритании посетила такие исторические и культурные места Москвы и Санкт-Петербурга, как Государственный музей Эрмитаж (оставив запись в книге почётных гостей музея), Петропавловскую крепость, английскую спецшколу № 1239 (бывшую № 20) в Москве, Московский Кремль, Красную площадь, центр по реабилитации детей-инвалидов НИИ протезирования им. Г. Альбрехта, Большой театр, а также открыла мемориальный камень на строительной площадке нового здания британского посольства в Москве и встретилась с президентом России Борисом Ельциным .
1990-е годы стали временем роста республиканских настроений в Великобритании и нарастающей общественной критики института монархии. В своей речи от 24 ноября 1992 года по поводу 40-летнего пребывания на престоле ( ) королева сказала, что любое учреждение (в том числе и монархия) должно ожидать критики, но предложила сделать это с «оттенком юмора, мягкости и понимания». Много неприятностей доставлял разваливающийся брак принца Чарльза и принцессы Дианы. В конце декабря 1995 года, после консультаций со своим мужем, архиепископом Кентерберийским (Джорджем Кэри) и личным секретарём Робертом Феллоузом, королева написала письма Чарльзу и Диане с призывом развестись. 28 августа 1996 года по настоянию королевы между принцем Чарльзом и принцессой Дианой был подписан официальный развод. Через год, 31 августа 1997 года, Диана трагически погибла в автокатастрофе в Париже. Событие стало потрясением не только для королевской семьи, но и для миллионов обычных британцев. За сдержанность и отсутствие какой-либо публичной реакции на гибель бывшей невестки в первые пять дней после трагедии на королеву сразу же посыпались критические замечания , которые стали самыми массовыми за всё её правление. Тем не менее популярность Елизаветы вновь восстановилась после её телевизионного обращения в прямом эфире от 5 сентября 1997 года, посвящённого памяти принцессы Дианы и транслировавшегося за день до её похорон.
20 ноября 1997 года королева и её супруг устроили приём в Банкетинг-хаусе по случаю золотой годовщины своей свадьбы (50 лет) . В своей речи Елизавета назвала принца Филиппа своей «поддержкой и опорой» . 11 декабря этого же года королевская яхта «Британия» была официально выведена из состава флота, поставлена в порт Лейт и в дальнейшем стала музеем, причём пришедшее в 1997 году к власти лейбористское правительство Тони Блэра отказалось предоставить королеве новый корабль (при этом предыдущее правительство предполагало это сделать в случае своей победы на выборах ). В этом же году появился официальный сайт Букингемского дворца.
В 1999 году королева заблокировала законопроект о военных действиях в Ираке, ссылаясь на акт королевского согласия. Этот законопроект должен был передать все полномочия по руководству военными действиями парламенту и таким образом затрагивал права монарха.
2000-е годы
 
В 2002 году были проведены торжественные мероприятия в честь 50-летия пребывания Елизаветы II на британском престоле ( ) , ознаменовавшие восстановление популярности и репутации института британской монархии в глазах общественности. В этом же году скончались сестра королевы принцесса Маргарет (9 февраля 2002) и вдовствующая королева-мать — королева Елизавета (30 марта 2002) . В том же году королева впервые посетила британскую мечеть — исламский центр в Сканторпе (Линкольншир). Кроме того, Елизавета II стала первым членом королевской семьи, получившим золотой диск: запись концерта «Вечеринка во дворце», устроенного в честь 50-летнего юбилея её царствования, разошлась 100-тысячным тиражом.
 
25 июня 2003 года Елизавета II устроила торжественный приём в Букингемском дворце в честь президента России Владимира Путина и его жены Людмилы. Стороны обменялись подарками. Путину королева подарила специальное издание альбома «Королевские сокровища», а его жене — флакон духов с гравировкой. В ответ королеве подарили картину современного российского художника, а принцу Филиппу — морской военно-церемониальный кортик. Интересным является тот факт, что Путин опоздал на встречу с королевой на 12 минут. В ответ Елизавета II явилась на проводы Путина при его отъезде с опозданием ровно на 12 минут.
9 апреля 2005 года старший сын королевы принц Чарльз женился во второй раз: на своей давней любовнице, отношения с которой поддерживал и до брака, и во время него, — Камилле Паркер Боулз (урождённой Шанд). Церемония бракосочетания совершалась в гражданском, а не церковном порядке — впервые в истории британской королевской семьи. По браку с Чарльзом Камилла получила все его титулы, но предпочитала не использовать свой титул принцессы Уэльской во избежание неприятных ассоциаций с покойной принцессой Дианой. Вместо него она использовала титул герцогини Корнуольской (в Англии) и Ротсейской (в Шотландии).
Несмотря на хорошее здоровье для своего возраста, в 2003 году королева перенесла операцию на обоих коленях. В октябре 2006 года она пропустила открытие нового лондонского стадиона «Эмирейтс» из-за растяжения мышц спины, которое беспокоило её с лета.
 , 8 мая 2007 года]]
3—8 мая 2007 года Елизавета II и принц Филипп нанесли визит в США, чтобы отпраздновать 400-летие со дня основания форта Джеймстаун в Вирджинии. В ходе этого визита королевская чета встретилась с президентом США Джорджем Бушем-младшим .
27 мая 2007 года газета «The Daily Telegraph» со ссылкой на неназванные источники сообщила, что королева была «раздражена и разочарована» политикой британского премьер-министра Тони Блэра в отношении Ближнего Востока и сельского хозяйства. В частности, сообщалось, что Елизавета II «глубоко озабочена» усилиями правительства Блэра по введению запрета охоты на лис, реформированию Палаты лордов и участию британских вооружённых сил в войнах в Афганистане и Ираке . Но в то же время отмечалось, что Елизавета высоко ценит «усилия Блэра по достижению мира в Северной Ирландии» . 27 июня этого же года Тони Блэр объявил о своём уходе в отставку. Новым премьер-министром стал однопартиец Блэра Гордон Браун.
20 ноября 2007 года королева стала первым британским монархом, отпраздновавшим бриллиантовую свадьбу (60 лет) . Ровно через месяц, 20 декабря, она стала старейшим британским монархом в истории, обогнав свою прапрабабушку королеву Викторию (1819—1901).
20 марта 2008 года королева посетила благотворительную религиозную церемонию раздачи денег Монди, проходившую на Великий четверг в англиканском соборе Святого Патрика (город Арма, Северная Ирландия). Это была первая подобная церемония, проходившая за пределами Англии или Уэльса .
4 марта 2009 года премьер-министр Великобритании Гордон Браун в ходе своего визита в США объявил о том, что Елизавета II наградила сенатора Эдварда Кеннеди (самый младший и единственный остававшийся в живых из братьев Кеннеди на тот момент) почётным рыцарским титулом за службу на благо американо-британских отношений и вклад в урегулирование конфликта в Северной Ирландии (ирландец по происхождению, Кеннеди основал в 1981 году объединение Друзей Ирландии, состоящее из членов Конгресса США и выступающее за урегулирование конфликта в Ольстере). Поскольку Кеннеди являлся гражданином США, его рыцарство было почётным, и он не использовал приставку «сэр» перед своим именем. Рыцарским титулом Эдвард Кеннеди пользовался недолго, так как через 5 месяцев он скончался от рака мозга.
 
1 апреля 2009 года Елизавета II приняла в Букингемском дворце лидеров стран «Большой двадцатки», участвовавших в лондонском саммите — президента США Барака Обаму, президента России Дмитрия Медведева, канцлера Германии Ангелу Меркель, президента Франции Николя Саркози, премьер-министра Италии Сильвио Берлускони и др.
2010-е годы
2010-е годы ознаменовались принятием нормативных актов, которые лишили британскую монархию ряда полномочий (некоторыми из них она фактически давно не пользовалась). В 2015 году вступил в силу парламентский акт, принятый ещё в октябре 2011 года, который установил точные сроки работы парламента и даты очередных выборов, что лишило королеву привилегии роспуска парламента (королева теперь может распустить парламент только при поддержке 2/3 Палаты общин) (см. статью ''Собственность Короны''). Кроме того, в декабре 2012 года был утверждён новый закон, изменяющий порядок престолонаследования, по которому мужчины-наследники теряют приоритет над женщинами .
6 мая 2010 года на парламентских выборах победу одержала Консервативная партия во главе с Дэвидом Кэмероном, ставшим новым премьер-министром. 28 июня — 6 июля этого же года Елизавета посетила Канаду, а 6 июля она во второй раз выступила на заседании Генеральной ассамблеи ООН. Представляя королеву, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун назвал её «спасительным якорем нашей эпохи» . Во время последующего визита в Нью-Йорк королева официально открыла мемориальный сад, посвящённый британским жертвам терактов 11 сентября 2001 года.
29 декабря 2010 года родилась первая правнучка королевы — Саванна Филлипс, внучка принцессы Анны.
 , 29 апреля 2011 года]]
29 апреля 2011 года в Вестминстерском аббатстве прошла свадьба принца Уильяма (внука Елизаветы II) и Кэтрин Миддлтон . По случаю бракосочетания им были предоставлены титулы герцога и герцогини Кембриджских. 17—20 мая этого же года состоялся первый в истории государственный визит британского монарха в независимую Ирландию , а через несколько дней королева устроила торжественный приём в Букингемском дворце в честь президента США Барака Обамы и его жены Мишель. 19—29 октября 2011 года королева совершила свой 16-й и последний визит в Австралию.
27 июля — 12 августа 2012 года в Лондоне прошли XXX Олимпийские игры, торжественно открытые Елизаветой II . Телевизионную трансляцию церемонии открытия летних Олимпийских игр в Лондоне начинал с участием Джеймса Бонда (Дэниел Крейг) и королевы (камео). В конце ролика они оба прыгают с парашютами из вертолёта над ареной Олимпийского стадиона. 4 апреля 2013 года за данную роль королеве была вручена премия BAFTA, за лучшее исполнение роли девушки Джеймса Бонда .
 
 
В этом же году в Великобритании и других странах Содружества торжественно отмечался 60-летний («бриллиантовый», или «алмазный») юбилей пребывания Елизаветы II на престоле. В послании, опубликованном в годовщину своего вступления на престол (6 февраля), Елизавета писала:
 
В этот особенный год я вновь посвящаю себя служению вам и надеюсь, что мы все вспомним о ценности единения и созидательной силе семьи, дружбы и добрососедства, примеры которого я была счастлива видеть в течение моего правления… Я также надеюсь, что этот юбилейный год станет временем для того, чтобы поблагодарить за большие успехи, достигнутые с 1952 года, и смотреть в будущее с ясной головой и тёплым сердцем.
 
Она и её муж совершили обширное турне по Соединённому Королевству, в то время как дети и внуки отправились в королевские туры по другим государствам Содружества от её имени. Одним из запоминающихся моментов для мировой общественности стало посещение королевской четой церемонии бракосочетания Фрэнсис и Джона Кэннингов — владельцев парикмахерских салонов из Манчестера, чья свадьба проходила в местной мэрии . Кульминацией праздничных мероприятий стали выходные дни 3-4 июня 2012 года :
* 3 июня на Темзе состоялся торжественный водный парад из более чем тысячи судов и лодок. Считается, что это наиболее грандиозная речная процессия в истории;
* 4 июня 2012 на площади перед Букингемским дворцом состоялся концерт с участием таких звёзд британской и мировой музыки, как Пол Маккартни, Робби Уильямс, Клифф Ричард, Элтон Джон, Грейс Джонс, Стиви Уандер, Энни Леннокс, Том Джонс и другие. Организатором вечера стал солист группы Take That Гэри Барлоу.
20 ноября 2012 года королева и её супруг герцог Эдинбургский отпраздновали 65-ю годовщину своей свадьбы , а 18 декабря этого же года Елизавета II впервые за время своего правления посетила заседание британского Кабинета министров . До этого последний раз заседание правительства посещал её отец Георг VI во время Второй мировой войны. Через неделю, 25 декабря 2012 года по телевидению была показана рождественская речь королевы, которая впервые транслировалась в формате 3D.
3 марта 2013 года Елизавета была госпитализирована в качестве меры предосторожности с симптомами гастроэнтерита в лондонскую . На следующий день она вернулась в Букингемский дворец . Неделю спустя подписала новую . В этом же году Елизавета II впервые за 40 лет отказалась поехать на саммит глав государств Содружества наций, проходивший в Шри-Ланке. Британию на саммите представлял принц Чарльз, что было воспринято как свидетельство постепенной передачи полномочий от Елизаветы к сыну .
22 июля 2013 года у принца Уильяма и Кэтрин родился первый ребёнок — принц Джордж Кембриджский, являющийся одним из правнуков британской королевы. 2 мая 2015 года у них родился второй ребёнок — принцесса Шарлотта, а 23 апреля 2018 года на свет появился третий ребёнок — принц Луи.
 
С 23 января 2015 года, после смерти короля Саудовской Аравии Абдаллы ибн Абдул-Азиза Аль Сауда, Елизавета II стала старейшим по возрасту из действующих монархов в мире . 9 сентября 2015 года Елизавета II стала самым долгоправящим правителем Британии за всю её историю , а в апреле следующего года в Великобритании был торжественно отпразднован 90-летний юбилей королевы. В честь этого Елизавета II отправила своё сообщение в Twitter тем, кто поздравил её с днём рождения.
23 июня 2016 года состоялся референдум о членстве Великобритании в Европейском союзе, по итогам которого 51,89 % граждан Великобритании проголосовали за выход страны из Евросоюза. На фоне итогов референдума британский премьер-министр Дэвид Кэмерон 13 июля этого же года объявил о своём уходе в отставку. Правительство возглавила министр внутренних дел Тереза Мэй, ставшая второй женщиной в истории Великобритании, занявшей пост премьер-министра.
18 октября 2016 года в Букингемском дворце состоялась встреча королевы Елизаветы II и патриарха Московского и всея Руси Кирилла .
С 13 октября 2016 года, после кончины короля Таиланда Пхумипона Адульядета, стала самым долгоправящим из действовавших на тот момент глав государств в мире . 6 февраля 2017 года королева стала первым британским монархом, отметившим . К этой дате Королевский монетный двор выпустил в обращение серию монет с профилем королевы. 20 ноября 2017 года Елизавета II и её супруг принц Филипп (4 мая 2017 года Букингемский дворец официально объявил об уходе Филиппа со 2 августа от исполнения большинства королевских обязанностей в связи с преклонным возрастом ) стали первой королевской четой, отпраздновавшей платиновую годовщину своей свадьбы (70 лет) . Их королевский брак стал самым долгим в британской истории .
С 21 ноября 2017 года, после отставки президента Зимбабве Роберта Мугабе, стала старейшим действующим главой государства в мире . 20 апреля 2018 года лидеры стран Содружества наций объявили о том, что преемником королевы на посту главы Содружества станет принц Чарльз. Елизавета II заявила о своём «искреннем желании» в том, чтобы Чарльз сменил её в роли главы Содружества .
В марте 2018 года королева перенесла операцию по удалению катаракты . Через год, в марте 2019 года, она решила отказаться от вождения автомобиля на дорогах общего пользования из-за аварии с участием её мужа двумя месяцами ранее .
19 мая 2018 года в часовне Святого Георгия при Виндзорском замке состоялась свадьба принца Гарри (второго внука Елизаветы II) и Меган Маркл. По случаю бракосочетания им были дарованы титулы герцога и герцогини Сассекских. Почти через год, 6 мая 2019 года, у принца Гарри и Меган Маркл родился первый ребёнок — Арчи Харрисон Маунтбеттен-Виндзор, ставший восьмым правнуком Елизаветы II и принца-консорта Филиппа.
2 июня 2018 года исполнилось 65 лет со дня коронации Елизаветы II. К этой дате в обращение была выпущена памятная инвестиционная золотая монета 10 фунтов, на обеих сторонах которой изображён профиль королевы. Кроме того, был подготовлен документальный фильм .
 
13 июля 2018 года королева Великобритании Елизавета II приняла в Виндзорском замке президента США Дональда Трампа и его супругу Меланию. Во время встречи Дональд Трамп подарил королеве традиционную шотландскую чашку куэйч в американском стиле (неглубокая чашка для питья с двумя ручками), а её правнукам (принцу Джорджу, принцессе Шарлотте и новорождённому принцу Луи) были подарены ковбойские седла ручной работы. Елизавета II, в свою очередь, подарила Первой леди США флакон духов, сделанный на заказ личным парфюмером королевы Дж. Флорисом.
24 мая 2019 года премьер-министр Великобритании Тереза Мэй объявила о том, что в ближайшее время она уйдёт в отставку с постов премьер-министра и лидера Консервативной партии. 23 июля этого же года стало известно, что Борис Джонсон (бывший мэр Лондона и бывший министр иностранных дел) одержал победу на выборах лидера Консервативной партии. В связи с этим, на следующий день Тереза Мэй объявила о своём уходе в отставку с поста премьер-министра. Новым премьер-министром Великобритании стал Борис Джонсон.
2020-е годы
9 января 2020 года внук королевы Елизаветы принц Гарри и его жена Меган сообщили, что слагают с себя основные обязанности, связанные с королевской семьёй, и будут стремиться к финансовой независимости. Через несколько месяцев они переехали в США.
31 января 2020 года Великобритания официально завершила свой выход из Европейского союза.
 с Синди Киро, генерал-губернатором Новой Зеландии, октябрь 2020 года]]
19 марта 2020 года королева и герцог Эдинбургский переехали в Виндзорский замок и изолировались там в качестве меры предосторожности из-за распространения пандемии коронавируса в Великобритании. Общественные мероприятия были отменены, а Виндзорский замок следовал строгому санитарному протоколу, получившему название «HMS Bubble». 5 апреля Елизавета II выступила с обращением к нации, в котором она заявила: «Мы должны утешаться тем, что хотя нам ещё предстоит многое пережить, лучшие дни возвратятся. Мы снова будем с нашими друзьями, с нашими родственниками, мы снова встретимся». Это было её пятое внеочередное обращение к народу за 68 лет правления (предыдущие были посвящены войне в Персидском заливе, трагической гибели принцессы Дианы, смерти королевы-матери и празднованию 60-летнего юбилея правления королевы), которое посмотрели в прямом эфире 24 миллиона жителей Соединённого Королевства. Выступление транслировалось по телевидению, радио и в социальных сетях .
8 мая, в 75-ю годовщину Дня победы в Европе, королева снова обратилась к нации в 9 часов вечера, как раз в то время, когда её отец Георг VI выступал с обращением в 1945 году, и попросила людей «никогда не сдаваться, никогда не отчаиваться». 15 октября она провела своё первое публичное мероприятие с марта и посетила Лабораторию оборонной науки и техники в Портон-Дауне, чтобы официально открыть Центр энергетического анализа, посвящённый научным исследованиям и анализу с целью защиты Великобритании от террористических и криминальных угроз, связанных со взрывчатыми веществами. 4 ноября она впервые появилась в маске во время частного паломничества к могиле Неизвестного солдата в Вестминстерском аббатстве, чтобы отметить столетие его погребения. В том же месяце из-за роста риска заражения коронавирусом Елизавета II и принц Филипп вернулись в Виндзорский замок, где 20 ноября они отпраздновали 73-ю годовщину своей свадьбы. 9 января 2021 года Букингемский дворец объявил, что королева и герцог Эдинбургский получили первую дозу вакцины против COVID-19. В конце марта этого же года она получила вторую дозу вакцины перед своим первым личным публичным мероприятием в 2021 году.
7 марта 2021 года принц Гарри и его супруга Меган Маркл дали двухчасовое телеинтервью американской телеведущей Опре Уинфри. В нём Меган заявила, что, когда она была беременна сыном Арчи, ей сообщили, что ему не будет положен титул принца, поэтому он не получит охрану, как остальные члены королевской семьи. По мнению Меган, это стало грубым нарушением традиций. Кроме того, якобы «были ещё опасения и разговоры о том, насколько тёмной будет его кожа после рождения». По словам Меган, после того как она стала членом королевской семьи, она чувствовала себя одинокой и была вынуждена хранить молчание, её «постоянно» посещали мысли о самоубийстве. По словам Гарри, его родственники начали «ревновать» Меган, увидев, как легко она общается с людьми, и как тепло её принимают. Он заявил, что его беспокоило то, что история его матери, принцессы Дианы, повторится с Меган . Это интервью мировые СМИ назвали самым сенсационным и критическим для института британской монархии с 1995 года, когда похожее интервью давала принцесса Диана. Но несмотря на громкие заявления, усиления критических отношения к династии Виндзоров не произошло. Более того, эффект интервью смягчили сами же принц Гарри и его супруга, в целом положительно отзывавшиеся о других членах королевской семьи и говорившие о том, что они «разделяют семью и институт монархии».
9 апреля 2021 года на 100-м году жизни в Виндзорском замке скончался муж королевы принц Филипп, герцог Эдинбургский . Их брачный союз длился больше 73 лет, став самым долгим королевским браком в британской истории . После смерти супруга Елизавета стала первым британским монархом, правившим в качестве вдовы или вдовца со времён королевы Виктории. Она отметила в частном порядке, что смерть супруга «оставила огромную пустоту». Из-за коронавирусных ограничений королева сидела на похоронах Филиппа в часовне Святого Георгия при Виндзорском замке вдали от других членов королевской семьи, и фотографии её сидения в одиночестве вызвали сочувствие людей по всему миру. В своём рождественском обращении 2021 года Елизавета отдала личную дань уважения и трогательно рассказала о своём «любимом Филиппе», сказав: «Этот озорной и пытливый огонёк был таким же ярким в конце, как и тогда, когда я впервые увидела его» .
 
Несмотря на пандемию и недавнюю кончину мужа, 11 мая королева приняла участие в церемонии открытия британского парламента, 11 июня устроила приём для лидеров стран «Большой семёрки» (G7) в графстве Корнуолл в рамках 47-го саммита G7, а 13 июня приняла в Виндзорском замке очередного президента США Джозефа Байдена и его жену Джилл. Байден — 14-й президент США за время правления Елизаветы, при этом лично из этих 14-ти она не встречалась только с Линдоном Джонсоном. 5 июля 2021 года, в 73-ю годовщину основания Национальной службы здравоохранения Великобритании, королева объявила в личном рукописном послании, что NHS будет награждена Крестом Георга. «Эта награда присуждается всем сотрудникам NHS, бывшим и настоящим, во всех сферах здравоохранения в четырёх регионах страны», — говорится в послании королевы.
В первой половине 2021 года у Елизаветы II родилось трое правнуков: 9 февраля принцесса Евгения, младшая дочь Эндрю, герцога Йоркского, родила сына — Огаста Брусбэнка; 21 марта у Зары Тиндолл, старшей дочери принцессы Анны, родился сын Лукас Филипп Тиндолл; а 4 июня Меган, герцогиня Сассекская, супруга принца Гарри, родила дочь Лилибет Маунтбеттен-Виндзор. Во второй половине года, 18 сентября, принцесса Беатриса, старшая дочь принца Эндрю, родила дочь — Сиенну Элизабет Мапелли-Моцци.
12 октября 2021 года Елизавета впервые после операции на колене в 2004 году появилась на публике с тростью, когда она посещала благодарственный молебен в Вестминстерском аббатстве по случаю столетия Королевского британского легиона . 19 октября королева не пожелала принять звание «Старушка года», которое присуждает британский юмористический журнал для пожилых людей «The Oldie» во главе с телеведущим Джайлсом Брэндретом. Ответ помощника частного секретаря королевы журнал опубликовал полностью: «Её Величество считает, что человеку столько лет, на сколько он себя ощущает. Поэтому королева не думает, что соответствует критериям, необходимым для этого звания, и надеется, что вы найдёте более достойного получателя» . Она была ненадолго госпитализирована 20 октября, отменив визит в Северную Ирландию по состоянию здоровья, но покинула больницу на следующий день . Госпитализация королевы была подтверждена дворцом после того, как издание «The Sun» сообщило об этом на своей первой странице . На той же неделе она отменила свои планы по поездке на 26-ю Конференцию ООН по изменению климата в Глазго, взяв отдых по совету своего врача и записав видеообращение к участникам саммита . Королева также впервые за 22 года не смогла присутствовать на воскресной службе памяти у лондонского Кенотафа в честь Дня памяти павших . 21 ноября, после возвращения к исполнению общественных обязанностей, она присутствовала в часовне Всех Святых (Виндзорский Большой парк, графство Беркшир) на крещении двух своих правнуков — сына принцессы Евгении Августа и сына Зары Тиндолл Лукаса .
30 ноября Барбадос официально стал республикой, формально лишив королеву статуса главы государства в данной стране .
6 февраля 2022 года Елизавета II стала первым монархом в британской истории, процарствовавшим 70 лет. 5 февраля, накануне этой даты, она провела приём в бальном зале Сандрингемского дворца для членов Сандрингемского отделения Женского института, местных пенсионеров и их семей, а также местных благотворительных организаций Little Discoverers и West Norfolk Befriending. Журналисты отметили, что на данном мероприятии королева появилась с тростью, которой раньше пользовался её муж принц Филипп . В своём послании по случаю 70-й годовщины восшествия на престол Елизавета вновь заявила о своей приверженности пожизненной службе народу, в чём она поклялась ещё в 1947 году .
20 февраля 2022 года Букингемский дворец объявил, что королева сдала положительный тест на COVID-19 и испытывает «лёгкие симптомы простуды», но, как ожидается, продолжит исполнять «лёгкие обязанности» в Виндзоре. «Она будет продолжать находиться под наблюдением врача и следовать всем рекомендациям», — говорится в заявлении . 22 февраля она отменила две виртуальные онлайн-аудиенции , а 23 февраля провела телефонный разговор с премьер-министром Борисом Джонсонсом на фоне растущего напряжения на российско-украинской границе . 28 февраля было официально объявлено, что Елизавета выздоровела и провела время со своей семьёй во Фрогморе (графство Беркшир) .
6 марта стало известно, что королева сделала Виндзорский замок своей постоянной резиденцией и больше не вернётся в Букингемский дворец для постоянного проживания . 7 марта она провела аудиенцию с премьер-министром Канады Джастином Трюдо в Виндзорском замке, что стало её первым публичным мероприятием после заражения вирусом COVID-19 . 14 марта королева не смогла присутствовать на ежегодной традиционной многоконфессиональной службе по случаю Дня Содружества в Вестминстерском аббатстве, которая была посвящена её Платиновому юбилею . Букингемский дворец официально заявил, что Елизавета бережёт силы для участия в мемориальной службе, посвящённой первой годовщине смерти её мужа принца Филиппа . На следующий день состоялась её встреча с генерал-губернатором Канады Мэри Саймон .
 
2—5 июня 2022 года состоялось празднование Платинового юбилея Елизаветы II — последнего из юбилеев её правления.
К концу своей жизни Елизавета II являлась рекордсменом среди всех британских монархов по возрасту и продолжительности пребывания на престоле . Она не намеревалась отрекаться от престола , хотя в связи с возрастом стала всё реже появляться на публике и начала постепенно передавать свои королевские обязанности принцу Чарльзу и другим членам семьи .
Смерть и похороны
 
 ]]
6 сентября, за два дня до своей смерти, Елизавета II приняла отставку Бориса Джонсона и назначила Лиз Трасс на пост премьер-министра Соединённого Королевства. В нарушение традиции встречи проходили в замке Балморал (где королева находилась в отпуске), а не в Букингемском дворце . 7 сентября Елизавета II должна была присутствовать на онлайн-заседании Тайного совета, проведение которого было отложено после того, как врачи посоветовали ей отдохнуть . В тот же день было опубликовано последнее публичное заявление королевы, в котором она принесла соболезнования пострадавшим в результате резни в Саскачеване .
8 сентября 2022 года Букингемский дворец объявил: «После дальнейшего обследования сегодня утром врачи королевы обеспокоены состоянием здоровья Её Величества и рекомендовали ей оставаться под наблюдением врача. Королева чувствует себя комфортно и находится в Балморале» . Четверо детей королевы, а также её невестки и внуки принц Уильям и принц Гарри отправились к ней . Смерть Елизаветы была подтверждена в тот же день вечером . На момент смерти ей было 96 лет. Похороны Елизаветы II и другие мероприятия были предусмотрены разработанным заранее планом операции «Лондонский мост». В Шотландии была приведена в действие аналогичная операция «Единорог» .
Новым королём стал старший сын Елизаветы принц Чарльз, который теперь будет именоваться Карлом III .
Так как королева скончалась в Шотландии, то, в соответствии с планом «Единорог», 12 сентября 2022 года в эдинбургском соборе Св. Эгидия состоялась первая часть государственных похорон: официальная церемония прощания с королевой, где члены её семьи по очереди отстояли почётный караул около гроба, облачённого в королевский штандарт и украшенного Короной Шотландии . После церемонии прощания в Шотландии гроб был отправлен спецрейсом британских ВВС в Англию.
Государственные похороны королевы Елизаветы II состоялись 19 сентября 2022 года в Вестминстерском аббатстве .
В них приняли участие 500 глав государств, как действующих, так и действовавших в прошлом, включая представителей всех Европы. Приглашений не получили Афганистан, Венесуэла, Сирия, Беларусь, Мьянма и Россия. Северная Корея и Никарагуа были приглашены только на уровне послов, но не глав государств .
Тело королевы опустили в семейный склеп в часовне Святого Георгия в Виндзорском замке, рядом с её отцом, матерью и сестрой. Там же перезахоронили и её супруга.
25 ноября 2022 года биограф и доверенное лицо королевы Джайлз Брандрет заявил, что королева последние полтора года скрывала своё заболевание миеломой, от которого она и скончалась .
Роль в политической и общественной жизни
 IV созыва; Кардифф, 7 июня 2011 года]]
 
В соответствии с британской традицией парламентарной монархии, Елизавета II выполняла в основном представительские функции, практически не оказывая влияния на управление страной. Однако в течение своего царствования она успешно поддерживала авторитет британской монархии. В её обязанности входили посещение различных стран с дипломатическими визитами, приём послов, встречи с высокопоставленными государственными лицами (особенно с премьер-министром), чтение ежегодных посланий парламенту, вручение наград, посвящение в рыцари и прочее . Также королева ежедневно просматривала основные британские газеты и отвечала при помощи слуг на некоторые письма, которые ей высылали в огромных количествах (200—300 шт. ежедневно) . При этом существовала практика, при которой каждый день несколько писем выбирались наугад и зачитывались королеве, причём в этом случае она лично диктовала на них ответы . Кроме того, существовали другие формы общения королевы с подданными. Например, с 11 мая 1956 года практиковались небольшие неофициальные обеды королевы и её супруга с выдающимися людьми (обычно на них присутствовали 6—8 гостей и 2 придворных) . Вообще при Елизавете формы общения монарха с подданными стали намного более разнообразными, чем при её предшественниках, чему способствовало развитие информационных технологий. Именно при ней британская монархия обзавелась страницами в Фейсбуке, Твиттере, Инстаграме и каналом на Ютубе, а также официальным сайтом .
При этом способы общения с подданными, установленные прежними монархами, также сохранялись. С 1860 года существует традиция чаепитий в парке Букингемского дворца, на которые гости отбираются разными благотворительными и иными общественными организациями случайным методом . На этих чаепитиях королева общалась с гостями свободно.
Елизавета сохранила практику обязательных встреч монарха с британскими премьер-министрами — каждый вторник в шесть часов вечера для разговора и обмена мнениями . Содержание этих аудиенций не разглашается, никаких записей на них не велось . Если обязательная еженедельная встреча не могла состояться, то королева и премьер-министр общались по специально выделенной телефонной линии, защищённой от прослушивания .
Видимо, эти встречи играли заметную роль в процессе принятия решений. В своих мемуарах Маргарет Тэтчер писала о своих еженедельных встречах с королевой Елизаветой:
 Каждый, кто думает, что они [встречи] — простая формальность или социальная условность, глубоко ошибается. На самом деле они проходят в спокойной деловой атмосфере, и Её Величество всегда демонстрирует свою способность охватывать широкий круг проблем и свой большой опыт. 
Королева была более осведомлена в большинстве вопросов, чем кажется на первый взгляд. Кроме того, она имела постоянные встречи с другими министрами и премьерами государств Содружества, когда они находились в Великобритании с визитом. Также во время своего пребывания в Шотландии она встречалась с первым министром Шотландии. Министерства и дипломатические представительства Великобритании присылали ей регулярные отчёты.
На протяжении своего пребывания на троне королева поддерживала корректные отношения со всеми премьер-министрами. При этом она всегда оставалась верна традиции английских королей новейшего времени — находиться над политическими схватками. Как конституционный монарх Елизавета II не должна была выражать публично свои политические симпатии или антипатии. Она всегда выполняла это правило, действуя в том числе и непублично, поэтому её политические взгляды остаются неизвестными.
Трижды за время своего правления королева имела конституционные проблемы с формированием британского правительства. В 1957 и в 1963 годах при отсутствии чёткого механизма избрания лидера в Консервативной партии именно королева должна была решить, кому поручить формирование правительства после отставок Энтони Идена и Гарольда Макмиллана. В 1957 году Энтони Иден отказался советовать королеве, кого назначить его преемником, и она обратилась за советом к Уинстону Черчиллю как к единственному из живых в то время консервативных премьеров (этот механизм принятия решения в данных, кризисных, условиях был избран, поскольку — что типично для британского права — ещё в 1923 году возник единственный — к 1957 году — прецедент, который и взяли за принципиальную основу, а именно: тогда, после отставки Эндрю Бонар Лоу король Георг V советовался с отцом лорда Солсбери и бывшим премьером Артуром Бальфуром). В 1963 году Гарольд Макмиллан сам советовал назначить своим преемником Александра Дуглас-Хьюма, а в 1974 году, после отставки Эдварда Хита в результате неясного исхода выборов, Елизавета II назначила премьер-министром лидера оппозиции Гарольда Вильсона. Во всех этих случаях королева действовала согласно британской конституционной традиции, по которой она не должна принимать никаких важных решений без совета своих министров и тайных советников.
Хотя было принято, что королева не вмешивалась в политику, но из-за того, что за своё долгое правление она имела возможность работать со многими премьерами и лидерами других стран, к её советам всегда относились внимательно.
Также Елизавета II активно занималась благотворительностью и общественной деятельностью. Королева Британии являлась попечителем более чем 600 различных общественных и благотворительных организаций .
Кроме обязанностей, Елизавета II также обладала определёнными неотъемлемыми правами как монарх (королевские прерогативы). Например, она могла отклонять кандидатуру премьер-министра, которая ей казалась неподходящей, и прочее. Эти прерогативы далеко не всегда являются простой формальностью. Например, прерогатива «право на консультацию, право поощрять и предостерегать» ( ) выражается в том, что Елизавета получала целый ряд документов для изучения, которые ей собирал Тайный совет. Эти бумаги ежедневно в семь часов вечера привозят во дворец в красных коробках, после чего монарх их быстро просматривает, подчёркивая красным то, что ему не понравилось или непонятно, а уже в восемь часов утра следующего дня эти документы забирают . К замечаниям королевы обычно прислушивались. Кроме того, королева получала отчёты от 15 стран Содружества, с которыми знакомилась и которые отсылала обратно .
Финансовые затраты
На содержание королевы тратились определённые средства (они до 2012 года назывались цивильным листом, который контролировался правительством).
* Так, по данным из Букингемского дворца, в 2008/9 финансовом году на содержание монархии каждый британец потратил 69 пенсов (1 доллар 14 центов), что в сумме составило 41,4 млн фунтов или 68,5 млн долларов (общая стоимость содержания королевской семьи выросла на 1,5 млн фунтов стерлингов). Также выросла стоимость королевских поездок — с 6,2 до 6,5 млн фунтов стерлингов .
* В 2010—2011 годах, ввиду новой экономической программы правительства, королева была вынуждена сократить свои расходы до 51,7 млн долларов .
* Но, начиная с 2012 года, доходы Елизаветы вновь начали расти (с примерной скоростью 5 % в год) .
* По данным Букингемского дворца, в 2014/15 финансовом году на содержание монархии каждый британец потратил 56 пенсов. 35,7 млн фунтов было выделено из бюджета на содержание королевского двора .
* На 2018—2019 годы грант на её содержание увеличился до 82,2 млн фунтов — это 1,25 фунта на каждого подданного. Грант не покрывает королевские визиты, церемонии и охрану. С их учётом общие расходы двора доходят до 300 млн фунтов (400 млн долларов) .
Подобные суммы вызывали недовольство республикански настроенной части населения Великобритании, которая считала необходимым их урезать .
Сторонники сохранения монархии указывают, что эти расходы приносили большую прибыль в виде поступлений от туристов, которых привлекают церемониалы британской монархии. В 2011 году министр финансов Великобритании Джордж Осборн заявил, что монархия приносит ежегодно в государственный бюджет более 500 млн фунтов стерлингов .
Семья и дети
 
20 ноября 1947 года Елизавета вступила в брак с лейтенантом Филиппом Маунтбеттеном (10 июня 1921 — 9 апреля 2021), сыном греческого принца Андрея, получившим от тестя титул герцога Эдинбургского. Филипп и Елизавета — четвероюродные брат и сестра: прабабка Филиппа Алиса Гессенская была родной сестрой короля Эдуарда VII, прадеда Елизаветы. Кроме того, прабабка Елизаветы, Александра Датская, была родной сестрой деда Филиппа, короля эллинов, Георга I, что делает их троюродными дядей и племянницей. Помимо этого, их общий предок — принц Людвиг Вюртембергский; таким образом Елизавета и Филипп — также пятиюродные сестра и брат.
20 ноября 2017 года Елизавета II и Филипп отметили платиновую свадьбу — с момента заключения их брака прошло 70 лет. Этот королевский брак является самым долгим в мировой истории : он продлился более 73 лет, до смерти принца Филиппа в 2021 году.
У королевской четы четверо детей, восемь внуков и четырнадцать правнуков (из них десять родились при жизни принца Филиппа и двенадцать родились при жизни Елизаветы):
 
 
 
Официальные титулы, награды и герб
 
Титулы Елизаветы II
* С 21 апреля 1926 года по 11 декабря 1936 года — Её Королевское Высочество принцесса Елизавета Йоркская.
* С 11 декабря 1936 года по 20 ноября 1947 года — Её Королевское Высочество принцесса Елизавета.
* С 20 ноября 1947 года по 6 февраля 1952 года — Её Королевское Высочество принцесса Елизавета, герцогиня Эдинбургская.
* С 6 февраля 1952 года по 8 сентября 2022 года — Её Величество королева.
Полный титул Елизаветы II в Великобритании звучал как «Её Величество Елизавета Вторая, Божией милостью Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии и иных своих царств и территорий Королева, Глава Содружества, защитница веры» ( ) .
В период царствования Елизаветы II во всех странах, признающих британского монарха своим главой государства, были приняты законы, согласно которым в каждой из этих стран британский монарх выступает в качестве главы данного конкретного государства, независимо от своих титулов собственно в Великобритании или в третьих странах. Соответственно, во всех этих странах титул королевы звучал аналогичным образом, с заменой наименования государства. В некоторых странах из титула исключены слова «защитница веры». Например, в Австралии титул звучал следующим образом: «Её Величество Елизавета II, Божией милостью Королева Австралии и иных своих царств и территорий, Глава Содружества» .
На островах Гернси и Джерси Елизавета II носила также титул герцогини Нормандской , на острове Мэн — титул «лорд Мэна» .
Во время разговора с королевой при первом обращении принято было использовать выражение «Ваше Величество» ( ), при последующих обращениях — «мэм» ( ).
Государства, главой которых являлась Елизавета II
 
При восшествии на престол в 1952 году Елизавета стала королевой семи государств: Великобритании, Канады, Австралии, Новой Зеландии, Южной Африки, Пакистана и Цейлона.
В период её царствования некоторые из этих стран стали республиками. Одновременно в результате процесса деколонизации многочисленные британские колонии обрели независимость. В некоторых из них королева Великобритании сохранила статус главы государства, в других — нет.
Отмена монархии в первоначальных владениях Елизаветы II:
* Пакистан — в 1956 году (бывший Доминион Пакистан) .
* Южная Африка — в 1961 году (бывший ЮАС) .
* Цейлон (Шри-Ланка) — в 1972 году (бывший Доминион Цейлон) .
 
Новые независимые государства, сохранившие монархию :
* Антигуа и Барбуда (1981—2022);
* Багамские Острова (1973—2022);
* Белиз (1981—2022);
* Гренада (1974—2022);
* Папуа — Новая Гвинея (1975—2022);
* Сент-Винсент и Гренадины (1979—2022);
* Сент-Китс и Невис (1983—2022);
* Сент-Люсия (1979—2022);
* Соломоновы Острова (1978—2022);
* Тувалу (1978—2022);
* Ямайка (1962—2022).
Новые независимые государства, некоторое время спустя отказавшиеся от монархии :
* Барбадос (1966—2021);
* Гайана (1966—1970);
* Гамбия (1965—1970);
* Гана (1957—1960);
* Кения (1963—1964);
* Маврикий (1968—1992; см. королева Маврикия);
* Малави (1964—1966);
* Мальта (1964—1974);
* Нигерия (1960—1963);
* Сьерра-Леоне (1961—1971; см. королева Сьерра-Леоне);
* Танганьика (1961—1962);
* Тринидад и Тобаго (1962—1976);
* Уганда (1962—1963);
* Фиджи (1970—1987).
Награды
Елизавета II в Великобритании и странах Содружества, а также в иных государствах являлась главой ряда рыцарских орденов, кроме того имела воинские звания, многочисленные почётные звания и учёные степени. Помимо этого она была сувереном ряда британских орденов, кавалером различных внутригосударственных британских наград, а также ряда различных наград иностранных государств.
Герб
 
Файл:Royal Coat of Arms of the United Kingdom.svg| Королевский герб в Великобритании (кроме Шотландии) 
Файл:Coat of arms of the United Kingdom in Scotland.svg| Королевский герб в Шотландии 
Файл:Royal Coat of Arms of Canada.svg| Королевский герб в Канаде 
Файл:Coat of Arms of Elizabeth, Heiress Presumptive (1944-1947).svg| Герб принцессы Елизаветы ( ) 
Файл:Coat of Arms of Elizabeth, Duchess of Edinburgh (1947-1952).svg| Герб принцессы Елизаветы, герцогини Эдинбургской (1947—1952) 
 
Церемониал при Елизавете II
Несмотря на активное общение с подданными, Елизавета строго соблюдала королевский церемониал. Например, королева не любила, когда к ней прикасались первыми. Было отмечено, что при посещении больниц, выставок и прочих официальных мероприятий Елизавета была очень вежлива, но никогда не снимала перчаток и ни к кому не прикасалась . Даже на регулярных чаепитиях в парке Букингемского дворца для королевы и членов её семьи ставился отдельный шатёр, куда допускались только особо важные приглашённые . Определённая отчуждённость королевы от остальных людей наблюдалась при её общении с прессой. Несмотря на то, что при Елизавете II резко расширилось общение монарха с подданными, сама королева за всё время своего правления не дала ни одного интервью . Нарушения протокола королева иногда не прощала даже главам других государств. Например, президент России Владимир Путин во время своего государственного визита в Великобританию в 2003 году опоздал на встречу с королевой на 12 минут. В ответ Елизавета II явилась на проводы Путина с опозданием ровно на такое же количество времени (12 минут) .
Однако при Елизавете церемониал подвергся некоторой демократизации. Например, в 1998 году было установлено, что лорд-канцлер может, вручив королеве речь на открытии сессии парламента, повернуться к монарху спиной, а не пятиться по ступенькам от королевского трона . Также Елизавета отказалась от некоторых традиций: британский королевский штандарт над Букингемским дворцом заменили на Юнион Джек, в её стали принимать представителей национальных меньшинств, а процесс трудоустройства во дворец упростили до того, что резюме стало можно подавать туда по интернету . В Шотландии местный королевский штандарт и порядок его поднятия были изменены с согласия Елизаветы II и приведены в соответствие с Lyon King of Arms Act 1672 , что было закреплено положением, принятым шотландским правительством в апреле 2010 года .
Известно, что о смерти королевы премьер-министру Лиз Трасс сообщили с помощью кодовой фразы — «Лондонский мост рухнул» .
Общественное восприятие
Большинство британцев положительно оценивают институт конституционной монархии. По опросу 2012 года примерно 69 % считали, что без монархии стране было бы хуже; 60 % же считали, что монархия способствует поднятию имиджа страны за рубежом, и лишь 22 % были против монархии .
Критика
Несмотря на положительное отношение большинства своих подданных, королева на протяжении своего правления неоднократно подвергалась критике, в частности:
* В 1963 году, когда в Британии возник политический кризис, Елизавета подвергалась критике за то, что самолично назначила премьер-министром Великобритании Александра Дуглас-Хьюма.
* В 1997 году за отсутствие моментальной реакции на смерть принцессы Дианы на королеву обрушился гнев не только британской общественности, но и даже многих крупных британских СМИ (например, The Guardian) .
* В 2004 году, после того, как Елизавета II на охоте тростью насмерть забила фазана, по всей стране прокатилась волна возмущения со стороны природоохранных организаций по поводу действий монарха .
Личные качества
С детства отличалась сдержанностью, была воспитана в убеждении, что собственные мысли и чувства должны быть закрыты от посторонних. За семьдесят лет правления ни разу не давала интервью .
Хобби
 
Среди интересов королевы были разведение собак (среди них корги (см. ''королевские корги''), спаниели и лабрадоры), фотография, верховая езда, а также путешествия . Елизавета II, поддерживая свой престиж главы Содружества, очень активно путешествовала по своим владениям , а также бывала и в других странах мира. На её счёту порядка 325 зарубежных визитов (в том числе в Россию в 1994 году; всего за время своего царствования Елизавета посетила более 130 стран) .
Филателия много десятилетий была одним из хобби Елизаветы II .
С 2009 года начала заниматься садоводством .
Помимо английского, свободно владела французским языком .
Продолжительность правления и возраст
К моменту смерти Елизавета II являлась рекордсменом среди всех британских монархов по возрасту и продолжительности пребывания на престоле .
20 декабря 2007 года королева стала старейшим британским монархом в истории, обогнав свою прапрабабушку королеву Викторию (1819—1901). С 13 октября 2016 года, после смерти короля Таиланда Пхумипона Адульядета, являлась самым долгоправящим из действовавших на тот момент монархов в мире . С 21 ноября 2017 года, после отставки президента Зимбабве Роберта Мугабе, была старейшим действующим главой государства в мире.
В культуре
 
В документальных фильмах и сериалах
* 1951 год: 54-минутный фильм (о визите Елизаветы, принцессы Йоркской, и Филиппа, герцога Эдинбургского, в Канаду и в США осенью 1951 года).
* 1953 год: 79-минутный фильм (о коронации Елизаветы II в 1953 году).
* 1954 год: 68-минутный фильм (о визите Елизаветы II в Австралию в 1954 году).
* 1966 год: .
* 1969 год: 90-минутный фильм « » ( ).
* 1992 год: 110-минутный фильм (к 40-летию восшествия на престол).
* 2007 год: документальный мини-сериал .
* 2012 год: документальный мини-сериал (к 60-летию восшествия на престол).
* 2016 год: 90-минутный фильм (к 90-летию королевы).
* 2018 год: 60-минутный фильм (к 65-летию со дня коронации).
* 2020 год и далее: документальный сериал «Королевский дом Виндзоров» ( ).
* 2022 год: 90-минутный фильм: «Ее Величество королева Елизавета II (1926—2022)» (к смерти королевы)
В игровых фильмах и сериалах
* 1976 год: боевик «Выкуп за королеву».
* 1988 год: криминальная комедия «Голый пистолет». Королеву играет .
* 1991 год: фильм (на основе одноимённой пьесы 1988 года Алана Бенетта). И в театре, и в кино королеву сыграла Прунелла Скейлз.
* 1996 год: комедия .
* 2001 год: художественный фильм для детей ( ). Роль Елизаветы II исполнила ''Рейчел Уоллис''.
* 2006 год: биографический фильм «Королева» («The Queen»). Роль королевы сыграла актриса Хелен Миррен . Фильм стал лауреатом премии BAFTA в категории «Лучший фильм». Актриса Хелен Миррен, исполнившая главную роль в картине, удостоилась премий «Оскар», «Золотой глобус», BAFTA, а также кубка Вольпи на Венецианском кинофестивале за лучшую женскую роль. Фильм был номинирован на премию «Оскар» как «Лучший фильм».
* 2009 год: 5-серийный художественный мини-сериал «Королева» («The Queen», Channel 4, режиссёры Эдмунд Култхард, Патрик Римс). Королеву в разные периоды её жизни сыграли пять актрис: Эмилия Фокс, Саманта Бонд, , , .
* 2009 год: фильм (о Маргарет Тэтчер). Роль королевы сыграла актриса Розмари Лич.
* 2010 год: фильм «Король говорит!». Роль принцессы Елизаветы сыграла актриса .
* 2015 год: фильм «Лондонские каникулы» о похождениях Королевы в ночь празднования Дня победы во Второй Мировой войне. Роль королевы сыграла актриса Сара Гадон.
* 2016—2023 года: сериал Netflix «Корона», который был приурочен к юбилею Королевы. В первых двух сезонах (2016—2017) главную роль сыграла Клэр Фой, в следующих двух сезонах (2019—2020) роль Елизаветы II исполнила Оливия Колман, в последних двух сезонах её роль исполнила Имельда Стонтон. Во флэшбэках принцессу Елизавету в её детские годы играет Верити Рассел.
* 2016 год: фильм «Большой и добрый великан». Роль королевы сыграла актриса Пенелопа Уилтон.
* 2018 год: комедия . Елизавета II — Саманта Бонд.
* 2019 год: сериал «Пенниуорт». Роль королевы исполнила актриса Джессика Эллерби.
* 2021 год: фильм «Спенсер». В роли королевы Стелла Гонет.
Камео
* 27 июля 2012 года телевизионную трансляцию церемонии открытия летних Олимпийских игр в Лондоне начинал с участием Джеймса Бонда (Дэниел Крейг) и королевы (камео). В конце ролика они оба прыгают с парашютами из вертолёта над ареной Олимпийского стадиона. 4 апреля 2013 года за эту роль королеве была вручена премия BAFTA, за лучшее исполнение роли девушки Джеймса Бонда .
* 4 июня 2022 года, во время празднования Платинового юбилея королевы, публике был показан видеоролик, где Елизавета II снялась вместе с медвежонком Паддингтоном .
В мультипликации
* 1992 — наст. вр.: королева появляется в ряде эпизодов мультипликационного сериала «Симпсоны».
* 2009—2013 годы: мультипликационный сериал «Мульт личности». Королеву озвучивает Лариса Брохман .
* 2011 год: полнометражный мультфильм «Тачки 2» («Cars 2»). Королеву-машину озвучивает Ванесса Редгрейв.
* 2012—2017: мультипликационный сериал «Свинка Пеппа». Королеву озвучивают и Эшли Альберт.
* 2015 год: полнометражный мультфильм «Миньоны» («Minions»). Королеву Елизавету II («Лиззи») озвучивает Дженнифер Сондерс.
* 2019 год: полнометражный мультфильм «Королевский корги» («The Queen’s Corgi»). Королеву озвучивает Джули Уолтерс.
* 2021 год: мультипликационный сериал («The Prince»). Королеву озвучивает Фрэнсис де ла Тур.
В музыке
Елизавете II посвящали свои песни многие британские и иностранные музыканты разных жанров :
* «Her Majesty» (группа «Beatles», альбом «Abbey Road», 1969);
* «God Save the Queen» (группа «Sex Pistols», альбом «Never Mind the Bollocks, Here’s the Sex Pistols», 1977);
* «Royalty» (группа «The Exploited», альбом «Punk’s Not Dead», 1981);
* «The Queen Is Dead» (группа «The Smiths», альбом «The Queen Is Dead», 1986);
* «Elizabeth My Dear» (группа «The Stone Roses», альбом «The Stone Roses», 1989);
* «Repeat (Stars and Stripes)» (группа «Manic Street Preachers», альбом «Generation Terrorists», 1992);
* «Dreaming Of The Queen» (группа «Pet Shop Boys», альбом «Very», 1993);
* «Rule Nor Reason» (Билли Брэгг, альбом « », 1997);
* «Queen Elizabeth’s Pum Pum» (Ли Скрэтч Перри, японская версия (2010) альбома «The Mighty Upsetter», 2008) .
В видеоиграх
* В 1987 году была выпущена игра , в которой, играя роль лакея, требуется выполнять поручения членов королевской семьи. В ходе игры можно получить автограф королевы.
В ботанике
* В честь Елизаветы II был назван сорт роз Rosa 'Queen Elizabeth' .
* Именем королевы названы сорта садовой земляники «Королева Елизавета» и «Елизавета 2».
В кулинарии
* В 1953 году для банкета в честь коронации Елизаветы II было придумано блюдо Коронационный цыплёнок, ставшее популярным в Великобритании.
В филателии и нумизматике
 
Australianstamp 1520.jpg| На австралийской марке, 1947 год 
TimbrePosteCanada5centsElizabethIIKarsh1953.jpg| На канадской марке, 1953 год 
Australianstamp 1608.jpg| На австралийской марке в честь коронации 
NorthernIrelandStamp6d-issued-pilton.jpg| На марке Северной Ирландии, 1958 год 
1953 half crown obverse.jpg| На монете 1953 года 
1961HalfCrownHead.JPG| На монете 1961 года 
1969 50 новых пенсов Великобритания рвс.jpg| 50 новых пенсов, 1969 год 
 
* Британская Ост-Индская компания в 2023 г., в преддверии первой годовщины смерти Елизаветы II, создала огромную золотую монету под названием «Корона», инкрустированную бриллиантами (для её создания использовано 3,61 кг золота высшей пробы и 6426 бриллиантов). Монету создавали больше года, то есть работать над ней начали ещё при жизни монарха.
В топонимике
Природные объекты
Имя Елизаветы II неоднократно присваивали различным территориям, среди них:
* Земля Принцессы Елизаветы в Антарктике ;
* Земля Королевы Елизаветы в Антарктике ;
* Острова Королевы Елизаветы в Канаде .
Городские объекты
* В честь королевы названа в парке Эспланада в Сингапуре .
* Знаменитый Биг-Бен, символ Лондона, с сентября 2012 года официально называется «башней Елизаветы» .
* В честь королевы назван мост в Дафорде, построенный в 1991 году .
* 1 августа 2013 года в Лондоне был открыт .
Суда
* Имя Елизаветы II носит океанский лайнер «Куин Элизабет 2» ( ).
В Википедии
* Статьи о Елизавете II имеются в 211 языковых разделах Википедии.
* В русскоязычном разделе Википедии статья о Елизавете II, начатая в 2005 году, лидирует среди всех прочих статей по числу категорий, в которые она включена.
Прижизненные памятники
* Статуя Елизаветы II в Оттаве.
* Статуя Елизаветы II в Саскачеване, установленная в 2005 году.
* Статуя Елизаветы II в Большом Виндзорском парке.
 
Lamb-Princess Elizabeth.jpg| Бюст принцессы Елизаветы, сделанный в 1932 году 
Statue Elizabeth II 2.jpg| Статуя Елизаветы II в Оттаве, Парлэмент-Хилл, Канада 
Queen Elizabeth II and Burmese Statue.JPG| Статуя в Реджайне, Саскачеван, установленная в 2005 году 
Queen Elizabeth II statue - geograph.org.uk - 2671664.jpg| Статуя в Большом Виндзорском парке 
 
Посмертные памятники
* 9 ноября 2022 года в Йорке была открыта статуя Елизаветы II.
См. также
 
* Список государственных визитов Елизаветы II
* Категория: Юбилеи правления Елизаветы II
* Королевский семейный орден королевы Елизаветы II
* :Категория:Елизавета II
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Брэдфорд С.'' Елизавета II: Биография Её величества королевы. — : Вагриус. 1998. — 509 с. — ISBN 0-434-00271-2, 5-7027-0560-2.
 
* ''Попов В. И.'' Жизнь в Букингемском дворце. Елизавета II и королевская семья. — : Международные отношения, 1993. — 448 с. — ISBN 5-7133-0627-5.
* ''Bradford, Sarah''. Queen Elizabeth II: Her Life in Our Times. — : Penguin, 2012. — ISBN 978-0-670-91911-6.
* ''Lacey, Robert''. Royal: Her Majesty Queen Elizabeth II. — : Little, Brown, 2002. — ISBN 0-316-85940-0.
* (2006). ''Elizabeth: Eighty Glorious Years''. London: Carlton Publishing Group. 
* Bousfield, Arthur; Toffoli, Gary (2002). ''Fifty Years the Queen''. Toronto: Dundurn Press. 
* (2012). ''Queen Elizabeth II: Her Life in Our Times''. London: Penguin. 
* Brandreth, Gyles (2004). ''Philip and Elizabeth: Portrait of a Marriage''. London: Century. 
* Briggs, Asa (1995). ''The History of Broadcasting in the United Kingdom: Volume 4''. Oxford: Oxford University Press. 
* (2003). ''Margaret Thatcher: The Iron Lady''. London: Jonathan Cape. 
* Crawford, Marion (1950). ''The Little Princesses''. London: Cassell & Co.
* Hardman, Robert (2011). ''Our Queen''. London: Hutchinson. 
* (2007). ''Princess Margaret: A Life Unravelled''. London: Weidenfeld & Nicolson. 
* Hoey, Brian (2002). ''Her Majesty: Fifty Regal Years''. London: HarperCollins. 
* (2002). ''Royal: Her Majesty Queen Elizabeth II''. London: Little, Brown. 
* Macmillan, Harold (1972). ''Pointing The Way 1959—1961'' London: Macmillan. 
* (2011). ''The Diamond Queen: Elizabeth II and Her People''. London: Macmillan. 
* (1996). ''Full Disclosure''. London: Macmillan. 
* Гарольд Никольсон (1952). ''King George the Fifth: His Life and Reign''. London: Constable & Co.
* (2006). ''Royals and the Reich: the princes von Hessen in Nazi Germany''. New York: Oxford University Press. 
* (2001). ''The Queen: Elizabeth II and the Monarchy''. London: HarperCollins. 
* Roberts, Andrew; Edited by Antonia Fraser (2000). ''The House of Windsor''. London: Cassell & Co. 
* Shawcross, William (2002). ''Queen and Country''. Toronto: McClelland & Stewart. 
* Thatcher, Margaret (1993). ''The Downing Street Years''. London: HarperCollins. 
* Trudeau, Pierre Elliott (1993). ''Memoirs''. Toronto: McLelland & Stewart. 
* Williamson, David (1987). ''Debrett's Kings and Queens of Britain''. Webb & Bower. 
* ; Edited by Sarah Curtis (1999). ''The Journals of Woodrow Wyatt: Volume II''. London: Macmillan. 
 
Ссылки
* Официальный сайт британской королевской семьи 
* 
* Queen Elizabeth II’s profile on BBC

'''Сероводоро́д''' ('''серни́стый водоро́д, сульфи́д водоро́да, дигидросульфи́д'''; формула — '''H 2 S''') — химическое вещество, представляющее собой бинарное неорганическое соединение, молекула которого состоит из двух атомов водорода и одного атома серы. Сильно ядовит, обладает кислотными свойствами, коррозионно активен, разрушает сталь и другие сплавы.
При нормальных условиях, сероводород представляет собой бесцветный газ со сладковатым вкусом, обеспечивающим характерный неприятный тяжёлый запах тухлых яиц (тухлого мяса), мусора и коммунальных сточных вод. Плохо растворим в воде, хорошо — в этаноле. В больших концентрациях ядовит. Огнеопасен. Концентрационные пределы воспламенения в смеси с воздухом составляют 4,5 — 45 % сероводорода.
Используется в химической промышленности для синтеза некоторых соединений, получения элементарной серы, серной кислоты, сульфидов. Содержится в природном газе, нефти.
Сероводород также используют в лечебных целях, например в сероводородных ваннах .
Нахождение в природе
В природе встречается редко в составе попутных нефтяных газов, природного газа, вулканических газах, в растворённом виде в природных водах (например, в Чёрном море слои воды, расположенные глубже 150—200 м, содержат растворённый сероводород). Образуется при гниении белков, которые содержат в составе серосодержащие аминокислоты метионин и/или цистеин. Небольшое количество сероводорода содержится в кишечных газах человека и животных.
Физические свойства
Термически устойчив (при температурах больше 400&nbsp;°C разлагается на простые вещества — серу и водород). Молекула сероводорода имеет изогнутую форму, поэтому она полярна (μ = 0,102 Д). В отличие от воды, в сероводороде не образуются водородные связи, поэтому сероводород в обычных условиях не сжижается. Раствор сероводорода в воде — очень слабая сероводородная кислота.
Переходит в сверхпроводящее состояние при давлении порядка 100 ГПа (1 млн атмосфер). При этом температура сверхпроводящего перехода начинает резко возрастать при давлении выше 150 ГПа, и достигает 150 К (−120&nbsp;°C) при давлении порядка 200 ГПа. Это привело к открытию стабильной фазы соединения серы и водорода, обладавшей на момент открытия рекордной температурой сверхпроводящего перехода 203 К (−70&nbsp;°C) при давлении 150 ГПа. В этой фазе химическая формула вещества ближе к H 3 S .
 
Файл:Tc vs p in H2S.jpg|Зависимость критической температуры, при которой сероводород H 2 S и его изотополог D 2 S переходят в сверхпроводящее состояние, от давления 
Файл:Tc vs p in HxS.jpg|Зависимость от давления критической температуры, при которой в сверхпроводящее состояние переходят гидрид серы H x S и дейтерид серы D x S, находящиеся в оптимальной фазе 
 
Химические свойства
Собственная ионизация жидкого сероводорода ничтожно мала.
В воде сероводород мало растворим, водный раствор H 2 S является очень слабой кислотой:
:: \mathsf{H_2S \rightarrow HS^- + H^+} ''K'' a = 6,9 ; p''K'' a = 6,89.
Водные растворы сероводорода медленно мутнеют из-за появления в них серы, ибо сероводород медленно окисляется кислородом воздуха.
Реагирует со щелочами:
:: \mathsf{H_2S + 2NaOH \rightarrow Na_2S + 2H_2O } (средняя соль, при избытке NaOH)
:: \mathsf{H_2S + NaOH \rightarrow NaHS + H_2O } (кислая соль, при отношении 1:1)
Сероводород — сильный восстановитель. Окислительно-восстановительные потенциалы:
:: \mathsf{S + 2e^- \rightarrow S^{2-} (Eh = -0.444B) } 
:: \mathsf{S + 2H^+ + 2e^- \rightarrow H_2S (Eh = 0.144B) } 
В воздухе горит синим пламенем, образуя сернистый ангидрид:
:: \mathsf{2H_2S + 3O_2 \rightarrow 2H_2O + 2SO_2\uparrow } 
при недостатке кислорода:
:: \mathsf{2H_2S + O_2 \rightarrow 2S + 2H_2O } (на этой реакции основан промышленный способ получения серы).
Сероводород реагирует также со многими другими окислителями, при его окислении в растворах образуется свободная сера или ион SO 4 2− , например:
:: \mathsf{3H_2S + 4HClO_3 \rightarrow 3H_2SO_4 + 4HCl\uparrow} 
:: \mathsf{2H_2S + SO_2 \rightarrow 2H_2O + 3S } 
:: \mathsf{H_2S + H_2O_2 \rightarrow 2H_2O + S } 
Качественной реакцией на сероводородную кислоту и её соли является их взаимодействие с солями свинца, при котором образуется чёрный осадок сульфида свинца, например :
:: \mathsf{H_2S + Pb(NO_3)_2 \rightarrow PbS{\downarrow} + 2HNO_3} 
При пропускании сероводорода через человеческую кровь она чернеет, поскольку гемоглобин разрушается и железо, входящее в его состав и придающее крови красный цвет, вступает в реакцию с сероводородом и образует чёрный сульфид железа .
Сульфиды
Соли сероводородной кислоты называют сульфидами. В воде хорошо растворимы только сульфиды щелочных металлов, аммония. Сульфиды остальных металлов практически не растворимы в воде, они выпадают в осадок при введении в растворы солей металлов и растворимой соли сероводородной кислоты, например сульфида аммония (NH 4 ) 2 S. Многие сульфиды ярко окрашены.
Для всех щелочных и щелочноземельных металлов известны также гидросульфиды M + HS и M 2+ (HS) 2 . Гидросульфиды Са 2+ и Sr 2+ очень нестойки. Являясь солями слабой кислоты, в водном растворе растворимые сульфиды подвергаются гидролизу. Гидролиз сульфидов, содержащих металлы в высоких степенях окисления, либо гидроксиды которых являются очень слабыми основаниями (например, Al 2 S 3 , Cr 2 S 3 и др.), часто проходит необратимо с выпадением в осадок нерастворимого гидроксида.
Сульфиды применяются в технике, например полупроводники и люминофоры (сульфид кадмия, сульфид цинка), смазочные материалы (дисульфид молибдена) и др.
Многие природные сульфиды в виде минералов являются ценными рудами (пирит, халькопирит, киноварь, молибденит).
Пример окисления сульфида перекисью водорода:
:: \mathsf{PbS + 4H_2O_2 = PbSO_4 + 4H_2O} 
Получение
Соответствующую кислоту получают растворением сероводорода в воде.
* Взаимодействием разбавленных кислот с сульфидами:
 \mathsf{FeS + 2 \ HCl \longrightarrow \ FeCl_2 + \ H_2S \uparrow} 
* Взаимодействие сульфида алюминия с водой ''(эта реакция отличается чистотой полученного сероводорода)'':
 \mathsf{Al_2S_3 + 6 \ H_2O \longrightarrow 2 \ Al(OH)_3 \downarrow + 3 \ H_2S \uparrow} 
* Сплавлением парафина с серой.
Соединения, генетически связанные с сероводородом
Является первым членом в ряде полисероводородов (сульфанов) — H 2 S n (выделены полисероводороды с n=1÷8) .
Применение
Сероводород из-за своей токсичности находит ограниченное применение.
* В аналитической химии сероводород и сероводородная вода используются как реагенты для осаждения тяжёлых металлов, сульфиды которых очень слабо растворимы.
* В медицине — в составе природных и искусственных сероводородных ванн, а также в составе некоторых минеральных вод.
* Сероводород применяют для получения серной кислоты, элементной серы, неорганических сульфидов.
* Используют в органическом синтезе для получения тиофена и меркаптанов.
* В последние годы рассматривается возможность использования сероводорода, накопленного в глубинах Чёрного моря, в качестве энергетического (сероводородная энергетика) и химического сырья.
Биологическая роль
В норме
Эндогенный сероводород производится в небольших количествах клетками млекопитающих и выполняет ряд важных биологических функций, в том числе сигнальную. Это третий из открытых «газотрансмиттеров» (после окиси азота и угарного газа).
Эндогенный сероводород образуется в организме из цистеина при помощи ферментов цистатионин-β-синтетазы и цистатионин-γ-лиазы. Он является спазмолитиком (расслабляет гладкие мышцы) и вазодилататором, подобно окиси азота и угарному газу . Он также проявляет активность в ЦНС, где он повышает NMDA-опосредованную нейротрансмиссию и способствует долговременному запоминанию информации .
В дальнейшем сероводород окисляется до сульфит-иона в митохондриях при помощи фермента тиосульфат-редуктазы. Сульфит-ион в дальнейшем окисляется до тиосульфат-иона и затем в сульфат-ион ферментом сульфит-оксидазой. Сульфаты, как конечный продукт метаболизма, экскретируются с мочой .
Благодаря свойствам, сходным со свойствами окиси азота (но без её способности образовывать пероксиды, реагируя с супероксидом), эндогенный сероводород считается сейчас одним из важных факторов, защищающих организм от сердечно-сосудистых заболеваний . Известные кардиопротективные свойства чеснока связаны с катаболизмом полисульфидных групп аллицина в сероводород, причём эта реакция катализируется восстановительными свойствами глютатиона .
Хотя и оксид азота(II) NO, и сероводород способны расслаблять мышцы и вызывать вазодилатацию, их механизмы действия, судя по всему, различны. В то время как оксид азота активирует фермент гуанилатциклазу, сероводород активирует АТФ-чувствительные калиевые каналы в гладкомышечных клетках. Исследователям до настоящего времени неясно, как распределяются физиологические роли в регулировании тонуса сосудов между окисью азота, угарным газом и сероводородом. Однако существуют некоторые данные, позволяющие предположить, что окись азота в физиологических условиях в основном расширяет крупные сосуды, в то время как сероводород ответствен за аналогичное расширение мелких кровеносных сосудов .
Последние исследования заставляют предполагать значительное внутриклеточное кросс-общение между сигнальными путями оксида азота(II) и сигнальными путями сероводорода , демонстрирующие, что вазодилатирующие, спазмолитические, противовоспалительные и цитопротективные свойства этих газов взаимозависимы и взаимодополняющи. Кроме того, показано, что сероводород способен реагировать с внутриклеточными S-нитрозотиолами, в результате чего образуется наименьший возможный S-нитрозотиол — HSNO. Это заставляет предполагать, что сероводород играет роль в контроле за уровнем внутриклеточного содержания S-нитрозотиолов .
Подобно окиси азота, сероводород играет роль в расширении сосудов полового члена, необходимом для осуществления эрекции, что создаёт новые возможности для терапии эректильной дисфункции при помощи тех или иных средств, повышающих продукцию эндогенного сероводорода .
При патологических состояниях
При инфаркте миокарда обнаруживается выраженный дефицит эндогенного сероводорода, что может иметь неблагоприятные последствия для сосудов. Инфаркт миокарда приводит к некрозу сердечной мышцы в зоне инфаркта через два различных механизма: один — это повышенный оксидативный стресс и повышенное образование свободных радикалов, и другой — это сниженная биодоступность эндогенных вазодилататоров и «защитников» тканей от свободнорадикального повреждения — окиси азота и сероводорода. Повышенное образование свободных радикалов происходит вследствие повышенного несвязанного электронного транспорта в активном сайте фермента эндотелиальной синтазы оксида азота — фермента, ответственного за превращение L-аргинина в окись азота. Во время инфаркта, окислительная деградация тетрагидробиоптерина, кофактора в процессе производства окиси азота, ограничивает доступность тетрагидробиоптерина и соответственно ограничивает способность синтазы оксида азота к производству NO. В результате синтаза оксида азота реагирует с кислородом, другим косубстратом, необходимым для производства окиси азота. Результатом этого является образование супероксидов, повышенное образование свободных радикалов и внутриклеточный оксидативный стресс. Дефицит сероводорода ещё более ухудшает эту ситуацию, нарушая активность синтазы оксида азота за счёт ограничения активности Akt и угнетения фосфорилирования Akt синтазы оксида азота в сайте eNOSS1177, необходимом для её активации. Вместо этого при дефиците сероводорода активность Akt изменяется таким образом, что Akt фосфорилирует ингибирующий сайт синтазы оксида азота — eNOST495 — что приводит к ещё большему угнетению биосинтеза окиси азота. 
«Сероводородная терапия» использует донор или прекурсор сероводорода, такой как диаллил-трисульфид, для того, чтобы повысить содержание сероводорода в крови и тканях пациента с инфарктом миокарда. Доноры или прекурсоры сероводорода уменьшают повреждение миокарда после ишемии и реперфузии и риск осложнений инфаркта миокарда. Повышенные уровни сероводорода в тканях и крови реагируют с кислородом, содержащимся в крови и тканях, в результате чего образуется сульфан-сера, промежуточный продукт, в составе которого сероводород «запасается», хранится и транспортируется в клетки. Пулы сероводорода в тканях реагируют с кислородом, повышение содержания сероводорода в тканях активирует синтазу оксида азота и тем самым повышает продукцию окиси азота. Вследствие повышения использования кислорода для производства окиси азота, меньше кислорода остаётся для реагирования с эндотелиальной синтазой оксида азота и производства супероксидов, повышенного при инфаркте, что в итоге приводит к уменьшению образования свободных радикалов. Кроме того, меньшее образование свободных радикалов понижает оксидативный стресс в гладкомышечных клетках сосудов, понижая тем самым окислительную деградацию тетрагидробиоптерина. Повышение доступности кофактора синтазы оксида азота — тетрагидробиоптерина — также способствует увеличению продукции окиси азота в организме. Кроме того, более высокие концентрации сероводорода непосредственно повышают активность синтазы оксида азота через активацию Akt, что приводит к повышению фосфорилирования активирующего сайта eNOSS1177 и снижению фосфорилирования ингибирующего сайта eNOST495. Это фосфорилирование приводит к повышению каталитической активности синтазы оксида азота, что приводит к более эффективному и более быстрому превращению L-аргинина в окись азота и повышению концентрации окиси азота. Повышение концентрации окиси азота повышает активность растворимой гуанилатциклазы, что, в свою очередь, приводит к повышению образования циклического гуанозинмонофосфата цГМФ из ГТФ. Повышение уровня циклического ГМФ приводит к повышению активности протеинкиназы G (PKG). А протеинкиназа G приводит к снижению уровня внутриклеточного кальция в гладких мышцах стенок сосудов, что приводит к их расслаблению и усилению кровотока в сосудах. Кроме того, протеинкиназа G также ограничивает пролиферацию гладкомышечных клеток стенок сосудов, уменьшая тем самым утолщение интимы сосудов. В конечном итоге «сероводородная терапия» приводит к уменьшению размеров зоны инфаркта. 
При болезни Альцгеймера уровень сероводорода в мозгу резко понижен. В модели на крысах болезни Паркинсона концентрация сероводорода в мозгу крыс также оказалась пониженной, причём введение крысам доноров или прекурсоров сероводорода улучшало состояние животных вплоть до полного исчезновения симптомов. При трисомии 21 (синдроме Дауна) организм, напротив, вырабатывает избыточное количество сероводорода. Эндогенный сероводород также вовлечён в патогенез сахарного диабета 1-го типа. Бета-клетки поджелудочной железы больных сахарным диабетом 1-го типа вырабатывают чрезмерно повышенные количества сероводорода, что приводит к гибели этих клеток и к понижению секреции инсулина соседними, пока ещё живыми, клетками. 
Использование для гибернации и анабиоза
В 2005 году было показано, что мышь можно погрузить в состояние почти анабиоза: искусственной гипотермии, подвергнув её воздействию низких концентраций сероводорода (81 ppm) во вдыхаемом воздухе. Дыхание животных замедлилось со 120 до 10 дыхательных движений в минуту, а их температура тела упала с 37 градусов Цельсия до уровня, всего на 2 градуса Цельсия превышающего температуру окружающей среды (то есть эффект был таков, как будто теплокровное животное внезапно стало холоднокровным). Мыши пережили эту процедуру в течение 6 часов, причём после этого у них не наблюдалось никаких негативных последствий для здоровья, нарушений поведения или каких-либо повреждений внутренних органов . В 2006 году было показано, что артериальное давление у мыши, подвергнутой подобным образом воздействию сероводорода, существенно не снижается .
Сходный процесс, известный как гибернация или «зимняя спячка», наблюдается в природе у многих видов млекопитающих, а также у жаб, но не у мыши (хотя мышь может впадать в ступор при долгом отсутствии еды). Было показано, что во время «зимней спячки» продукция эндогенного сероводорода у тех животных, которые впадают в зимнюю спячку, значительно повышается. Теоретически, если бы удалось заставить вызываемую сероводородом гибернацию столь же эффективно работать у людей, это могло бы быть очень полезным в клинической практике для спасения жизни тяжело травмированных или перенёсших тяжёлую гипоксию, инфаркты, инсульты больных, а также для консервации донорских органов. В 2008 году было показано, что гипотермия, вызванная сероводородом в течение 48 часов, у крыс способна уменьшать степень повреждения головного мозга, вызываемого экспериментальным инсультом или травмой мозга .
Сероводород связывается с цитохромоксидазой C и тем самым предотвращает связывание с нею кислорода, что приводит к резкому замедлению метаболизма, но в больших количествах «парализует» клеточное дыхание и приводит к «удушью» на уровне клетки — к клеточной гипоксии. И у человека, и у животных все клетки организма в норме производят некоторое количество сероводорода. Ряд исследователей предположили, что, помимо других физиологических ролей, сероводород также используется организмом для естественной саморегуляции скорости метаболизма (метаболической активности), температуры тела и потребления кислорода, что может объяснить вышеописанное наступление гибернации у мышей и крыс при повышенных концентрациях сероводорода, а также повышение его концентрации при физиологической спячке у животных .
Однако два последних исследования вызывают сомнения в том, что этого эффекта гибернации и индукции гипометаболизма при помощи сероводорода возможно достичь у более крупных животных. Так, исследование 2008 года не смогло воспроизвести этот же эффект на свиньях, что привело исследователей к заключению, что эффект, наблюдаемый у мышей, не наблюдается у более крупных животных . Аналогично другая статья отмечает, что эффекта индукции гипометаболизма и гибернации при помощи сероводорода, легко достижимого у мышей и крыс, не удаётся достичь у овец .
В феврале 2010 года учёный Марк Рот заявил на конференции, что вызванная сероводородом гипотермия ''у человека'' прошла I фазу клинических испытаний . Однако решение о проведении дальнейших клинических испытаний на больных с инфарктом было отозвано основанной им компанией Ikaria в августе 2011 года ещё до начала набора участников испытаний без объяснения причин со ссылкой на «решение компании» .
Токсикология
Чрезвычайно ядовит. Вдыхание воздуха с небольшим содержанием сероводорода вызывает головокружение, головную боль, тошноту, рвоту, а со значительной концентрацией приводит к коме, судорогам, отёку лёгких и летальному исходу. При высокой концентрации однократное вдыхание может вызвать мгновенную смерть. При вдыхании воздуха с небольшими концентрациями у человека довольно быстро возникает адаптация к неприятному запаху «тухлых яиц» и он перестаёт ощущаться. Во рту возникает сладковатый металлический привкус .
При вдыхании воздуха с большой концентрацией из-за паралича обонятельного нерва запах сероводорода почти сразу перестаёт ощущаться.
Порог запаха сероводорода (концентрации, при которых начинает ощущаться запах) по данным Всемирной Организации Здравоохранения («Рекомендации по качеству воздуха для Европы») составляет 0,007 мг/м³.
В Российской Федерации предельно-допустимая максимально разовая концентрация сероводорода в атмосферном воздухе (ПДКм.р.) установлена на уровне порога запаха и составляет 0,008 мг/м³.
Концентрации сероводорода в воздухе, при которых начинаются обратимые реакции у чувствительных групп населения, значительно выше порога запаха.
В рекомендациях Всемирной организации здравоохранения по качеству атмосферного воздуха для Европы рекомендуемое значение, при котором могут возникнуть первые обратимые от воздействия сероводорода (раздражение глаз), составляет 0,15 мг/м³ — в 18,75 раз больше, чем порог запаха. Согласно отдельному докладу ВОЗ, посвященному исследованиям воздействия сероводорода на здоровье населения, обратимая реакция у чувствительных групп населения (астматиков и аллергиков) начинается с концентрации 2,8 мг/м³, что в 350 раз выше порога запаха.
Примечания
 
Литература
 
* ''Ахметов Н. С.'' Общая и неорганическая химия. — М.: Высшая школа, 2001.
* ''Карапетьянц М. Х., Дракин С. И.'' Общая и неорганическая химия. — М.: Химия, 1994.
* Справочник сернокислотчика [Текст] / А. С. Ленский, П. А. Семенов, Г. А. Максудов; ред. К. М. Малин. — 2 изд., перераб. и доп. — М.: Химия, 1971. — 744 с. — Библиогр. в конце разд.- Предм. указ.: с. 723—744.
* 
* 
Ссылки
*

'''Геоде́зия''' ( , , от «Земля» + «делю́») — одна из древнейших наук о Земле, точная наука о фигуре, гравитационном поле, параметрах вращения Земли и их изменениях во времени. Тесно взаимодействует с астрометрией в области изучения прецессии, нутации, движения полюса и скорости вращения Земли. В технологическом аспекте геодезия обеспечивает координатными системами отсчёта и координатными основами различные сферы человеческой деятельности. Метод геодезии опирается на широкий спектр достижений математики и физики, обеспечивающих изучение геометрических, кинематических и динамических свойств Земли в целом и отдельных её участков.
Кроме того, геодезией называется отрасль производства, связанная с определением пространственных характеристик местности и искусственных объектов. Применяется для координатного обеспечения картографии, строительства, землеустройства, кадастра, горного дела, геологоразведки и других областей хозяйственной деятельности.
 в Айдахо в 1918 г.]]
История
Зачатки геодезии возникли в глубокой древности, когда появилась необходимость установления границ земельных участков, строительства оросительных каналов, осушения земель. Название «геодезия» впервые употребил Аристотель. Первую попытку вычислить размеры Земли предпринял Эратосфен в III веке до н. э.
Развитие современной геодезии началось в XVII веке в Западной Европе, когда были изобретены зрительная труба, ставшая основой для создания нивелира и теодолита, и барометр, ставший первым инструментом для определения высот точек земной поверхности. Важнейшим этапом в развитии геодезии стала разработка В. Снеллиусом в 1615—1617 годах метода триангуляции. Этот метод в дальнейшем позволил создать обширные сети геодезических пунктов, являющиеся основой всех видов геодезических измерений.
Для определения фигуры Земли с XVII века осуществлялись градусные измерения длины дуги меридиана. Кроме градусных измерений, для решения вопроса о виде Земли служили также и определения величины силы тяжести в различных местах земной поверхности из наблюдений над качанием маятника (гравиметрия).
Во второй половине XX века для решения геодезических задач стали использоваться геодезические спутники. С 1990-х годов большинство геодезических задач решаются с использованием спутников, образующих спутниковые системы позиционирования.
Основные задачи геодезии
* определение фигуры и размеров Земли;
* распространение единой системы координат на территорию отдельного государства, континента и всей Земли в целом;
* выполнение измерений на поверхности земли;
* изображение участков поверхности земли на топографических картах и планах;
* изучение как локальных, так и массовых смещений грунта под действием ряда экзогенных процессов и природных явлений;
* изучение движения ледников, живых организмов;
* изучение смещения зданий и других техногенных объектов в ходе их эксплуатации;
* изучение сейсмической активности, активности поверхностных и глубинных разломов и вулканов;
* изучение смещений литосферных плит.
 
Небольшая часть земной поверхности может быть принимаема за плоскость; исследование такой части может быть сделано при помощи весьма простых средств и способов и составляет предмет '''''низшей геодезии''''', или топографии; в '''''высшей''''' же геодезии принимается в расчёт кривизна земной поверхности.
Разделы геодезии
* Высшая геодезия — изучает методы и средства создания астрономогеодезической сети — геодезической сети, методы и способы высокоточных геодезических измерений, астрономических наблюдений применительно к созданию астрономогеодезической сети:
** Геодезическая астрономия — обеспечивает определение данных пунктов из астрономических наблюдений;
** Геодезическая гравиметрия — распределение силы тяжести на земной поверхности, сдвижение горных пород и земной поверхности, горные удары, гравиметрических определений на части пунктов;
** Космическая геодезия (спутниковая геодезия) — использование наблюдений за искусственными спутниками Земли и космическими аппаратами для изучения формы и размеров Земли и её внешнего гравитационного поля.
* Фотограмметрия — изучает методы создания топографических карт по материалам аэрофотосъёмки, определение размеров, формы и положения объектов по их изображениям на фотоснимках.
* Топография — описание земной поверхности в локальных масштабах в виде условных знаков.
* Картография — описание земной поверхности в виде карт.
* Морская геодезия — методы для картографирования и производства других работ в морях и океанах.
* Инженерная геодезия (прикладная геодезия) — методы, техника и организация геодезических работ для решения инженерных задач .
См. также
* Маркшейдер
* География
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* }
* ''Тетерин Г. Н.''

'''Инва́р''' (  — неизменный) — сплав, состоящий из никеля (Ni, 36 %) и железа (Fe, остальное), и отличающийся уникально низким коэффициентом температурного расширения. Именуется как FeNi36, 64FeNi в США, российские аналоги маркируются по ГОСТ как 36Н. UNS K93600.
История
Первый из открытых инварных сплавов был найден швейцарским ученым Ш. Гийомом в 1896 году. В 1920 году он получил Нобелевскую премию по физике за открытие этого важного сплава для производства точных инструментов и приборов.
Физические свойства
 
Инвар имеет однофазную внутреннюю структуру. Плотность 8130 кг/м³, температура плавления 1425&nbsp;°C. Сплав обладает малым температурным коэффициентом линейного расширения и практически не изменяет линейные размеры в интервале температур от −100 до +100&nbsp;°C. Его коэффициент теплового расширения ~1,2 /°C в интервале температур от −20 до 100&nbsp;°C . Очень чистый сплав (с содержанием кобальта менее 0,1 %) имеет ещё меньший коэффициент линейного расширения 0,62—0,65 /°C.
Природа свойств
Эффект исчезновения теплового расширения материала возникает в связи с тем, что магнитострикция компенсирует тепловое расширение .
Прецизионные сплавы
 
Разные прецизионные сплавы имеют различные характеристики:
 
* 32НК-ВИ ( ) (Ni — 33 %, Co — 4,5 %, Fe — остальное) в отожжённом состоянии имеет температурный коэффициент линейного расширения α не более 1,5 /°C (в диапазоне температур −60…+100&nbsp;°C). Особо чистые сплавы имеют α до 0,55 /°C (в диапазоне +20…+100&nbsp;°C) .
* 42Н ( , FeNi42), содержащий 42 % никеля имеет α ≈ 5,3 /°C, такой же, как и у кремния, что позволяет широко использовать его в электронике.
* 29НК ( и ) (Co 17 %, Ni 29 %, Fe — остальное) имеют температурный коэффициент линейного расширения как у боросиликатного стекла, поэтому применяется в оптических приборах, которые могут работать в широком диапазоне температур, например на космических спутниках.
Применение
 из инвара со сферическим индикатором уровня.]]
Используется в точном приборостроении для изготовления мерных проволок в геодезии, эталонов длины, деталей часовых механизмов (балансиров хронометров, пружин ), деталей барографов и высотомеров, несущих конструкций лазеров и др. Применялся в трубе космического телескопа «Астрон». Стоек к коррозии. Также применяется в лазерных проекторах для равномерного сужения и расширения DMD-чипов.
Примечания
 
См. также
* Пермаллой
* Ковар
* Элинвар

'''Константан''' (от , род.п. — постоянный, неизменный) — термостабильный сплав на основе меди (около 59%) с добавкой никеля (39—41%) и марганца (1—2%).
История
Впервые получен американским изобретателем Эдвардом Вестоном в 1888 году как материал для катушек электроизмерительных приборов, сопротивление которого не зависит от температуры. Изобретатель назвал его «Сплав № 2», но германские производители, у которых он разместил заказ на производство проволоки из нового материала, дали ему собственное наименование «Константан» , под которым он получил известность.
Свойства
Сплав имеет:
* высокое удельное электрическое сопротивление (около 0,5 мкОм·м);
* минимальное значение температурного коэффициента электрического сопротивления;
* высокую термоэлектродвижущую силу в паре с медью, железом, хромелем;
* коэффициент теплового расширения 14,4 °C −1 ;
* плотность 8800—8900 кг/м 3 ;
* температура плавления около 1260 °C;
* хорошо поддаётся обработке.
Идёт на изготовление термопар, активного элемента тензодатчика, реостатов и электронагревательных элементов с рабочей температурой до 400—500 °C, измерительных приборов высокого класса точности.
См. также
*Манганин
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

'''Копе́ль''' — сплав, состоящий из следующих элементов: никель Ni марганец железо Fe медь Cu — остальное (марка сплава .
Плотность сплава температура плавления температурный коэффициент линейного расширения удельное электрическое сопротивление .
Обладает высокой термоэлектродвижущей силой в паре со многими металлами и применяется для изготовления электродов термопар. Например, в паре с хромелем имеет термоЭДС около .
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Хроме́ль''' — сплав, состоящий из следующих элементов: хром — 8,7—10 %; никель — 89—91 %; кремний, медь, марганец, кобальт — примеси.
 
 Из сплава изготавливают проволоку для термопар, наиболее распространена термопара типа хромель-алюмель (ХА, в международной классификации тип К). Также используются термопары хромель-копель (ХК, международное — тип L).
См. также
* Нихром (называемый также '''Хромель А''').
Примечания
 
Ссылки
*

'''Фехра́ль (кантал)''' — прецизионный сплав на основе железа, состоящий из следующих элементов: Cr (12—27 %); Al (3,5—5,5 %); Si (1 %); Mn (0,7 %); остальное — Fe.
Представляет собой твёрдый, хрупкий сплав, с трудом поддающийся механической обработке, обладает высоким удельным электрическим сопротивлением 1,2—1,3 мкОм·м (1,2—1,3 Ом·мм²/м). Плотность 7100—7300 кг/м³, температура плавления около 1450 °C. Наибольшая рабочая температура 1400 °C (для Kanthal A1 ).
Устойчив к окислению на воздухе при высокой температуре.
Применяется для изготовления нагревательных элементов мощных электронагревательных устройств промышленных и технологических печей, пуско-тормозных резисторов электровозов, моторвагонного подвижного состава, в электронных сигаретах в качестве нагревательного элемента.
После его первого (после изготовления) прогрева до 350—400 °С становится хрупким из-за рекристаллизации. После нагрева проволока диаметром 0,5—1 мм легко ломается, образуя неровный излом.
Выпускается в виде проволоки, прутков, лент, пластин.
Виды фехралей
 
Применение
 
'''Х27Ю5Т''' — для нагревательных элементов с предельной рабочей температурой 1350 °C в промышленных и лабораторных печах.
'''Х23Ю5Т''' — твёрдый, хрупкий сплав, с трудом поддающийся обработке, обладает высоким удельным электрическим сопротивлением (1,2—1,3 мкОм·м). Плотность 7100—7300 кг/м³, температура плавления около 1450 °C. Наибольшая рабочая температура 1350—1400 °C. Применяется для мощных электронагревательных устройств, лабораторных и промышленных печей. К недостаткам следует отнести общее свойство фехралей — рекристаллизационный порог в интервале температур 600—650 °C, что затрудняет использование данного сплава в термоциклическом режиме, а также невысокую пластичность. Также, этот сплав используется как один из наиболее популярных материалов для изготовления нагревательных спиралей в электронных сигаретах.
'''Х15Ю5''' — имеет плотность 7,1 г/см³, температура плавления около 1450 °C. Наибольшая рабочая температура 750—950 °C. Применяется для мощных электронагревательных устройств, производства блоков резисторов и элементов сопротивления.
'''GS23-5 (Х23Ю5Т-Н-Ви)''' — это улучшенный вариант сплава Х23Ю5Т. Благодаря введению специальной лигатуры удалось существенно улучшить его физические свойства, что существенно облегчает навивку спиралей. Выдерживает рабочие температуры до 1350 °C. К недостаткам следует отнести общее свойство фехралей — рекристаллизационный порог в интервале температур 600—650 °C, что затрудняет использование данного сплава в термоциклическом режиме.
'''GS T (Х23Ю5-Н-Ви)''' — широко используется в высокотемпературных электропечах, печах обжига и сушки, различных электрических аппаратах теплового действия. Оптимален для использования в производстве трубчатых электрических нагревателей (ТЭН) и бытовых приборах.
'''Мегапир-150''' — широко используется для производства резистивных элементов, в электропечах и различных электрических аппаратах теплового действия.
'''Мегапир-200''' — используется в высокотемпературных электропечах, печах обжига и сушки, различных электрических аппаратах теплового действия, а также для производства резистивных элементов.
Примечания
 
Ссылки
* . (см. также ГОСТ)

'''Вануа́ту''' ( , , ; ), официальное название — '''Респу́блика Вануа́ту''' ( , , ) — тихоокеанское государство в Меланезии. Граничит на севере с водами Соломоновых Островов, на западе — с экономической зоной Австралии, на юго-западе — с территориальными водами Новой Каледонии, на востоке — с территориальными водами Фиджи. Протяжённость прибрежной полосы — 2528 км. Республика Вануату расположена на 83 островах архипелага Новые Гебриды. Общая площадь суши — 12 190 км². Население Вануату — 292 680 человек (на 2018 год) . Столица — город Порт-Вила.
Первым островом, замеченным европейцами, стал Эспириту-Санто, открытый испанским мореплавателем Педро Фернандесом Киросом в 1606 году и принятый за часть ''«Неведомой Южной земли»''. В 1906 году острова стали кондоминиумом Британии и Франции под названием ''«Новые Гебриды»''. 30 июля 1980 года острова получили независимость под названием ''«Республика Вануату»''. Вануату — член ООН, Содружества наций, Франкофонии, Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов. 24 августа 2012 Республика Вануату окончательно стала членом ВТО .
Этимология
Современное название страны, Вануату (буквально: «эта земля навсегда» ), стало официально использоваться с 30 июля 1980 года, когда острова получили независимость от Великобритании и Франции.
До этого события архипелаг носил название «Новые Гебриды». Оно было дано в 1774 году английским мореплавателем Джеймсом Куком в честь Гебридских островов, расположенных к западу от Шотландии .
География
Общая география
 
 
 
Меланезийское государство Вануату представляет собой цепь островов Y-образной формы, тянущуюся с севера на юг на 1176 км. Ближайшее государство, Соломоновы Острова, расположено приблизительно в 170 км к северу от Вануату, Новая Каледония — в 230 км к юго-западу, Фиджи — в 800 км к востоку, Австралия — в 1750 км к западу.
Площадь суши Вануату составляет 12 190 км². Архипелаг состоит из 14 крупных и 60 более мелких, но населённых островов. В общем, в состав Вануату входит 83 острова . Наиболее важными из них являются острова Эфате, Эспириту-Санто, Танна и Малекула. Крупнейшим островом Вануату является остров Эспириту-Санто, на территории которого также находится высшая точка страны — гора Табвемасана (1879 м). На островах Амбрим, Аоба и Танна расположены горы, высота которых превышает 1000 м над уровнем океана. Большая часть островов имеет гористый рельеф, что вызвано движением океанических плит. Некоторые острова с отвесными скалами окружены окаймляющими коралловыми рифами. К западу от архипелага расположена океаническая впадина глубиной до 8000 м.
Самым северным островом Вануату является остров Хиу в группе Торрес: он расположен в 150 километрах к югу от островов Санта-Крус, принадлежащих Соломоновым Островам. Официально самым южным островом страны является остров Анейтьюм, однако Республика оспаривает у Новой Каледонии более южные .
Геология
 ]]
С точки зрения геологии острова Вануату молоды, а их формирование произошло в ходе четырёх основных этапов вулканической активности , вызванной движением литосферных плит в регионе . Структурно острова Новых Гебрид состоят преимущественно из изверженной вулканической породы: материнской породы, базальта, андезитов, вулканокластических отложений и известняка .
Острова Вануату начали формироваться в эпоху миоцена . Острова Эспириту-Санто, Малекула и Торрес появились примерно 22 млн лет назад, Маэво и Пентекост — около 4—10 млн лет назад, другие острова архипелага — около 2—3 млн лет назад . При этом процесс формирования островов продолжается: предположительно, до 20 % современной суши Вануату сформировалось в течение последних 200 тысяч лет .
Острова Эпи и Тонгоа в группе Шеперд в прошлом представляли собой единый остров Куваэ ( ) (название было заимствовано из легенд островов, расположенных к юго-востоку от Эпи) . Однако после крупного извержения одноимённого вулкана в 1452 году Куваэ был разрушен: в результате образовались два самостоятельных острова и крупная кальдера овальной формы (12 x 6 км). Это извержение, крупнейшее за последние 10 тысяч лет (в атмосферу было выброшено до 35 км³ вулканического материала), повлияло не только на географию и историю архипелага Новые Гебриды, но и оказывало воздействие на глобальный климат в течение нескольких лет .
Историю формирования островов Новых Гебрид можно кратко описать следующим образом. Первоначально было отмечено поднятие подводных вулканов, которые достигнув поверхности океана, продолжили этот процесс. Впоследствии вулканическая активность снизилась, начался активный рост кораллов по краям вулканов. Движение литосферных плит вызвало поднятие подводных рифов, которые стали частью суши (около 20 % поверхности современных островов Вануату составляет известняк) . Затем поверхность островов была подвергнута эрозии, в результате которой сформировался современный рельеф островов. Однако процесс поднятия на современном этапе не закончился: ежегодный подъём составляет около 0,5 мм .
 
Острова Вануату расположены в вулканическом поясе Тихого океана, где сталкиваются Австралийская и Тихоокеанская литосферные плиты. Из-за этого на островах часто происходят извержения вулканов и подземные толчки, хотя они редко достигают разрушительной силы.
Самым известным действующим вулканом Вануату является Ясур, расположенный на острове Танна (его высота достигает 365 м). Недалеко от него находится ''озеро Сиви'', окружённое со всех сторон лавовыми долинами и вулканическим пеплом. Ясоур также считается одним из самых доступных для человека действующих вулканов мира . Согласно мифологическим представлениям местных жителей вулкан является домом мёртвых духов, поэтому это место является священным. Потухший вулкан Аоба на острове Аоба достигает высоты 1500 м над уровнем моря. В его трёх кратерах расположены термальные озера, крупнейшим из которых является озеро Манаро .
На многих островах существуют подземные пещеры, образовавшиеся как в результате вулканической активности, так и эрозии известняка или пепла. Одна из наиболее известных пещер — Сивири на острове Эфате . Другим важным аспектом местной геологии являются береговые породы, которые сложены из цементировавшегося до каменного состояния раствора, образовавшегося из карбоната кальция ракушек и планктона. При этом затвердевает не только песок на берегу, но и другие предметы как, например, различное военное оборудование эпохи Второй мировой войны на мысе Миллион-Долларов ( ) на Эспириту-Санто .
На островах Вануату отсутствуют известные человеку крупные месторождения полезных ископаемых, однако ведётся активная геологическая разведка. Встречаются незначительные месторождения золота (прежде всего, на острове Эспириту-Санто) и марганца (до 1980-х годов добывался на острове Эфате ).
Климат
 
Влажный тропический климат, близкий к экваториальному, является характерным для большинства островов Вануату. Однако на островах с гористым рельефом существуют чёткие климатические различия в зависимости от высоты над уровнем моря и влияния пассатов . На низких высотах юго-восточные наветренные стороны островов имеют типичный экваториальный климат (количество осадков варьируется от 2500 до 4000 мм); северо-западные подветренные стороны характеризуются тропическим климатом с двумя сезонами в году (количество осадков обычно не превышает 2000 мм). На высоте примерно 500—600 м на юге и 200—300 м на севере архипелага в высокогорьях климат влажный с частыми туманами и осадками, превышающими 5000 мм в год .
С мая по октябрь (зимние месяцы) на Новых Гебридах дуют юго-восточные бризы, в результате чего наблюдаются солнечные дни и прохладные ночи. С ноября по апрель воздух очень влажный вследствие очень частых и сильных ливней. В это время года наблюдаются высокие температуры и частые циклоны. Среднегодовая температура во время сезона дождей на северных островах составляет 30 °C, в сухой сезон — около 20 °C. На южных островах среднегодовая температура варьирует от 29 °C до 17 °C. В столице государства, городе Порт-Вила, влажность во время сезона дождей может достигать 90 %. Во время сухого сезона — порядка 70—74 %.
Сезон сильных дождей на всех островах Вануату длится с января по март. Самым дождливым месяцем в году является февраль (20 дождливых дней). Самые сухие месяцы — август и сентябрь. Среднегодовое количество осадков на северо-восточных островах составляет около 4000 мм, на южных — 2360 мм.
Циклоны на островах случаются чаще всего в декабре-марте и формируются над Коралловым морем, лежащим к северо-западу от Вануату.
Почвы и гидрология
 ]]
Почвы Вануату сформировались преимущественно из вулканической породы. Для большинства из них характерно высокое содержание вулканического пепла.
Принято выделять три основных группы почв страны в зависимости от климатических условий: ферралитные почвы юго-восточных островов с влажным климатом, ферсиаллитные почвы северо-западных островов с более сухим климатом и андичные почвы высокогорий . Чем влажнее климат и чем моложе вулканический пепел, тем более андичны почвы.
Почвы низких высот очень плодородны из-за высокого содержания пепла, даже несмотря на частые и сильные дожди. Однако на островах Анейтьюм, Эроманга, Эфате и Эспириту-Санто почвы менее плодородны, так как на них преобладают ферралитные почвы, образовавшиеся из старых вулканических пород .
На Новых Гебридах очень мало рек, что связано с расположением островов в тропиках, пористостью вулканических почв, в которых дождевая вода практически не задерживается . На многих островах Вануату реки и вовсе отсутствуют. Однако на Эфате, Эспириту-Санто, Пентекост и некоторых других островах встречаются небольшие потоки воды, истоки которых находятся во внутренних районах островов.
Флора и фауна
 
 ]]
Процесс формирования местной флоры и фауны начался сразу после окончания крупных геологических процессов на Новых Гебридах. Большая часть видов растений и животных, которые появились на островах через Папуа — Новую Гвинею, Новую Британию и Соломоновы острова, происходят родом из Индо-Австралазии . Семена растений заносились на острова благодаря океаническому течению, морским перелётным птицам. Часть птиц прилетела из Австралии через Новую Каледонию .
На островах Вануату можно выделить несколько зон определённой растительности, разнообразие которых зависит, прежде всего, от высоты над уровнем океана, а также субстрата: леса долин, горные леса, сезонные леса, растительность на новой вулканической поверхности, прибрежная растительность и вторичная растительность .
В горных лесах на высоте 500 м произрастают преимущественно агатисы и ногоплодники, а также метросидеросы, сизигиумы, вейнманнии и другие растения . Сезонные леса, которые являются переходной зоной между сухими и тропическими лесами, встречаются на подветренной стороне островов. Прибрежная растительность представлена мангровыми зарослями, а литоральные леса — казуаринами, панданусами, баррингтонией, харитаки .
Общее суммарное количество сосудистых растений, которые произрастают в Вануату, составляет около 870 видов, 130 из которых эндемичны . Большое количество растений и животных было завезено на острова человеком. Например, ямс, таро, бананы, саговники, хлебное дерево, сахарный тростник, свиньи, собаки и домашняя птица были интродуцированы на Новые Гебриды первыми поселенцами . Ананасы, авокадо, папайя, маниок и маис были также завезены человеком, но уже европейцами из Америки . Наиболее ценными породами деревьев являются каури и сандаловое дерево.
Единственными млекопитающими Вануату являются 4 вида летучих лисиц и 8 видов насекомоядных летучих мышей, из которых 4 вида являются или эндемиками, или почти эндемиками . Длиннохвостый крылан ( ) и летучая лисица вида являются уязвимыми видами, а санта-крусский крылан ( ) считается вымершим .
На островах Вануату обитает 57 видов наземных птиц, 7 из которых являются эндемиками, 17 видов пресмыкающихся, включая крокодилов и два вида неядовитых змей, 71 вид бабочек (из них пять — эндемики), 12 видов муравьёв и термитов (из них пять эндемичных видов), 76 видов улиток (57 — эндемики) .
Прибрежные воды очень богаты представителями морской фауны. На некоторых островах откладывают яйца морские черепахи. У берегов островов Амбаэ, Амбрим, Паама, Пентекост и Малекула плавают акулы, тем не менее, прибрежные воды безопасны для туристов, так как острова окружены окаймляющими рифами.
На территории Вануату расположен один национальный парк и 106 охранных и заповедных территорий. Важнейшими из них являются Национальный парк ''«Million Dollar Point»'', заповедники ''«Loru»'' и ''«Vatthe»'' на острове Эспириту-Санто .
История
 
Ранняя история Вануату очень плохо изучена. Археологические находки свидетельствуют о том, что острова были заселены людьми около 4000 лет назад. Некоторые найденные глиняные черепки можно датировать 1300—1100 гг. до н. э.
По данным палеогенетиков, представители культуры лапита, которая произошла из Тайваня около 5-6 тыс. лет назад, достигли Вануату около 3000 лет назад .
Первым островом Вануату, замеченным европейцами, стал остров Эспириту-Санто, открытый в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом, который принял остров за часть «Южной земли». Тем не менее, на острова Вануату впоследствии не приплывало ни одно европейское судно вплоть до 1768 года, когда острова заново открыл французский мореплаватель Луи Антуан де Бугенвиль. В 1774 году капитан Джеймс Кук дал островам название ''«Новые Гебриды»'', которое использовалось вплоть до независимости Вануату.
В 1825 году торговец Питер Диллон обнаружил на острове Эроманга заросли сандалового дерева, вырубка которого продолжалась до 1830 года, когда произошла стычка между полинезийскими иммигрантами и коренными меланезийцами. В течение 1860-х годов плантаторы из Австралии, Новой Каледонии, Самоа и Фиджи, сильно нуждавшиеся в рабочей силе, способствовали процветанию на островах Вануату вербовки местных жителей с последующим превращением их в рабов. В период расцвета этой ''«охоты на чёрных дроздов»'' (от ) более половины взрослых мужчин работало на зарубежных плантациях . В это время было отмечено значительное сокращение численности населения островов.
1879 году на острове Эфате работал Н. Н. Миклухо-Маклай, записи и наблюдения которого впоследствии сыграли важную роль в сохранении традиционной культуры Вануату .
В это же время на Новых Гебридах появились первые католические и протестантские миссионеры. Прибывали и новые поселенцы, искавшие земли, где можно было разбить хлопковые плантации. Когда цены на хлопок сильно упали, они перешли на выращивание кофе, какао, бананов и кокосовых пальм. Вначале на Новых Гебридах большинство составляли британские подданные, которые приплывали на острова из Австралии, но с основанием «Каледонской компании Новых Гебрид» в 1882 году стали преобладать французские подданные. К концу столетия французское население превзошло британское в два раза.
И Франция, и Великобритания имели интересы в этом регионе, поэтому возникал вопрос, кому же должны принадлежать острова. В 1885 году Франция хотела получить Новые Гебриды в обмен на отдельные уступки Британии. Однако Британская империя отказалась принять это предложение из-за протеста со стороны всех австралийских колоний кроме Нового Южного Уэльса. В 1887 году была подписана конвенция, согласно которой на Новых Гебридах учреждалась Англо-французская военно-морская комиссия. В ней поочерёдно заседали командиры британских и французских военных судов новогебридской станции при содействии двух офицеров от каждой из сторон. Впоследствии эта комиссия стала нести ответственность за защиту жизней и собственности британского и французского населения на Новых Гебридах. Тем не менее комиссия не имела права вмешиваться в земельные споры.
9 августа 1889 года поселение Порт-Вила стало независимой республикой Франсвиль . Она стала первым государством, в котором было введено всеобщее избирательное право независимо от пола и расы, хотя занимать правительственные должности могли только представители «белой расы» . Просуществовала эта «коммуна» недолго: в июне 1890 года она практически прекратила своё существование .
В 1906 году было достигнуто соглашение, по которому Новые Гебриды объявлялись совместным владением Франции и Британии (кондоминиумом). Впоследствии была создана уникальная форма правления: раздельные колониальные органы управления, общий только суд. Меланезийцы, коренное население Новых Гебрид, были лишены права получения гражданства обеих метрополий
Изменения в форме государственного устройства начались в начале 1940-х годов, когда на островах стали появляться первые националистические организации. Первая политическая партия появилась только в начале 1970-х годов и получила название ''Национальная партия Новых Гебрид'', одним из её основателей стал отец Уолтер Лини (впоследствии премьер-министр Вануату). В 1974 году партия была переименована в ''«Вануа’аку Пати»''. Основным направлением её деятельности стала борьба за независимость Новых Гебрид. Независимость была приобретена 30 июля 1980 года, а страна получила название Республика Вануату.
Административное деление
 
 
На протяжении четырёх лет после подписания конвенции 1906 года о создании кондоминиума на Новых Гебридах отсутствовало административное деление, а рассмотрение различных дел с участием меланезийцев осуществлял не общий суд, а Военно-морская комиссия . В 1911 году были предприняты первые шаги по проведению административной реформы. В результате в 1912 году на некоторые острова Новых Гебрид были назначены представители резидент-комиссаров (за исключением острова Эфате), которые следили за трудоустройством, рассматривали различные жалобы от населения. Британские представители были направлены на острова Танна и Эспириту-Санто, французские — на острова Малекула и Пентекост . В 1985 году была проведена очередная административная реформа, результатом которой стало упразднение четырёх округов и образование одиннадцати островных советов .
С 1994 года Республика Вануату делится на 6 провинций . Названия провинций образованы из первых слогов или букв основных островов, входящих в состав провинции.
 
Население
Численность населения
 населения Вануату на 2020 год]]
 
 
 
Численность и размещение
 
Согласно переписи 1999 года численность населения Вануату составляла 186 678 человек . К 2009 году это число увеличилось до 234 023 чел. (перепись) , при этом в столице государства, городе Порт-Вила, проживало 44 040 человек .
Примерно две трети населения Вануату проживает на четырёх основных островах республики: Эфате (где находится столица, город Порт-Вила), Эспириту-Санто (где находится второй крупнейший город страны Люганвиль — 13 167 чел.) , Малекуле и Тафеа. Большая часть населения проживает на побережье или вблизи него. Внутренние районы крупных островов, покрытые густыми зарослями, обычно необитаемы.
Согласно переписи 2009 года мужчины составляли 119 090 чел. (50,89 %), женщины — 114 933 чел. (49,11 %). Доля городского населения по состоянию на 2009 год составляла 57 207 чел. (24,4 %), сельского — 176 816 чел. (75,6 %) . Ограниченные экономические возможности в сельской местности в сочетании с очень низким уровнем дохода и увеличивающейся дифференциацией в доходах между городом и селом в последние годы привело к увеличению притока населения в главные города страны — Порт-Вила и Люганвиль .
В 2009 году среднегодовой темп роста населения составил 2,3 % . В результате по прогнозам к 2029 году численность населения Вануату возрастёт до 395 017 человек . Эти показатели сильно контрастируют с показателям XIX века, когда в результате колониальной политики европейцев, завезённых болезней, пандемии численность населения Вануату сократилось с почти 1 млн человек до менее 41 тысячи . Некоторые острова, например, Анейтьюм и Эроманга, потеряли более 95 % своего населения в этот период истории страны .
Доля детей до 14 лет в 2009 году составляла 90 973 чел. (38,9 %), взрослого населения от 15 до 60 лет — 129 244 чел. (55,2 %), старше 60 лет — 13 806 чел. (5,9 %) . Средняя продолжительность жизни мужчин в 1999 году составляла 65,6 года, женщин — 69 лет .
Этнический состав
 ни-вануату (светлые волосы — это не результат метисации, а закрепившаяся в какой-то период изоляции мутация, подобная той, которая закрепилась у северных европейцев)]]
По этническому составу 94 % населения страны составляют коренные жители Вануату — ни-вануату. Остальные: 4 % — европейцы, 2 % — другие народы Океании и Азии .
В Вануату также есть небольшая китайская община, в основном представленная торговцами, а также вьетнамская община, состоящая из потомков чернорабочих, которые в прошлом работали на местных плантациях. Первая группа рабочих из Тонкина (северная часть Вьетнама) прибыла на Новые Гебриды в 1920 году . В результате, к концу Второй мировой войны на островах проживало уже около 2500 вьетнамцев, из которых в 1945 году домой было репатриировано только 550 человек .
Языки
 
В Вануату три государственных языка — английский язык, французский язык и бислама (креольский язык преимущественно на основе английского).
Количество говорящих на бислама как на родном языке — 6200 человек, в основном, в столице Порт-Вила и в городе Люганвиль, при этом его понимает большая часть жителей страны . Также бислама распространён в Новой Каледонии .
Помимо этих официальных языков ещё существуют 109 местных языков (в разных источниках цифра значительно варьируется из-за трудностей, связанных с различением диалектов и отдельных языков, а также из-за постоянного вымирания коренных языков ). Среднее число носителей одного языка составляет 2 тысячи человек; все они входят в австронезийскую семью языков . Значительная часть коренных языков находится под угрозой исчезновения. Самая большая концентрация языков — на островах Эспириту-Санто и Малекула (около 24 языков на каждом). Языки островов Анейтьюм, Танна и Эроманга, входящие в состав провинции Тафеа, значительно обособлены от остальных языков страны и близки языкам Новой Каледонии . Помимо меланезийских языков в Вануату существуют также три полинезийских языка: ''меле-фила, футуна-анива и эмаэ''. Они сформировались в результате обратной миграции полинезийцев из Восточной Полинезии .
Самыми распространёнными коренными языками являются рага (7 тысяч носителей), ленакел (6500 носителей), паама (6 тысяч), урипив-вала-рано-атчин (6 тысяч), восточный амбаэ (5 тысяч), западный амбаэ (4500), апма (4500) и южный эфате (3750) .
В XX веке для применения сразу несколькими из них была создана письменность авоиули.
Религиозный состав
 
 ]]
Первые христианские миссионеры на Новых Гебридах появились в XIX веке, однако на протяжении очень долгого времени их деятельность была малоэффективной, а жизнь религиозных учителей была опасной. Например, известный миссионер из Лондонского миссионерского общества Джон Уильямс был убит и съеден местными жителями острова Эроманга . Только к середине XX века христианство стало господствующей религией среди меланезийского населения Новых Гебрид .
Помимо христианских учений широкое распространение в Вануату получил культ карго, зародившийся на островах в годы Второй мировой войны и встречающийся на островах Танна, Малекула и Эспириту-Санто . Наиболее известными из них является движение Джона Фрума (на острове Танна), а также движение Принца Филиппа (на острове Танна; в нём поклоняются Филиппу, герцогу Эдинбургскому ).
До появления на островах христианских миссионеров на Новых Гебридах практиковался анимизм, следы которого заметны и в современной религии, которая по сути представляет собой сплетение традиционных верований в духов и христианской веры . В колониальный период религия и образование были тесно взаимосвязаны друг с другом, а письменность большинства местных языков была разработана христианскими миссионерами. Однако и в современном обществе религия играет очень важную роль, даже национальный девиз гласит: ''«Long God yumi stanap»'' (в переводе с языка бислама ''«За Богом мы стоим»'').
По состоянию на 2009 год доля пресвитерианцев составляла 28 %, англиканцев — 15 %, римских католиков — 12 %, адвентистов седьмого дня — 12 %, приверженцев других христианских направлений — 13 %, местных верований (включая приверженцев культа карго) — 5 % .
Политическое устройство
Государственный строй
Вануату — суверенная унитарная демократическая республика. Конституция, принятая 30 июля 1980 года, устанавливает республиканскую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма .
Законодательная власть
 
Законодательным органом страны является однопалатный парламент , состоящий из 52 депутатов и избираемый на четырёхлетний срок . Депутаты избираются на основе всеобщего избирательного права через избирательную систему, которая включает элементы пропорционального представительства . Правом избрания в депутаты парламента обладают все граждане Вануату, достигшие 25 лет .
На первом после выборов заседании члены парламента избирают спикера и его заместителя .
Парламент может быть распущен согласно решению, вынесенному абсолютным большинством парламента на особом заседании, на котором присутствовало не менее ¾ всех депутатов. Ровно за одну неделю до вынесения этого решения парламент должен предупредить спикера . Правом роспуска парламента также обладает президент Вануату, который выносит соответствующее решение по согласованию с Советом министров . Досрочные выборы назначаются не раньше 30 и не позже 60 дней после дня роспуска парламента .
Парламент Вануату наделён правом издания законов посредством принятия законопроектов, представленных одним или несколькими министрами страны, а также премьер-министром . После одобрения законопроекта парламентом он направляется на рассмотрение президенту Вануату, который должен подписать законопроект в течение двух недель . Если президент считает, что одобренный парламентом законопроект противоречит Конституции, он может обратиться в Верховный суд Вануату .
Исполнительная власть
: ''См. также'' '''''Список президентов Вануату, Список премьер-министров Вануату'''''
Вануату — парламентская республика, возглавляемая президентом, который не обладает реальной властью. Он избирается коллегией выборщиков, которая состоит из членов парламента и председателей региональных советов . Избранным считается кандидат, получивший 2/3 голосов. Срок полномочий президента — 5 лет . Президент может быть смещён с занимаемой должности в случае неправомерного поведения и по состоянию здоровья, а также по инициативе 1/3 коллегии выборщиков, поддержанной впоследствии на заседании, на котором присутствовало ¾ выборщиков и ¾ председателей местных советов. За отстранение президента от должности должно проголосовать 2/3 от числа выборщиков, присутствовавших на этом заседании .
Президент обладает правом помилования, смягчения наказания или судебного приговора, вынесенного человеку, совершившему преступление . Президент также должен следить за тем, чтобы законы, принятые парламентом, не противоречили Конституции. С 16 августа 2004 года по 16 августа 2009 года президентом страны был Калкот Матаскелекеле, адвокат из Порт-Вила. 2 сентября 2009 года президентом Вануату избран Иолу Абил. С 22 сентября 2014 года должность президента занимает Балдвин Лонсдейл. После его внезапной смерти 17 июня 2017 года, временно исполяющим обязанности президента стал Эсмон Саймон. 6 июля президентом был избран Таллис Мозес.
Исполнительная власть находится в руках премьер-министра Вануату и Совета министров . Совет министров состоит из премьер-министра и других министров , число которых не должно превышать 1/4 часть от общего числа депутатов парламента . Премьер-министр, возглавляющий правительство, избирается большинством голосов членами парламента на очередной сессии в присутствии ¾ депутатов . В настоящее время премьер-министром страны является Шарлот Салвай, лидер партии Наманги Аути. Министры назначаются премьер-министром из числа депутатов парламента (им же они могут быть смещены с должности . Совет министров несёт коллективную ответственность перед парламентом страны .
Судебная власть
Система судебных органов Вануату представлена апелляционным судом, Верховным судом, магистратскими судами и островными судами .
Верховный суд Вануату — суд первой инстанции в рассмотрении уголовных и гражданских дел. Он состоит из председателя Верховного суда и до трёх других судей . Председатель Верховного суда назначается президентом Вануату после консультации с премьер-министром и лидером оппозиции . Председателем может стать только лицо, прошедшее практику на территории Вануату в качестве юриста . Все остальные судьи также назначаются президентом по представлению Комиссии судопроизводства ( ) .
Два или более судей Верховного суда составляют апелляционный суд . Большинство стандартных правовых вопросов решается магистратскими судами.
Конституция также предусматривает создание деревенских и островных судов, занимающихся вопросами обычного права, в том числе, разрешением земельных споров .
Избирательные округа
Избирательными правами наделяются все граждане Вануату, достигшие 18 лет . Голосование не является обязательным. Республика Вануату разделена на 17 избирательных округов. В зависимости от размера округ представляют от одного до семи депутатов .
Местное самоуправление
 
В Вануату обычаи до сих пор играют важную роль в политической жизни страны. Проявлением этого является национальный совет старейшин, известный как ''Малвату-Маури'' ( ). Национальный совет старейшин является конституционным органом, состоящим из традиционных вождей, избранных равными им по статусу людьми, заседающими в окружных советах вождей . Этот совет имеет общую компетенцию по обсуждению всех вопросов, связанных с обычаями и традициями страны, и консультирует правительство Вануату в вопросах культуры и языка . Однако совет не обладает какой-либо законодательной властью, а представляет собой совещательный орган в вопросах культуры.
Помимо национальных политических структур в Вануату существуют шесть провинциальных правительственных советов . Каждый совет состоит из нескольких назначенных и избранных членов. Провинциальные советы обладают правом издавать законы (в том числе, о налогообложении) в пределах отдельной провинции .
Политические партии
: ''См. также'' '''''Список политических партий Вануату'''''
В Вануату отсутствует устоявшаяся партийная система, а у многих существующих партий отсутствует официальная идеология и политическая программа . Во многом партийная система Вануату построена на языковом различии: чётко выделяются партии-англофоны (Партия Вануаку) и партии-франкофоны (Союз умеренных партий) . Число политических партий в Вануату постоянно растёт. Партии, прошедшие в парламент, часто не имеют возможности самостоятельно сформировать правительство власти и вынуждены работать друг с другом, чтобы сформировать коалиционные правительства.
Крупнейшие политические партии — Партия Вануаку (''«Партия нашей земли»'', поддерживает социалистическую экономическую политику), Национальная объединённая партия (социал-демократическая партия, которая пользуется наибольшей поддержкой у англоговорящих избирателей), Союз умеренных партий (консервативная партия, которая пользуется наибольшей поддержкой у франкоговорящих избирателей).
 
Вооружённые силы и полиция
В Республике Вануату отсутствуют постоянно действующие вооружённые силы. Тем не менее в 2005 году в распоряжении республики находился 50 221 человек в призывном возрасте, из которых годными к несению военной службы были 33 837 человек .
В стране также действуют полицейские силы, которые подразделяются на общие полицейские силы, мобильные ( ) и морские группы ( ) .
В 2004 году в стране было совершено 916 преступлений (в 2000 году — 1809). Из них: против личности человека — 287, кражи — 457, нарушение общественного порядка — 108 .
Внешняя политика и международные отношения
 
Республика Вануату поддерживает дипломатические отношения с более чем 65 странами. Тем не менее только Австралия, Китай, Новая Зеландия и Франция имеют свои посольства, представительства высокого комиссара или миссии в столице этого тихоокеанского государства, в городе Порт-Вила. Дипломатические отношения между СССР и Вануату были установлены 30 июня 1986 года . В декабре 1991 года Российская Федерация признана правопреемницей СССР. Послы России в Австралийском Союзе по совместительству — послы в Республике Вануату .
Одним из приоритетных направлений правительства страны является поддержание экономики. Именно для содействия финансовой сфере Вануату присоединилась к Азиатскому банку развития, Международному банку, Международному валютному фонду.
Правительство страны поддерживает частные предприятия, производственные кооперативы, обеспечивающие занятость населения, и создаёт условия для международных инвестиций.
С 1980 года основными странами-донорами в экономику Вануату являются Австралия, Великобритания, Новая Зеландия и Франция. Значительную помощь стране оказывают также различные международные организации: Экономический и социальный совет ООН по Азии и Тихому океану, Азиатский банк развития, ЕС.
Республика Вануату — член ООН, Секретариата тихоокеанского сообщества, Форума тихоокеанских островов, Содружества наций, Франкофонии, Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона и других международных организаций.
В разное время в различных источниках появлялись сведения о признании в 2011 году Республикой Вануату Абхазии в качестве суверенного государства и установлении с ней дипломатических отношений, а также о последующем отзыве этого признания . 13 июля 2013 года Республика Вануату установила дипломатические и консульские отношения с Грузией и признала её территориальную целостность; возможно, что прежнее решение о признании независимости Абхазии при этом не было отозвано .
Экономика
Общая характеристика
 
Вануату — слаборазвитое островное аграрное государство . По оценке 2006 года ВВП Вануату составлял $739 млн, а ВВП на душу населения по оценке 2003 года — $2900 , что делало страну третьим по бедности государством Тихого океана . А с 1995 года Вануату рассматривается ООН одной из наименее развитых стран мира . При этом уровень грамотности в стране составлял 74 %, а вероятная продолжительность жизни при рождении — всего 63 года .
Национальный экономический рост в Вануату очень неравномерный . В течение второй половины 1980-х годов темпы роста ВВП были замедленными, только в 1989 году было отмечено значительное ускорение. Однако уже к концу 1990-х годов экономический рост значительно снизился, а в 2001 году он имел отрицательный показатель (-0,5 %) . Значительную роль в последние годы стала играть внешнеэкономическая помощь, которая составляет до 21 % ВВП страны . Очень медленное экономическое развитие Вануату можно объяснить несколькими факторами: узкопрофильностью экономики, которая практически полностью базируется на сельском хозяйстве; отдалённостью от основных мировых рынков сбыта продукции; дефицитом полезных ископаемых; высокой стоимостью транспортных перевозок и частыми природными катаклизмами . К тому же, в государственном и частном секторах ощущается острая нехватка квалифицированной рабочей силы.
Главным сектором экономики Вануату является государственный, дающий до 65 % ВВП страны; доля сельского хозяйства — 25 %, промышленности — 10 % . Туризм — одна из динамично развивающихся отраслей экономики страны, являющаяся главным источником иностранных валютных поступлений. Однако до сих пор практически вся туристическая деятельность сконцентрирована в Порт-Виле . Большая часть сельского населения занята в натуральном сельском хозяйстве, которое характеризуется ограниченным выращиванием товарных культур. В городе Порт-Вила также действует офшорный финансовый центр .
По данным 2007 года уровень инфляции в стране составлял 2,7 % .
Сельское хозяйство
 . Животноводство играет важную роль в экономике страны]]
Вануату — аграрная страна. В 2002 году сельскохозяйственный сектор давал до 25 % ВВП страны, при этом 75 % национального экспорта Вануату составляла сельскохозяйственная продукция, в основном копра (35 % всего экспорта ), говядина, какао, пальмовое масло и древесина . В последнее время всё большее место в экспорте страны занимает экстракт из корня кавы. Из 1,2 млн га земли обрабатывается 41 % . При этом в натуральном хозяйстве производится до 43 % всей сельскохозяйственной продукции, в нём же занято до 80 % трудоспособного населения Вануату .
В животноводстве, дающем до 12 % всего ВВП страны и до 22 % национального экспорта, преобладает разведение крупного рогатого скота мясного направления . Поголовье КРС оценивается в 140—150 тысяч. Крупнейшие скотоводческие владения расположены на островах Эфате и Эспириту-Санто. В 1992 году большая часть говядины вывозилась в Японию, Папуа — Новую Гвинею и на Соломоновы Острова, а с 1999 года и на Фиджи .
В последние десятилетия в сельском хозяйстве Вануату произошли значительные перемены. Плантационный сектор, в котором производится копра и какао, претерпел упадок, сильно пострадали мелкие собственники . При этом значительный вред сельскому хозяйству наносят различные вредители и природные катаклизмы. Сохранение зависимости от экспорта копры в сочетании с падением производства какао негативно сказывается на экономике Вануату .
Рыболовство
Рыболовный промысел, который обеспечивает ежегодный доход прибрежным поселениям в размере 25 млн вату, обеспечивает внутренний рынок 80 тоннами рыбы в год; небольшое количество идёт на экспорт. Также ведётся разведение трохуса (примерно 100 тонн в год), который идёт на экспорт , аквариумных рыбок (преимущественно на острове Эфате) .
Пополнение государственного бюджета также осуществляется за счёт выдачи иностранным судам лицензии на право вылова рыбы в исключительной прибрежной экономической зоне . Вылов тунца осуществляется японскими, тайваньскими и корейскими судами ещё с середины 1950-х годов.
В международном судоходном регистре по состоянию на 2001 год под флагом Вануату плавало 524 судна, 99 из которых были рыболовецкими . В целом этими судами ежегодно вылавливается 26 тысяч тонн рыбы, из которых 60 % — в водах Республики Кирибати. В 1990 году на тайваньских и корейских судах работало 400 граждан Вануату, однако к концу 1990-х годов их число упало до 120 человек .
Транспорт
 ]]
 
В 1999 году длина шоссейных дорог Вануату составляла 1070 км. Из них 256 км были с твёрдым покрытием . В республике отсутствует железнодорожный транспорт.
Национальным авиаперевозчиком является компания ''«Air Vanuatu»'', осуществляющая как внутренние, так и международные авиаперелёты в города Окленд (два полёта в неделю), Брисбен (три полёта в неделю), Сидней (шесть полётов в неделю) , Нумеа и Нади. Другими авиакомпаниями, осуществляющими полёты в Вануату, являются ''«Air Caledonie»'', ''«Solomon Airlines»'', ''«Pacific Blue»'' и ''«Air Pacific»'' . Всего в 2007 году в стране действовал 31 аэропорт, но только у трёх из них взлётно-посадочная полоса имела твёрдое покрытие .
На большинстве островов действует общественный транспорт (на номерных знаках автобусов стоит буква «B»), есть такси (на номерных знаках — буква «T») . Крупнейшие порты страны — Форари, Порт-Вила и Люганвиль .
Связь
 ]]
Ряд средств массовой информации, включая AM и FM-радио, еженедельная газета ''«Vanuatu Weekly»'', которая издаётся на трёх языках (английском, французском, бислама) и телевизионный канал (единственный в стране), вещающий в городе Порт-Вила, находятся под контролем правительства Вануату . Государственное ''«Radio Vanuatu»'', основанное в 1966 году, также вещает на трёх языках . Однако помимо государственных СМИ в стране существуют и частные: независимая ежедневная газета ''«Trading Post»'' (издаётся на английском языке, раздел писем и спортивных новостей — на бислама), частная еженедельная газета и другие газеты, которые издают различные политические партии .
Вануату соединена телеграфной и телексовой связью с Гонконгом, Парижем, Нумеа (Новая Каледония) и Сиднеем (Австралия) . В 2005 году в стране в пользовании было 7000 домашних телефонов и 12 700 мобильных телефонов . В 2004 году в Вануату интернетом пользовалось 7500 человек . С 2014 года подключена к Интернету подводным кабелем, резервным каналом остаётся спутниковый .
Конституция Вануату гарантирует свободу слова и прессы, однако на практике СМИ, принадлежащие оппозиции, зачастую лишаются лицензий и закрываются .
Туризм
 в бухте Меле недалеко от города Порт-Вила]]
Туризм — быстрорастущий сектор экономики (в 2000 году поступления от туризма составляли до 40 % ВВП Вануату). Доля промышленного сектора в 2000 году составляла всего 10 % . Основные туристические центры — остров Эфате и прибрежные острова, а также Эспириту-Санто.
Наиболее популярными видами отдыха на островах являются дайвинг, ловля рыбы в глубоких водах, спа-процедуры, проведение свадеб и медовых месяцев.
В 2001 году страну посетило 53 300 туристов, что на четыре тысячи меньше, чем в предыдущем году: тогда страну посетило 57 591 человек . Одной из основных причин стала политическая нестабильность в Вануату . Однако в последние годы приток туристов возрос, что явилось результатом политических кризисов на Фиджи и Соломоновых Островах . Страну в основном посещают туристы из Австралии, Новой Зеландии и Новой Каледонии . Примерно 50 тысяч человек в год посещают Вануату во время круизного плавания .
Граждане ряда стран, в том числе России, не нуждаются в получении визы для посещения Вануату . Стоимость визы для граждан тех стран, с которыми не установлен безвизовый режим, составляет 2500 вату. Сбор оплачивается по прибытии в страну наличными .
Внешние экономические связи
В 2017 году объём экспорта составил $207 млн, импорта — $244 млн.
Основные статьи внешней торговли:
* Экспорт: Неразделанная мороженая рыба — 34 % ($70,5 млн.), суда — 34 % ($70 млн.), копра — 8 % ($17,2 млн.), моллюски ($8,18 млн.), а также какао-бобы, лес, кокосовое масло и др. продукция растениеводства.
* Импорт: Нефтепродукты ($38,8 млн), мясо птицы ($6,83 млн), хлебобулочные изделия ($6,72 млн), вещательное оборудование ($6,13 млн) и транспортные средства ($5,4 млн).
Основными торговыми партнёрами по экспорту являются Мавритания — 34 %, Япония — 32 % и Филиппины — 9 %. Основные партнёры по импорту — Китай — 27 %, Австралия — 17 %, Фиджи — 13 % и Малайзия − 9,4 %
Денежная система и финансы
 
Денежная единица Вануату — вату, введённая в оборот в 1983 году вместо новогебридского франка. В обращении находятся монеты номиналами в 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 вату (введена в 1988 году), а также банкноты номиналами в 100, 200, 500, 1000 и 5000 вату.
По бюджету на 2001 год расходы составляли 7 885 млн вату, а доходы — 6 887 млн вату .
Наиболее крупной статьёй расходной части бюджета являются расходы на ЖКХ . Расходы на образование составляли в 2001 году 1 932 млн вату . Доля затрат на здравоохранение — 908 млн вату . Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин, причём решающую роль играют прямые налоги .
Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки, которые вызывают интерес филателистов со всего мира.
Внутренняя банковая система Вануату представлена двумя зарубежными и двумя местными банками . Эти банки являются объектами надзора со стороны Резервного банка Вануату. Помимо этого на Вануату зарегистрировано ещё 7 зарубежных банков (до 31 декабря 2003 года в стране были зарегистрированы ещё 29 банков) . После получения независимости Вануату стала «фискальным оазисом» и международным офшорным центром. Однако в связи с ростом обеспокоенности ряда стран касательно легализации незаконно полученных денег в 2002 году правительство Вануату увеличило контроль над офшорным сектором.
Культура
 
 
Отличительной чертой культуры Вануату является широкое региональное разнообразие. Условно принято выделять три культурных региона :
* ''Северный регион''. Для него характерны две вариации социального и политического общества, в котором мужчины и женщины могут «купить» свой общественный статус. Вожди на северных островах закрепляют свой статус благодаря системе, называемой нимангки ( ), при которой вождь должен заручиться поддержкой духов посредством жертвоприношений . Богатство и положение человека определяется тем, сколько циновок и кабанов он может принести в жертву. Чем больше человек может пожертвовать кабанов (при этом оценивается длина клыков), тем более высокое положение в обществе он занимает .
* ''Центральный регион''. Характеризуется полинезийским типом общества, верховенством наследственного вождя над всем классовым обществом, состоящего из знати и общинников. Этот тип общества встречается на островах Футуна, Ифира и в деревне Меле на острове Эфате .
* ''Южный регион''. Титулами вождей наделяются только определённые люди. Этот статус наделяет их правом на все земли и владения других социальных групп .
Вожди в Вануату являются гарантом мира и справедливости. Их роль в современном обществе до сих пор очень велика: слово вождя является законом .
Музыка и танцы
 
Значительное место в жизни ни-вануату занимает традиционная музыка и танцы, которые теснейшим образом взаимосвязаны друг с другом. Наиболее популярным музыкальным инструментом является тамтам, местная разновидность щелевого барабана или гонга . Широко распространены флейты. С появлением европейцев на островах местные жители стали использовать ряд чужеземных инструментов. Каждая церемония, как правило, сопровождается музыкой . В 1990-х годах в Вануату появился ряд музыкальных групп, а наиболее популярными музыкальными направлениями стали зук, реггетон. Ежегодно с 1996 года на островах проводится шестидневный фестиваль современной музыки ''«Fest’Napua»'', в котором принимают участие ряд певцов и групп из других государств Океании .
Весьма разнообразны традиционные танцы. В одних танцоры играют роли различных духов и мифологических существ, при этом используя различные маски (например, сделанные из волокна бананов), костюмы и причёски (например, танец ром на острове Амбрим). Темой других танцев является охота, жизнь и смерть (например, тока на острове Танна) .
Другое культурное наследие
 
С точки зрения археологии Новые Гебриды изучены достаточно плохо, однако на ряде островов сохранились ценные археологические артефакты, как например, мегалитические сооружения на острове Малекула. Согласно сообщению советского учёного А. Кондратова ещё совсем недавно на острове возводились дольмены и менгиры, считавшиеся святынями среди островитян: вождь в определённые дни мог слышать в них голоса духов великих предков . В целом, возведение подобных сооружений было связано с мужскими обрядами, они фактически играли ключевую роль в установлении и поддержании асимметричных социальных отношений между мужчинами и женщинами, а также между мужчинами разных возрастов .
Острова Вануату (прежде всего, центральные и северные острова архипелага) также известны своими рисунками на песке, преимущественно используемые в ритуалах и имеющие различный контекст . Художник, пользуясь одним пальцем, рисует на песке непрерывные волнистые линии (в основном по направляющей сетке), чтобы создать изящные, часто симметричные, композиции геометрических фигур. Рисунки на песке также служат мнемоническими схемами, в которых отражаются ритуалы, мифологические представления островитян, легенды и другие традиционные знания местных жителей .
 
На ряде островов широко распространена резьба по дереву, камню, а на северных островах архипелага — по кораллам .
Остров Пентекост — родина экстремальных вануатских прыжков на верёвке, которые возникли из местного ритуала под названием ''нагхол'' ( ) . Каждый год между апрелем и июнем мужчины острова прыгают с высоких башен, привязав ноги к виноградной лозе. По мнению местных жителей, это гарантирует хороший урожай ямса. В последнее время это и хороший источник доходов для островитян: туристы платят большие деньги, чтобы увидеть это зрелище .
Каждые три—четыре года на острове Танна проходит известный трёхдневный фестиваль ''«Nekowiar»'', в период которого в прошлом запрещались какие-либо войны между враждовавшими деревнями. Во время этого праздника жители дарят друг другу щедрые подарки, танцуют, украшают свои лица различными масками и экзотическим макияжем , пьют традиционный опьяняющий напиток под названием «кава», который делается из корней растения . На второй день праздника принято исполнять танец ''тока'' ( ), после чего следует жертвоприношение кабанов и обмен подарками.
Спорт
В Вануату есть своя национальная сборная по футболу, а сама страна является членом Конфедерации футбола Океании и ФИФА. Первый международный матч с участием сборной Республики Вануату по футболу состоялся 4 октября 1951 года, в котором Вануату проиграла сборной Новой Зеландии со счётом 0:9 (это стало крупнейшим поражением сборной) . Крупнейшую победу сборная Вануату одержала над сборной Республики Кирибати 7 июля 2003 года на Южнотихоокеанских играх на Фиджи со счётом 18:0 . В 1973, 2000 и 2002 годах страна занимала четвёртое место в Кубке наций ОФК. Во внутреннем футбольном чемпионате главным турниром является Первый дивизион, 15-кратным чемпионом которого становился клуб Тафеа.
На островах весьма популярен регби, а также крикет. В стране есть своя национальная сборная по регби, участвующая в международных матчах с 1 декабря 1966 года. Крупнейшее поражение сборная Вануату потерпела 20 августа 2005 года от сборной Папуа — Новой Гвинеи . Первый клуб крикета на островах был основан в 1945 году, а в 1978 году была сформирована Ассоциация крикета Новых Гебрид (после получения независимости — Ассоциация крикета Вануату) .
На летних Олимпийских играх страна участвует с 1988 года (проходили в столице Южной Кореи, городе Сеул). Национальный олимпийский комитет страны был сформирован в 1987 году . За всю историю своего участия в олимпийском движении Республика Вануату не завоевала ни одной медали, а олимпийская сборная была представлена преимущественно в лёгкой атлетике. В зимних Олимпийских играх страна ни разу не участвовала.
Праздники
 
СМИ
Существует государственная телерадиокомпания SRTV (''Société de Radiodiffusion et de Télévision de Vanuatu'' — «Телерадиовещательная корпорация Вануату»), в которую входят телеканал ''Télévision Blong Vanuatu'' и радиостанция ''Radio Vanuatu''.
Социальная сфера
Здравоохранение
В стране существуют значительные проблемы в системе здравоохранения. Хотя по состоянию на 2000 год в Вануату не были зарегистрированы случаи заражения ВИЧ или СПИДом, по мнению министерства здравоохранения страны, это лишь дело времени . Широко распространены такие заболевания, как диарея, ОРЗ, гепатит B.
В столице Вануату большое количество болеющих сахарным диабетом, а их число превышает количество больных малярией. При этом широко распространены кожные заболевания, туберкулёз, тропическая лихорадка, филяриатоз лимфоузлов .
Несмотря на то, что активно предпринимаются меры по борьбе с малярией, это заболевание остаётся одной из главных проблем в здравоохранении. Однако уже в 1999 и 2000 годах в Вануату не было зарегистрировано ни одной смерти, вызванной этим заболеванием .
Медицинское обслуживание в стране осуществляется более чем 94 больницами, клиниками и центрами здоровья, деятельность которых контролируется Министерством здравоохранения Вануату. Значительную помощь оказывает Всемирная организация здравоохранения .
Образование
 ]]
Развитию национальной системы образования Вануату препятствует несколько факторов, ключевыми из которых являются разнообразие языков (60—100 местных языков, два государственных языка и один национальный язык — бислама) и двухъязыковая образовательная система (на английском и французском языках), унаследованная от колониального периода . В целом качество образования в Вануату очень низкое. В стране существует всего 101 начальная школа, значительная часть которых находится в труднодоступных районах . В 2002 году общее количество учащихся начальных классов составляло 37 470 человек, средней школы — 9 610 человек . Во многих отдалённых районах Вануату чувствуется резкая нехватка преподавательского состава, соответствующего оборудования и мебели. В средней школе и в высших учебных заведениях также сравнительно низкий уровень преподавания .
Несмотря на то, что начальное образование в стране бесплатное, многие семьи, у которых очень низкие доходы, вынуждены тратить значительные средства на транспорт и другие услуги, непосредственно связанные с учёбой . Так, в 1989 году, 74 % детей в возрасте от 12 до 15 лет и 80 % в возрасте от 16 до 17 лет уже покинули школы. Не получив квалификации, которая играет значительную роль при трудоустройстве на хорошую работу, они пополняли ряды безработных .
Полное среднее образование предоставляется в англоязычном колледже Малапоа ( ) и Французском лицее ( ) в городе Порт-Вила. Неполное среднее образование также можно получить в пяти английских пост-начальных школах и трёх французских школах при миссии . Высшее образование местные жители получают преимущественно за границей (в Австралии и Новой Зеландии) , хотя в Порт-Вила, например, есть кампус Южнотихоокеанского университета , Колледж учителей, Сельскохозяйственная школа и Институт технологий . В 2002 году в стране проживало 2124 человека с высшим образованием и 2703 человека с техническим и профессиональным образованием .
Примечания
 
Литература
 на о. Пентекост]]
* Океания: Справочник — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1982. — С. 154—172. — 381 с. с карт. — 15 000 экз.
* Архипова М. Н., Кузнецова Е. А., Туторский А. В. Сообщение о поездке на остров Эфате в феврале 2018 года // Исторические исследования . 2018. № 11. С. 213—220.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт правительства Вануату 
* Информация о Вануату в энциклопедии «Кругосвет» 
* Vanuatu from ''UCB Libraries GovPubs'' 
* 
*

'''Андерсон''' ( ) — английская фамилия и топоним.
 
 
 
Фамилия
А
* Андерсон, Абрахам (1846—1940) — американский художник.
* 
* 
* 
* Андерсон, Александрия (род. 1987) — американская легкоатлетка, спринтер.
* Андерсон, Альфредо (род. 1978) — панамский футболист.
* Андерсон, Амброзия (род. 1984) — американская баскетболистка.
* Андерсон, Анастасия Борисовна (род. 1986) — российская баскетболистка.
* 
* Андерсон, Арн (род. 1958) — американский рестлер, продюсер в рестлинге.
* Андерсон, Арт (1936—2021) — игрок в американский футбол.
* Андерсон, Артур (1792—1868) — шотландский бизнесмен и политик.
Б
* 
* Андерсон, Бенджамин (1886—1949) — американский экономист.
* Андерсон, Бенедикт (1936—2015) — британский политолог и социолог.
* 
* Андерсон, Бобли (род. 1992) — ивуарийский футболист, атакующий полузащитник клуба «Малага».
* Андерсон, Брент (род. 1955) — американский художник комиксов.
* Андерсон, Бретт (род. 1967) — британский певец и автор песен.
* Андерсон, Брук (род. 1978) — американская журналистка и телеведущая.
* Андерсон, Брэд (род. 1964) — американский режиссёр и сценарист.
* Андерсон, Брюс (род. 1948) — новозеландский шахматист.
* Андерсон, Бьюфорд (1922—1996) — солдат Армии США, участник Второй мировой войны.
В
* Андерсон, Вальтер Николаевич (1885—1962) — немецкий этнограф, фольклорист.
* Андерсон, Вив (1956) — английский футболист и футбольный тренер.
* Андерсон, Виктор (1902—1962) — американский политик, 28-й губернатор Небраски.
* Андерсон, Вильгельм (1880—1940) — русско-эстонский астрофизик немецкого происхождения, известный исследованиями физической структуры звёзд.
* 
* Андерсон, Вольдемар Петрович, или Андерс Владимир Петрович, (1883—1938) — советский художник реалистического направления .
Г
* Андерсон, Галина Александровна (1924—2005) — советский педагог, Заслуженный учитель школы РСФСР (1966).
* Андерсон, Герберт Лоуренс (1914—1988) — американский физик.
* Андерсон, Гленн (род. 1960) — канадский хоккеист, нападающий, член Зала хоккейной славы.
* Андерсон, Г. Кларк — американский учёный, Нью-Йоркский университет.
* Андерсон, Гэри (род. 1970) — профессиональный дартсмен.
Д
* Андерсон, Дасти (род. 1918) — американская актриса и модель пинап.
* Андерсон, Джаред (род. 1999) — американский боксёр.
* Андерсон, Джастин (род. 1993) — американский баскетболист.
* Андерсон, Джейкоб (род. 1990) — английский актёр и музыкант.
* Андерсон, Джейми (род. 1990) — американская сноубордистка.
* 
* Андерсон, Джейн (род. 1954) — американская актриса, драматург, сценарист и режиссёр.
* Андерсон, Джейси-Джей (род. 1975) — канадский сноубордист, олимпийский чемпион 2010 года в параллельном гигантском слаломе.
* (1922—2005) — американский журналист.
* Андерсон, Джеральд Франк (1898—1983) — британский шахматный композитор, лётчик-ас, дипломат.
* Андерсон, Джерри (1929—2012) — британский кинопродюсер, кинорежиссёр и сценарист.
* Андерсон, Джесса (род. 1985) — американская исполнительница современной христианской музыки.
* Андерсон, Джиллиан (род. 1968) — американская актриса.
* Андерсон, Джо (род. 1982) — британский актёр.
* Андерсон, Джоди (род. 1957) — американская легкоатлетка.
* Андерсон, Джозеф Рид (1813—1892) — американский гражданский инженер, индустриализатор и военный.
* Андерсон, Джолин (род. 1986) — американская баскетболистка.
* 
* Андерсон, Джордан (1825—1907) — освобождённый афроамериканский раб.
* Андерсон, Джош (род. 1994) — канадский хоккеист.
* 
* Андерсон, Джудит (1897—1992) — австралийская актриса.
* Андерсон, Джулиан (род. 1967) — английский композитор.
* Андерсон, Дик (род. 1946) — американский футболист.
* Андерсон, Диллон (1906—1974) — советник президента США по национальной безопасности при Дуайте Эйзенхауэре.
* Андерсон, Дэвид (род. 1937) — канадский политик и гребец.
* Андерсон, Дэйв (1868—1897) — американский бейсболист.
* 
Е
* Андерсон, Елизавета Юльевна (1890—1973) — российская балерина, балетмейстер и педагог-хореограф.
И
* Андерсон, Ингвар (1899—1974) — шведский историк.
* 
К
* Андерсон, Карен (1932—2018) — жена и соавтор писателя Пола Андерсона.
* Андерсон, Кайл (род. 1993) — американский профессиональный баскетболист.
* 
* Андерсон, Карлос (род. 1972) — бразильский футболист.
* Андерсон, Кармен (род. 1955) — норфолкский игрок в боулз.
* 
* Андерсон, Кен (род. 1949) — американский профессиональный игрок в американский футбол.
* 
* Андерсон, Китти — исландская интерсекс-активистка.
* Андерсон, Кирилл Михайлович (род. 1949) — российский историк.
* Андерсон, Киша (род. 1974) — американская баскетболистка.
* Андерсон, Клейтон Конрад (род. 1959) — американский астронавт.
* Андерсон, Кори (род. 1989) — американский боец ММА.
* 
* 
* Андерсон, Крэйг (род. 1981) — американский хоккеист, вратарь.
Л
* Андерсон, Леоми (род. 1993) — британская фотомодель.
* Андерсон, Лерой (1908—1975) — американский композитор и дирижёр, аранжировщик.
* Андерсон, Лиам (род. 1994) — новозеландский футболист, вратарь.
* Андерсон, Лиза (род. 1950) — американский политолог.
* Андерсон, Линдсей (1923—1994) — британский режиссёр театра, кино и телевидения.
* Андерсон, Линн (1947—2015) — американская кантри-певица.
* Андерсон, Лони (1945—2025) — американская актриса.
* Андерсон, Лорен (род. 1980) — американская актриса, фотомодель и активистка по борьбе за права животных.
* Андерсон, Лори (род. 1947) — американская певица, композитор и перформансистка.
* Андерсон, Луи (1953—2022) — американский актёр и комик.
М
* 
* Андерсон, Максвелл (1888—1959) — американский драматург и теоретик театра.
* Андерсон, Малькольм (Мэл) (род. 1935) — австралийский теннисист, член Международного зала теннисной славы.
* Андерсон, Мариан (1897—1993) — американская певица (контральто).
* Андерсон, Мария Карловна (1870—1944) — артистка балета Мариинского театра в 1888—1895 годах.
* Андерсон, Мартина (род. 1962) — североирландский политик, депутат Европарламента от партии Шинн Фейн.
* 
* Андерсон, Мелоди (род. 1955) — канадско-американская актриса.
* Андерсон, Мёрфи (1926—2015) — американский художник комиксов.
* Андерсон, Мэйбанк (1845—1927) — австралийская суфражистка и педагог.
* 
* Андерсон, Мэтт (род. 1982) — американский хоккеист.
* Андерсон, Мэттью (род. 1987) — американский волейболист.
Н
* Андерсон, Натали (род. 1948) — американская поэтесса и либреттистка.
* Андерсон, Ник (род. 1968) — американский баскетболист.
* Андерсон, Никки (род. 1977) — венгерская порноактриса и фотомодель.
* Андерсон, Николай Иванович (1845—1905) — профессор финно-угорских языков в Императорском Казанском университете.
* Андерсон, Николь (род. 1990) — американская актриса.
* Андерсон, Нил (1927—2010) — новозеландский военно-морской офицер, вице-адмирал, командующий Силами обороны Новой Зеландии с 1980 по 1983 год.
О
* Андерсон, Одри Мари (род. 1975) — американская актриса и модель.
* Андерсон, Олекс (род. 1995) — сент-винсентский футболист.
* Андерсон, Оскар Николаевич (1887—1960) — русско-немецкий математик и экономист.
П
* Андерсон, Павел Владимирович (род. 1964) — судья российской и международной категорий по волейболу, доцент.
* 
* Андерсон, Перри (род. 1938) — британско-американский историк-марксист, социолог и политолог.
* Андерсон, Пинк (1990—1974) — американский блюзовый музыкант.
* Андерсон, Пит (настоящее имя Альфред Петерис Андерсонс; 1945—2016) — латвийский музыкант, один из рок-пионеров СССР.
* 
Р
* 
* Андерсон, Расмус Бьерн (1846—1936) — американский писатель, профессор, дипломат.
* Андерсон, Рафаэла (род. 1976) — французская порноактриса и писательница.
* 
* 
* Андерсон, Роберта Джоан (более известная под псевдонимом ''Джони Митчелл''; род. 1943) — канадская певица и автор песен.
* Андерсон, Роберто (1921—1974) — аргентинский хоккеист на траве.
* Андерсон, Рокс (род. 1950) — американский учёный.
* Андерсон, Рона (1926—2013) — шотландская актриса театра, кино и телевидения.
* Андерсон, Росс (1956—2024) — британский учёный, криптограф, специалист по безопасности.
* 
* Андерсон, Руперт (1859—1944) — английский футболист.
* Андерсон, Рэйчел (род. 1943) — английская журналистка и писательница.
С
* Андерсон, Себастиан (род. 2002) — американский футболист.
* Андерсон, Скотт (род. 1959) — американский писатель и военный корреспондент.
* 
* Андерсон, Стиг (1931—1997) — шведский поэт-песенник, деятель музыкальной индустрии, директор группы ABBA.
* Андерсон, Стэн (1933—2018) — английский футболист и тренер.
* Андерсон, Сэди — шотландская кёрлингистка.
* Андерсон, Сэм (род. 1945) — американский актёр.
* Андерсон, Сэнди — шотландский кёрлингист.
Т
* 
* Андерсон, Тори (род. 1988) — канадская телевизионная актриса.
* Андерсон, Тревор (род. 1951) — североирландский футболист и футбольный тренер.
* Андерсон, Трезвант (1906—1963) — американский журналист, публицист и военный корреспондент.
У
* Андерсон, Уайти (род. 1960) — североирландский футбольный тренер.
* 
* 
* Андерсон, Уэс (род. 1969) — американский кинорежиссёр, сценарист, актёр и продюсер.
Ф
* Андерсон, Фёдор Карлович (Фердинанд-Эмиль; 1855—?) — российский педагог, автор учебников немецкого языка .
* Андерсон, Фил (род. 1958) — австралийский профессиональный шоссейный велогонщик.
* Андерсон, Филип Уоррен (1923—2020) — американский физик-теоретик, лауреат Нобелевской премии.
* Андерсон, Франс (род. 1911) — датский артист оперы.
* Андерсон, Фредерик Уильям (1866—1891) — британский миколог и альголог, работавший в Монтане.
* Андерсон, Фрея (род. 2001) — британская спортсменка, пловец вольного стиля.
* Андерсон, Фрэнк (1928—1980) — канадский шахматист, международный мастер.
Х
* Андерсон, Хейли (род. 1991) — американская пловчиха, серебряный призёр Олимпийских игр 2012, двукратная чемпионка мира, чемпионка и призёр летней Универсиады 2011.
* Андерссон, Хедда (1861—1950) — шведский врач, одна из первых женщин-врачей в Швеции.
Ч
* Андерсон, Чарльз Арнольд (1907—1990) — американский экономист и социолог.
Ш
* Андерсон, Шантель (род. 1981) — американская баскетболистка.
* Андерсон, Шендон (род. 1973) — американский баскетболист.
* Андерсон, Шервуд (1876—1941) — американский писатель.
* Андерсон, Шерин (род. 1984) — ямайская регги- и дэнхолл-певица, актриса и автор песен.
* Андерсон, Шерри (род. 1964) — канадская кёрлингистка.
Э
* Андерсон, Эвер (род. 2007) — американская актриса и модель.
* :
** Андерсон, Эдди (1905—1977) — американский актёр-комик.
** Андерсон, Эдвард Фредерик (1931—2001) — американский ботаник, профессор биологии, исследователь кактусов.
* Андерсон, Эдмунд (1530—1605) — английский юрист, был судьёй на процессе по делу Марии Стюарт, королевы Шотландии.
* 
* Андерсон, Эйнар (1909—1989) — шведский оперный певец.
* 
* Андерсон, Эмилия Павловна (1924—1997) — советский и российский историк, музейный работник.
* Андерсон, Элла (род. 2005) — американская актриса.
* Андерсон, Эльда Эмма (1899—1961) — американская исследовательница в области медицины и физики.
* Андерсон, Эндрю (1799—1861) — шотландский шашечный деятель.
* Андерсон, Энтони (род. 1970) — американский актёр.
* Андерсон, Этель (1883—1958) — австралийская поэтесса и художница.
Ю
* Андерсон, Юхан Гуннар (1874—1960) — шведский археолог и геолог.
Двойная фамилия
* Андерсон Имберт, Энрике (1910—2000) — аргентинский писатель, литературовед.
* Хелланд Андерсон, Патрик (род. 2004) — норвежский гандболист.
Псевдоним
* Абелла Андерсон (род. 1988) — американская порноактриса и модель.
* Анна Андерсон (1896—1984) — самозванка, выдававшая себя за великую княжну Анастасию Николаевну, расстрелянную в Екатеринбурге в 1918 году.
* Брончо Билли Андерсон (настоящее имя ''Максвелл Генри Аронсон''; 1880—1971) — американский актёр, сценарист, кинорежиссёр и кинопродюсер, первая звезда вестернов.
* Капри Андерсон (род. 1988) — американская порноактриса.
* (настоящее имя ''Крис Райт'' (''Chris Wright''); род. 1970) — американский реслер.
* Лина Андерсон (род. 1998) — американская порноактриса.
Прозвища спортсменов
* Андерсон Клебер Бералдо (род. 1980) — бразильский футболист, защитник.
* Андерсон Луис де Абреу Оливейра (''известный также как просто'' '''Андерсон'''; род. 1988) — бразильский футболист, полузащитник.
* Андерсон Пико (род. 1988) — бразильский футболист, защитник.
* Андерсон Силва (род. 1975) — бразильский боец смешанных единоборств.
* Сонни Андерсон (род. 1970) — бразильский футболист, нападающий.
Персонажи
* Блейн Андерсон — персонаж телесериала «Хор».
* Томас Андерсон '''(Нео)''' — один из главных героев кинотрилогии «Матрица».
Топоним
* 
* Андерсон — город и административный центр округа Андерсон в штате Южная Каролина, США.
* — город в округе Мак-Доналд в штате Миссури, США.
* Андерсон — город с местным самоуправлением в штате Индиана, США.
* Андерсон — город в штате Аляска в Соединённых Штатах Америки.
* Андерсон — река в Северо-Западных территориях Канады.
* Андерсон — ударный кратер на обратной стороне Луны.
* «Андерсон» — станция системы легкорельсового транспорта в Калгари, Канада.
См. также
* 
* 
* 
Примечания

'''А́ндерсен''' (датское произношение: ) — датская и норвежская фамилия, означающая «сын Андерса» (Андрея). Является пятой по распространённости фамилией в Дании: её носит примерно 3,2 % населения . 
Число представителей фамилий Андерсен, Андреасен, Андреассен и Андресен в Дании и Норвегии (статистика 2009):
 
Известные носители
* Андерсен, Адольф (1818—1879) — немецкий шахматист, мастер комбинационной игры и педагог;
* Андерсен, Аксель (1891—1931) — датский гимнаст, бронзовый призёр летних Олимпийских игр.
* Андерсен, Александр (род. 2000) — датский велогонщик.
* Андерсен, Альсинг (1893—1962) — датский политик.
* Андерсен, Альф (1928—1962) — норвежский флейтист.
* Андерсен, Андерс (1881—1961) — датский греко-римский борец, бронзовый призёр летних Олимпийских игр 1908.
* Андерсен, Андре (род. 1961) — датский композитор, основатель группы Royal Hunt.
* Андерсен, Андреас (1869—1902) — американский художник норвежского происхождения, брат Хендрика Андерсена.
* Андерсен, Анне (род. 1992) — датская гребчиха.
* Андерсен, Антон (1845—1926) — шведский виолончелист, композитор и музыкальный педагог норвежского происхождения.
* Андерсен, Аня (род. 1969) — датская гандболистка, олимпийская чемпионка 1996 года.
* Андерсен, Арильд (род. 1945) — норвежский джазовый музыкант и композитор.
* Андерсен, Асбьёрн Краг (род. 1993) — датский профессиональный шоссейный велогонщик, брат Сёрена Краг Андерсена.
* Андерсен, Астри (1876—1911) — шведская пианистка.
* Андерсен, Бен (1687—1739) — врач, путешественник, тайный агент.
* Андерсен, Борге (1934—1993) — датский шахматист, международный мастер (1964).
* '''Андерсен, Ханс Кристиан''' (также распространено написание: '''Ганс Христиан'''; 1805—1875) — датский писатель и поэт, автор всемирно известных сказок для детей и взрослых.
* Андерсен, Грета (1927—2023) — датская пловчиха.
* Андерсен, Грете (более известна под фамилией ''Вайц''; 1953—2011) — норвежская легкоатлетка, серебряный призёр Олимпийских игр и чемпионка мира.
* Андерсен, Гуннар (1890–1968) – норвежский спортсмен.
* Андерсен, Даг Тарье (род. 1957) — норвежский государственный деятель.
* Андерсен, Дэвид (род. 1980) — австралийский баскетболист.
* Андерсен, Йеппе (род. 1992) — датский футболист, полузащитник.
* Андерсен, Йёрген (род. 1941) — датский гребец на байдарках.
* Андерсен, Йоаким (род. 1996) — датский футболист, играющий на позиции защитника.
* 
* Андерсен, Йорн (род. 1963) — норвежский футболист, нападающий.
* 
* Андерсен, Карстен (1920—1997) — норвежский дирижёр.
* Андерсен, Кеннет Дауке (род. ? также ''Дауке, Кеннет'') — датский кёрлингист.
* Андерсен, Ким (род. 1958) — датский велогонщик.
* Андерсен, Клара (1826—1895) — датский драматург и писатель.
* Андерсен, Крис (род. 1978) — американский баскетболист.
* Андерсен, Кристин (род. 1976) — датская гандболистка, игравшая на позиции полусредней.
* Андерсен, Лале (наст. имя — ''Лизелотта Хелена Берта Бунненберг'', 1905—1972) — немецкая певица и автор песен.
* Андерсен, Ларисса Николаевна (1911—2012) — русская поэтесса и танцовщица восточной ветви русского зарубежья.
* 
* 
* Андерсен, Маргерит (1924—2022) — канадская франкоязычная писательница.
* Андерсен, Марианне (род. 1980) — норвежская ориентировщица, призёр чемпионатов мира и Европы по спортивному ориентированию.
* Андерсен, Метте (род. 1974) — датская велогонщица.
* Андерсен, Мэй (род. 1982) — датская фотомодель.
* 
* Андерсен, Ове (1899—1967) — финский легкоатлет, призёр Олимпийских игр.
* Андерсен, Оддмунн (1915—1999) — норвежский футболист, защитник.
* 
* Андерсен, Питер (род. 1973) — датский певец, наиболее известный как DQ.
* Андерсен, Рагнхилль Николине (1907—1990) — датская профсоюзная деятельница и политик.
* Андерсен, Рейдар (1911—1991) — норвежский прыгун на лыжах. 
* Андерсен, Сверре (1936—2016) — норвежский футболист, вратарь.
* 
* Андерсен, Силас (род. 2004) — датский футболист, полузащитник.
* Андерсен, Стефан (род. 1981) — датский футболист, вратарь;
* Андерсен, Стиго (?—1293) — датский вельможа и маршал, участник антикоролевского заговора.
* Андерсен, Трюгве (1866—1920) — норвежский писатель неоромантического направления.
* Андерсен, Филип (род. 2003) — монгольский и датский футболист.
* Андерсен, Финн (род. 1990) — датский киберспортсмен.
* Андерсен, Фредерик (род. 1989) — датский хоккеист, вратарь.
* Андерсен, Хендрик (1872—1940) — американский скульптор норвежского происхождения, брат Андреаса Андерсена.
* Андерсен, Хенрик (род. 1965) — датский футболист, защитник;
* 
* Андерсен, Ялмарт (1889—1974) — датский гимнаст, бронзовый призёр летних Олимпийских игр 1912 года.
* Андерсен, Яльмар (1923—2013) — норвежский конькобежец, трёхкратный Олимпийский чемпион, многократный чемпион мира и Европы.
Персонажи фильмов
* '''Андерсен''' — вариант транскрипции фамилии Томаса Андерсона, одного из главных героев фильма «Матрица».
Двойная фамилия
* Андерсен-Нексё, Мартин (1869—1954) — известный датский писатель-коммунист, один из основателей Коммунистической партии Дании.
* Андерсен-Шисс, Габриэла (род. 1945) — швейцарская бегунья на длинные дистанции.
* Кофод Андерсен, Магнус (род. 1999) — датский футболист.
* Хёг Андерсен, Алекс (род. 1994) — датский актёр.
Псевдоним
* Биби Андерсен (настоящее имя ''Бибиана Мануэла Фернандес Чика''; род. 1954) — испанская актриса и певица.
Прочее
* Андерсен — военная база США на острове Гуам.
* «Андерсен. Жизнь без любви» — художественный фильм Эльдара Рязанова.
См. также
* Андерсон
* Андерссон
* Андресен
Примечания

'''Ду́йсбург''' ( , ) — город окружного подчинения на западе Германии, в земле Северный Рейн-Вестфалия, близ Дюссельдорфа. К концу 2011 года население Дуйсбурга составляло 487,5 тыс. жителей (494 тыс. — в 2009 и 519,8 тыс. — в 2000).
Промышленность
Дуйсбург известен сталелитейной промышленностью. В районах города Марксло, Брукхаузен и Бееккервет расположен крупнейший в Германии и Европе металлургический комбинат, производящий треть немецкой стали и чугуна (11.5 млн т стали в 2023 году). На заводе действуют 4 доменные печи №1 №2 №8 и №9. Владельцем завода является концерн ThyssenKrupp. 
На юге города в районе Хюттенхайм расположен сталелитейный завод, принадлежащий HKM .
География
 ]]
Город находится у слияния рек Рейн и Рур, на западе Рурской области. Четыре пятых его территории расположено по обеим сторонам Рура, на правобережье Рейна, где сложился его центр. Дуйсбург — один из крупнейших речных портов в Европе. На севере граничит с Динслакеном, на востоке — с Оберхаузеном и Мюльхаймом, на юге — с Ратингеном и Дюссельдорфом, на западе — с Крефельдом и Мёрсом.
История
Римское и послеримское время
Дуйсбург стоит на древнем торговом пути (Хелльвег), где бродом переходили Рейн, у впадения в него Рура. Поселения торгового и военного характера существовали здесь на обоих берегах Рейна уже в римскую пору, когда по нему проходила граница. По названию (и не только) известен, например, форт Асцибургий (лат. ''Asciburgium'', I век), стоявший на левом берегу в черте нынешнего Дуйсбурга. Римляне поддерживали здесь постоянное присутствие для охраны бродов через Рейн и устья Рура.
В первой половине V века нынешний Дуйсбург перешёл в руки франков и стал, как иногда считают, их столицей. Согласно Григорию Турскому, франкский король Хлодион «жил в крепости, называемой Диспарг, расположенной в области торингов. В этой же области, в южной ее части… жили римляне» . С V века центральной торговой площадью поселения становится его Старый Рынок ( ).
Средневековье
 ]]
18 августа 1002 года в Дуйсбурге лотарингские епископы, в том числе и архиепископ Кёльнский присягнули на верность новоизбранному императору Генриху II Святому.
Первое письменное упоминание о Дуйсбурге относится к 883 году, когда викинги разграбили поселение и провели в нём зиму. Ещё в 740 году была заложена королевская резиденция. Нынешнее название города, унаследованное, как видно из того, что оно значит, от римского времени, известно со второй половины IX века.
В X веке здесь была построена императорская резиденция. В этом столетии зафиксировано минимум 18 пребываний императора в Дуйсбурге. В 929 году в Дуйсбурге состоялось заседание Имперского Синода.
Около 1000 года русло Рейна сместилось на запад, что существенно повлияло на экономическое положение города. Из торгового центра Дуйсбург превратился в аграрное поселение.
В 1279 году король Лотарь II дал поселению городское право и одновременно статус свободного города.
В 1290 году король Рудольф фон Габсбург отдал город в залог 2000 серебряных марок графу Клеве.
В последующее время Дуйсбург стал членом Ганзейской лиги.
Деятельность Герхарда Меркатора и основание в 1655 году университета установили репутацию ''Образованного Дуйсбурга'' ( ).
Вторая мировая война
 
 » («ланкастер» справа) на жилой район Дуйсбурга, 14 октября 1944 года.]]
В годы Второй мировой войны Дуйсбург многократно бомбардировался Королевскими ВВС (RAF) и (USAAF), результатом чего, среди прочего, стало уничтожение исторического центра города.
Транспорт
Дуйсбург является крупнейшим речным портом Европы. На реке Рур находится Дуйсбургский шлюз, на канале Рейн-Херне — Майдерихский шлюз. В Дуйсбурге имеется железнодорожная станция.
В городе также есть трамвайная система, в которой действуют три маршрута. Маршрут штадтбана U-79 связывает Дуйсбург с Дюссельдорфом и имеет дюссельдорфскую нумерацию. Маршрут 901 связывает Дуйсбург с г. Мюльхайм-ан-дер-Рур. Маршрут 903 соединяет Дуйсбург с г.Динслакен. На территории Дуйсбурга трамвайная сеть имеет 84 станции. Также имеется подземный участок с 7 станциями.
 
 
Образование
До 2003 года университет носил название «Gerhard-Mercator-Universität». В 2003 году произошло слияние Дуйсбургского «Gerhard-Mercator-Universität» с университетом «Universität-Gesamthochschule Essen» в городе Эссен. После этого он стал носить название Университет Дуйсбурга — Эссена и насчитывает около 33 500 студентов. После объединения университет вошёл в десятку крупнейших университетов Германии.
Культура
Концертный зал имени Меркатора. Театр оперы и балета ежегодно проводит фестиваль «Дуйсбургский акцент». В городе расположен музей Кёнигсберга, созданный по инициативе уроженцев Восточной Пруссии .
В Дуйсбурге находится самая большая мечеть в Европе.
24 июля 2010 года во время музыкального фестиваля Парад любви произошла давка в туннеле. В результате погиб 21 человек , 511 ранены.
Мосты Дуйсбурга
 
 
 
 
 
 
 
Спорт
В июле 2005 году в Дуйсбурге проходили VII Всемирные игры. В августе 2007 года в городе прошел Чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ.
Достопримечательности Дуйсбурга
* Фонтан Меркатора (Дуйсбург)
* Мечеть в Дуйсбурге
* Ландшафтный парк Дуйсбург-Норд
* Дуйсбургский театр
Знаменитые люди
* Герард Меркатор (1512—1594) — географ;
* Тиссен, Август (1842—1926) — один из крупнейших промышленников Германии, основатель нескольких крупных компаний. Почётный гражданин Дуйсбурга (1911);
* Пауль Боймер (1896—1927) — немецкий летчик (во время Первой мировой войны);
* Андре Лоттерер (родился в 1981) — немецкий автогонщик;
* Нур Феттахоглу (родилась в 1980) — немецкая актриса;
* Дитер Куртен (родился в 1935) — немецкий спортивный журналист;
* Рамин Джавади (родился в 1974) — немецкий композитор;
* Франк Петер Циммерман (родился в 1965) — немецкий скрипач;
* Ханс-Вернер Гессманн (родился в 1950) — немецкий психолог;
* Джейкоб Голл (родился в 1992) — хоккеист.
Города-побратимы
* : Портсмут c 1950
* : Сан-Педро-Сула
* США: Форт-Лодердейл
* : Ухань c 1982
* : Вильнюс c 1985
* : Пермь
* : Ломе c 1973
* Таиланд: Нан
* : Газиантеп c 2005
* : Кривой Рог c 2023 
* : Кале c 1964
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт города Дуйсбург

'''О́стров Мэн''' ( , ) — коронное владение Британской короны.
Расположен в Ирландском море примерно на одинаковом расстоянии от Англии, Ирландии, Шотландии и Уэльса. Он имеет один из старейших парламентов в мире (Тинвальд), существующий с 979 года. Столица — город Дуглас (мэн. ''Doolish'').
В 1973—2020 годах Соединённое Королевство (Великобритания) входило в состав ЕЭС (преобразованного в 1993 году в ЕС) вместе с Гибралтаром . Острова Мэн, Джерси и Гернси в состав ЕС не вступили.
Символ острова — трискелион — три бегущие ноги, выходящие из одной точки. Он символизирует стабильность, что отражено в девизе острова. Изображён также на флаге и гербе острова.
Население на 2021 год — около 84 069 человек . Коренное население — мэнцы. На острове даже сегодня, вместе с английским, продолжает использоваться возрождённый кельтский язык — мэнский.
Название
Точная этимология названия острова неизвестна. По-мэнски он называется ''Ellan Vannin'' (слово ''ellan'' означает «остров»). ''Mannin'' является словом ''Vannin'' в родительном падеже, подвергшемся начальной мутации согласных кельтских языков, из-за которой в начале полного названия острова на мэнском языке стоит ''v''. По-английски название может писаться как ''Mann'' или ''Man''. Самая старая известная форма названия «Мэн» — ''Manu'' или ''Mana'' . В своих «Записках о галльской войне» Юлий Цезарь упоминает остров Мэн (остров, который лежит на полпути между Британией и Ирландией) под названием ''Mona'' .
На древнеирландском языке название выглядит как '' '' или '' '', на древневаллийском — как '' '' . В первом веке до н. э. оно было записано Плинием Старшим как '' '' или '' '', а во втором веке до н. э. Птолемей записал его как ''Monœda'' ( , ''Monaoida'') или (''Monarina'') на греческом койне. Позднелатинские тексты ссылаются на остров под названием '' '' или '' '' , а в ирландских текстах его называли '' '' или '' ''. В исландских сагах остров упоминается под названием '' '' .
Название, возможно, связано с валлийским названием острова Англси — '' '' — которое обычно связывают с кельтским корнем, означающим «гора» (валл. '' '', бретон. '' '' и шотл. '' '') , из протокельтского ''*moniyos''. Его также связывают с именем ''Мананнан мак Лир'' из ирландской мифологии . В произведении «''Sanas Cormaic''» IX века этот человек описывается как «знаменитый торговец, живший на Острове Мэн, который впоследствии был назван в честь него» . Мананнан также назван королём острова Мэн в мэнском стихотворении 1504 года .
География
 
Остров Мэн расположен в Ирландском море между Великобританией и Ирландией; имеет примерно 51 км в длину и от 13 до 25 км в ширину. Площадь острова составляет 572 км². В непосредственной близости от самого острова расположены небольшие островки Каф-оф-Мэн, Чикен-Рок, Сент-Патрик, , Киттерленд и Сент-Мэри.
Высшая точка острова Мэн — гора Снейфелл (621 м).
Самая длинная река — Салби (18 км), самый большой внутренний водоём — водохранилище Салби (0,616 км²).
История
Историю острова Мэн можно разделить на три основных периода — кельтский период, скандинавский период (период викингов) и британский период.
Предыстория
Остров Мэн возник примерно лет назад (эпоха мезолита), когда из-за таяния ледников был затоплен перешеек, соединявший остров с Великобританией (в это же время островом стала и сама Великобритания, которая до этого соединялась с Евразией). Точное расположение перешейка между островом Мэн и Великобританией неизвестно до сих пор .
 
Кельтский период
О раннем заселении острова людьми свидетельствуют мегалитические сооружения эпохи неолита. Такие сооружения есть, например, в окрестностях Рамси .
Римляне, завоевавшие Британию, не заинтересовались островом Мэн и не создали там постоянную колонию, о чём свидетельствует крайне небольшое количество римских артефактов, найденных на острове .
В V веке нашей эры большое количество прибывших из Ирландии оставило на острове надписи огамическим письмом; впоследствии там развился мэнский язык. Это гойдельский язык, тесно связанный с ирландским и шотландским гэльским .
Раньше считалось, что король Ольстера в VI веке пытался завоевать остров, но теперь историки полагают, что на самом деле описанные в хрониках события происходили в районе Ферт-оф-Клайд и Ферт-оф-Форт (Шотландия). Имеются сведения о завоевании островов Мэн и Англси королём Нортумбрии — Эдвином, в 616 году. Но даже если эти сведения соответствуют действительности, англичанам тогда не удалось закрепиться на острове, и в это время они не оказали влияния на его историю.
 
В VII веке Мэн попал под контроль англосаксонского короля Нортумбрии Эдвина, который затем предпринимал с него набеги в Ирландию. Неизвестно, насколько большое влияние нортумбрийцы оказали на Мэн, но очень немногие названия мест на нём имеют древнеанглийское происхождение .
Обращение островитян в христианство
В соответствии с легендой, христианство было принесено на остров Мэн Святым Патриком (покровителем Ирландии), который поставил на остров первым епископом своего ученика Германа Мэнского. В любом случае, остров был рано обращён в христианство. Предположительно, остров был крещён в начале VI века, а миссионерами, скорее всего, были ирландцы .
Миссионеры построили на острове много небольших капелл (''keeills''). Священник молился внутри, но проповеди и обряды проводились снаружи здания. Сохранились упоминания о 174 таких капеллах, в настоящее время идентифицированы только 35. Большинство из них было перестроены в последующие эпохи: например, на основе древних капелл были построены церкви ''Kirk Maughold'' и ''Kirk Christ Malew'' .
Скандинавский период
Норманны появились в Ирландском море в конце VIII века. Между 800 и 815 годами викинги совершали набеги на остров, во второй половине IX века они основали на острове свои поселения и подчинили остров своей власти. Между 850 и 890 годами остров подчинялся скандинавским королям Дублина, а между 890 и 1079 годами — графам Оркнейских островов. На протяжении всего скандинавского периода остров формально был вассалом Норвегии, но фактически норвежцы почти не вмешивались в дела острова.
Влияние викингов на культуру населения острова было не очень значительным, о чём свидетельствует то, что кельтский язык острова сохранился.
В 1079 году произошла битва при Скайхилле и остров Мэн вошёл в состав королевства Мэн и (других) островов (''Kingdom of Mann and the Isles''), первым правителем которого был Гудрёд Крован. В 1164 году королевство разделилось на два отдельных государства: Королевство Островов (также Королевство Гебрид) и Королевство Мэн.
Резиденция королей острова располагалась в замке Пил, который был перестроен викингами из древнего кельтского монастыря.
В 1265 году остров Мэн был завоёван шотландцами. В результате Пертского договора между Норвегией и Шотландией (подписан 2 июля 1266 года), Норвегия отказалась от притязаний на остров Мэн, который формально вошёл в состав Шотландии, но только в 1275 году, когда произошла Битва при Роналдсвэе, что рядом с Каслтауном, шотландцы установили фактический контроль над островом.
Британский период
 
На протяжении первой половины XIV века остров Мэн неоднократно переходил от Англии к Шотландии и наоборот. Англия окончательно утвердилась на острове после того, как 17 октября 1346 года Шотландия потерпела поражение в битве при Невиллс-Кроссе.
Во второй половине XIV века английские короли то отдавали остров Мэн своим вассалам, то возвращали остров под свой непосредственный контроль. В 1405 году английский король Генрих IV передал остров в пожизненное владение Джону Стэнли, а в следующем году остров перешёл в феодальное владение династии Стэнли. Члены династии Стэнли носили титул короля острова Мэн до 1504 года; после этого они носили титул лорда острова Мэн.
Владельцы редко посещали свой остров, фактически островом правили назначенные ими губернаторы.
Во время английской революции, в 1643 году, английский король Карл I приказал тогдашнему лорду острова Джеймсу Стэнли отправиться на остров для усмирения революционных настроений, которые назревали там. В поддержку ему были выделены английские солдаты. Стэнли и его гарнизон установили на острове жёсткую власть, ограничив свободу жителей. С другой стороны, он помогал жителям — например, по его приказу на остров прибыли английские мастера, которые обучали местных жителей полезным ремёслам.
Через шесть месяцев после смерти короля Карла Стэнли получил от Генри Айртона приказ о сдаче острова под контроль сил парламента. Стэнли отказался, и в августе 1651 года он покинул остров со своей армией с тем, чтобы присоединиться к армии короля Карла II. В битве при Вустере войска короля потерпели поражение, Стэнли был захвачен в плен и вскоре казнён.
В 1660 году, после восстания Вильяма Кристиана (''William Christian'', более известен под мэнским именем ''Illiam Dhone'') и короткого периода, когда лордом острова был назначенный Оливером Кромвелем Томас Ферфакс, на острове была реставрирована династия Стэнли.
В 1704 году Тинвальд принял закон о правилах наследования (''Act of Settlement''). До этого вся земля на острове считалась собственностью лорда. Крестьяне не имели права продавать, покупать или дарить свои земельные наделы без разрешения лорда. Получение такого разрешения сопровождалось уплатой большой пошлины. Этот закон закрепил за жителями острова право на вечное владение своими земельными участками, на условии выплаты небольшой ренты. Пошлины на продажу, покупку и наследование земли были значительно снижены.
В 1736 году остров унаследовала семья Мюррей.
В XVIII веке среди жителей очень популярным занятием стала контрабанда. Британское правительство не могло дальше смотреть на несанкционированную торговлю сквозь пальцы, и в 1765 году британский парламент принял закон, в соответствии с которым остров вместе с титулом был выкуплен у Джона Мюррея, 3-го герцога Атолла за семьдесят тысяч фунтов. Таким образом, у английских властей стало больше возможностей по борьбе с контрабандой.
Главы семьи Мюррей — потомков бывших лордов острова — не утратили, однако, все свои привилегии. Они сохраняли манориальные права до 1828 года. В 1828 году глава семьи Мюррей продал манориальные права британскому правительству.
В 1866 году острову было предоставлено право на более широкое самоуправление (''Home Rule'').
Остров во время мировых войн
Во время Второй мировой войны на острове располагались базы ВВС и морской авиации Великобритании. Одна из них впоследствии стала гражданским аэропортом острова.
На острове располагались лагеря для интернированных, которые существовали здесь во время Первой и Второй мировых войн. Во время обеих войн в лагерях содержались проживавшие в Великобритании граждане стран-противников, в том числе и беженцы. Во время Второй мировой войны в лагеря также были отправлены члены профашистских и крайне правых политических партий.
Остров во второй половине XX — начале XXI века
Для компенсации экономических потерь, связанных с уменьшением туризма, правительство снизило на острове налоги, целью чего было привлечение инвесторов. Эта мера вызвала рост экономики, но есть у неё и негативные последствия — например, рост коррупции.
Юридически порка на острове была отменена последней в Европе в 1993 году.
С конца XX века по сегодняшний день наблюдается рост интереса к мэнскому языку, к середине XX века почти полностью вытесненному английским. В некоторых семьях стараются говорить по-мэнски, в связи с чем сейчас на острове есть дети, для которых мэнский является родным (хотя их родители выучили мэнский язык уже в сознательном возрасте).
В июле 2022 года на острове Мэн в городе Каслтаун прошла 19-я Международная олимпиада по лингвистике .
Политическое устройство
 а]]
Государственное устройство
Остров Мэн является коронным владением Великобритании. Форма правления — парламентская конституционная монархия, политический режим — демократия. Остров Мэн не входит в состав Великобритании.
Исполнительная власть
Глава государства — Лорд Мэна ( , ). Титул Лорда Мэна принадлежит Карлу III как королю Великобритании в рамках династической унии. Представителем Лорда Мэна является Лейтенант-Губернатор, который назначается Лордом Мэна на пятилетний срок .
Законодательная власть
Парламент острова, Тинвалд, существует с 979 года, что делает его самым старым непрерывно действующим парламентом в мире, после исландского Альтинга (930 г.). Парламент двухпалатный, нижняя палата парламента, палата ключей ( , ), избирается прямым всеобщим голосованием раз в пять лет. Палата ключей состоит из 24 депутатов. Верхняя палата, законодательный совет ( , ) состоит из одиннадцати депутатов, которые избираются нижней палатой .
После принятия в обеих палатах Тинвалда закон должен быть утверждён Лордом Мэна или его представителем — Лейтенантом-Губернатором.
Президент Тинвалда избирается депутатами Тинвалда из своего числа.
В Тинвалде представлены обе действующие политические партии острова — Либеральная партия (''Liberal Vannin Party'', два депутата) и Мэнская лейбористская партия (''Manx Labour Party'', один депутат). Все остальные депутаты Тинвалда являются независимыми.
Судебная власть и правовая система
На острове Мэн действует своя собственная правовая система, которая имеет много общего с британской, но во многом отличная от неё. Правовая система острова Мэн относится к англосаксонской правовой семье, и является, таким образом, прецедентной. Более всего близки к британским законы, касающиеся уголовного, семейного, социального права. Эти отрасли права острова Мэн основаны на Общем праве. Наибольшие отличия относятся к области финансового права (например, в области налогообложения). Высшей судебной инстанцией острова являются два высших судьи, которых называют Димстерами (''Deemsters'', понятие скандинавского происхождения) .
Внешняя политика
Являясь зависимой территорией Великобритании, остров не проводит самостоятельную внешнюю политику. Внешняя политика, а также оборона острова являются ответственностью правительства Великобритании .
Остров Мэн не входит в Евросоюз. Отношения между островом и Евросоюзом определяются протоколом № 3 Акта о вхождении Великобритании в состав Европейского союза . Хотя остров не входит в Европейскую экономическую зону, в соответствии с протоколом торговля между островом и Евросоюзом проходит по внутренним правилам Евросоюза .
Административно-территориальное деление
Остров Мэн делится на 24 административных района (''districts''). Районы делятся на три категории :
* Районы-города (''town districts''): Дуглас (столица острова), Рамси, Каслтаун, Пил;
* Районы-деревни (''village districts''): Лакси, , Онкан, Порт-Ирин, Порт-Сент-Мэри;
* Районы-приходы (''parish districts''): все остальные районы. Районы-приходы могут состоять из нескольких населённых пунктов.
 
Районы сгруппированы в шесть округов «шэдингов» (''sheading''): , , , , , .
 
Население
 
 
 
Согласно переписи 2016 года, на острове Мэн проживало 83 314 человек, из которых 27 938 проживало в столице острова — городе Дуглас. Плотность населения — 147,72 человека на км². В 2021 году на острове проживало 84 069 человек, из них 26 677 — в Дугласе .
Коренное население острова ― кельтский народ мэнцы. Города — Дуглас, Рамси, Каслтаун, Пил.
Остров является частью Диоцеза Содор и Мэн Церкви Англии.
Языки
 
 
Большинство населения острова использует английский язык, однако на острове исторически говорили на одном из кельтских языков — мэнском. Последний носитель мэнского языка, для которого он являлся родным, а не выученным в сознательном возрасте, умер в 1974 году, однако к этому времени многие уже начали изучать мэнский как второй язык, поэтому у него есть носители и в наши дни; он не считается мёртвым и тоже используется на острове .
Экономика
 
Крупнейшим банком на острове является ''Isle of Man Bank'', имеющий на острове 11 представительств.
С 1962 по 1965 год на острове выпускался автомобиль «Peel P50» — самая маленькая серийная модель в мире .
На острове была выведена уникальная порода кошек без хвоста .
Туризм
В XIX веке туризм стал самой важной отраслью экономики острова. Массовый туризм начался в 1830-х годах, в связи с организацией регулярного пароходного сообщения между островом (прежде всего — Дугласом) и Ливерпулем. Количество туристов, посещавших остров, росло на протяжении всего XIX века и начала XX века: например, если в 1870-х годах каждый год остров посещало сто тысяч туристов, то в 1913 году остров посетило 553 000 туристов. После этого, в связи с началом Первой мировой войны, количество туристов снизилось, и пик 1913 года был побит только в 1948 году, но после этого года количество туристов начало снижаться. Связано это с постепенным ростом благосостояния населения и развитием авиации, следствием чего стал рост популярности курортов Южной Европы и более экзотичных мест .
C 1907 года на острове проводятся мотоциклетные гонки ''Isle of Man TT'' .
В 1930-х годах остров стал известен благодаря городской легенде о говорящем мангусте по имени Джеф.
Транспорт
* Аэропорт острова Мэн
* Железные дороги острова Мэн
Почтовые марки и история почты
 
В прошлом на острове Мэн имели хождение почтовые марки Великобритании, а с 1971 года, с обретением почтовой самостоятельности, в почтовом обращении стали применяться собственные почтовые марки.
В 1979 году Почта острова Мэн выпустила марку в 13 пенсов с изображением ктыря ''Machimus cowini''. В 2001 году была выпущена другая марка с изображением этого насекомого номиналом в 58 пенсов .
В 2022 году, в связи с проведением на острове Мэн Международной олимпиады по лингвистике, были выпущены 6 марок на тему «язык» .
См. также
* Правители острова Мэн
* Мэнский язык
* Дуглас (остров Мэн)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Справочник ЦРУ по странам мира Listing for the Isle of Man 
* Погода острова Мэн
* Новости острова Мэн
* Новости острова Мэн
* isleofman.com Остров Мэн online.
* Гид острова Мэн 
* Isle of Man (European Union) passport description in PRADO 
* Правительство острова Мэн 
* Manx Wiki
* Всё про жизнь острова Мэн 
* Аэропорт острова Мэн 
* Информация о работе и налогов членов Палата ключей 
* Остров Мэн попал в топ-лист самых очаровательных островов в мире. 
* Имена коренного населения острова Мэн 
'''История'''
* Информация о лагерях для интернированных, официальный сайт острова 
* Статья об истории острова, основана на материалах «Британники» 1911 года

'''Се́рбия''' ( , ), официально — '''Респу́блика Се́рбия''' ( , ) — государство в юго-восточной Европе, в центральной части Балканского полуострова и частично Паннонской низменности , не имеющее выхода к морю.
На севере Сербия граничит с Венгрией, на северо-востоке — с Румынией, на востоке — с Болгарией, на юге — с Северной Македонией, на юго-западе — с Албанией (только де-юре , де-факто граничит с Косовом) и Черногорией, на западе — с Хорватией и с Боснией и Герцеговиной .
Столица — Белград. Государственный язык — сербский .
Согласно Конституции Сербии, в её составе находятся два автономных края: Воеводина, а также Косово и Метохия . Косово с 1999 года, согласно резолюции СБ ООН 1244, находится под протекторатом ООН и властями Сербии не контролируется. Институты временного местного самоуправления, в которых косовские албанцы составляют большинство, односторонне провозгласили независимость края 17 февраля 2008 года, а независимость частично признанной Республики Косово признаётся 101 государством — членом ООН.
После завершения Первой мировой войны Сербия была основателем Королевства сербов, хорватов и словенцев, позже стала частью Королевства Югославия. После Второй мировой войны Сербия была государством в составе Социалистической Федеративной Республики Югославия. В 1992 году Сербия и Черногория стали сооснователями федеративной Союзной Республики Югославия, которая после смены власти была преобразована в конфедеративный Государственный Союз Сербии и Черногории. В 2006 году Черногория провела референдум о выходе из состава ГССЧ, в результате которого покинула его. Сербия стала отдельным полноправным государством .
Сербия — унитарная парламентская конституционная республика. Её экономика характеризуется уровнем дохода выше среднего. Сербия относится к странам с «очень высоким» уровнем индекса человеческого развития, а также предоставляет гражданам всеобщий охват услугами здравоохранения и бесплатное начальное и среднее образование. Член ООН, Совета Европы, ОБСЕ, Партнёрства во имя мира, Организации черноморского экономического сотрудничества, ЦЕАСТ, находится в процессе вступления в ВТО. Сербия официально придерживается политики военного нейтралитета. В 2012 году приобрела статус кандидата в члены Евросоюза.
Этимология
Название страны ''Србија'' происходит от древнеславянского этнонима «сербы» (самоназвание — ''срби'') . Происхождение и этимология этнонима до конца не выяснены.
Предположительно, корень ''-sъrbъ'' был связан с , («присоединяться»), индоарийским -''sarbh'' («борьба, убийство»), («составлять») и (''сиро'' «повторять») . Тем не менее польский лингвист Станислав Роспонд (1906—1982) выводил слово ''Srb'' из ''srbati'' (ср. ''Sorbo'', ''absorbbo''). Сорбский учёный Х. Шустер-Шевц предположил связь протославянского глагола ''-sьrb'' с такими «родственниками», как «сёрбать» (русский), , , , и .
С 1945 по 1963 год официальным названием Сербии было «Народная Республика Сербия»; с 1963 по 1990 год — «Социалистическая Республика Сербия». С 1990 года официальное название страны — «Республика Сербия». С 1992 по 2006 год официальными названиями страны были «Союзная Республика Югославия» и «Государственный союз Сербии и Черногории» .
География
 
Расположение и границы
Сербия занимает южную часть Паннонской равнины и центральную часть Балканского полуострова, на долю которого приходится около 75 % её территории .
Протяжённость границ равняется 2361,7 км: с Румынией — 547,9 км, с Болгарией — 360,5 км, с Северной Македонией — 282,9 км, с Черногорией — 249,5 км, с Албанией — 113,6 км, с Боснией и Герцеговиной — 370,9 км, с Хорватией — 261,7 км, с Венгрией — 174,7 км. Общая протяжённость границ составляет 2361,7 км, из которых 751 километр пролегает по рекам, а 43 километра — по озёрам .
Крайние точки
Данные приведены с учётом Косова и Метохии в составе Сербии .
* Северная:  — в 10 км к северу от Суботицы
* Южная:  — село Рестелица
* Восточная:  — Стара-Планина, вершина Сребрна глава
* Западная:  — деревня 
Рельеф
 
Две трети территории страны занимают горы. В её юго-западной части расположены средневысотные складчатые хребты восточной части Динарского нагорья (Тара, Златибор, Чемерно, Голия) с холмистыми предгорьями. На юге находятся складчато-глыбовые массивы Сербского нагорья (Копаоник, Ястребац, Радан, Кукавица), а также котловины Косово-Поле и Метохия, южной границей которых служит хребет Шар-Планина. Вдоль границы с Албанией протягивается хребет Юничка-Планина. На востоке страны расположены Восточно-Сербские горы (Кучай, Сува-Планина, Краиште), являющиеся частью Карпато-Балканской горной дуги .
Север Сербии размещается в пределах южной периферии Среднедунайской равнины, которая сложена горизонтально залегающими песчано-глинистыми плиоцен-четвертичными отложениями, перекрытыми толщей аллювия в долинах рек и лёссов на водоразделах. Здесь рельеф осложнён островными глыбовыми возвышенностями (Фрушка-Гора, Вршацкие горы) .
Высшая точка Сербии — гора Джеравица (2656 м) в горном массиве Проклетие. 31 горная вершина страны имеет высоту более 2000 м над уровнем моря .
Полезные ископаемые
Сербия обладает значительными запасами полезных ископаемых. Среди них выделяются руды меди, свинца, цинка. Известны также месторождения молибдена, золота, серебра, руд железа, хрома, платиноидов, никеля, кобальта, вольфрама, сурьмы, селена, лития, бора, бокситов. В северной части страны находятся месторождения нефти и газа. Есть несколько крупных бассейнов бурого угля и лигнитов. Присутствуют и месторождения доломитов, магнезита, асбеста, графита, каменной соли, цементного сырья .
Гидрология
 
 
Реки Сербии относятся к бассейнам трёх морей — Чёрного, Адриатического и Эгейского. Большая часть Сербии относится к бассейну впадающей в Чёрное море реки Дунай, протяжённость которой в Сербии составляет 588 километров . На равнине Дунай имеет меандрирующее русло шириной от 300 до 1200 м, глубиной от 2 до 19 м и спокойное течение. Там, где река пересекает Карпато-Балканскую горную систему, её русло сужается до 150 м, глубина увеличивается до 82 м, а скорость течения достигает 5 м/с. На равнине выше этого участка во время паводка уровень воды значительно повышается, и происходят большие разливы .
Помимо Дуная судоходными реками являются Сава (206 км), Тиса (168 км) , Бегей (75 км), частично судоходные — Большая Морава (3 км из 185 км) и Тамиш (3 км из 101 км) . Другие крупные реки в Сербии — Западная Морава (308 км), Южная Морава (295 км), Ибар (272 км), Дрина (220 км) и Тимок (202 км). Часть юга Сербии принадлежит бассейну рек Белый Дрин и Радика, которые впадают в Адриатическое море. Также расположенные на юге Сербии реки Пчинья, Лепенац и Драговиштица относятся к бассейну Эгейского моря .
 
В Сербии построен и ряд искусственных каналов, которые используются для защиты от наводнений, ирригации и т. д. Их общая протяжённость составляет 939,2 км, из которых 385,9 км используются для плавания судов тоннажем до 1000 тонн. Крупнейшей системой каналов является Дунай-Тиса-Дунай, которая включает в себя Большой Бачский канал и Малый Бачский канал .
Крупнейшим природным озером в Сербии является Палицкое озеро, площадь которого составляет 5,6  . Наиболее крупное водохранилище — Джердапское общей площадью 253  , из них на территории Сербии — 163  . Самый большой остров Сербии находится на Дунае близ Костолаца. В Сербии есть также и водопады, самым крупным является Еловарник, его высота составляет 71 метр, он находится в национальном парке Копаоник .
Почвы
Сербия обладает разнообразным почвенным покровом. В Воеводине находятся крупные участки плодородных чернозёмных почв, малогумусных и выщелоченных в сочетании с лугово-чернозёмными солонцеватыми и зачастую засолёнными почвами. В горных районах развиты бурые лесные, горно-лесные бурые и горно-лесные перегнойно-карбонатные почвы. В межгорных котловинах Сербского нагорья и Восточно-Сербских гор характерны темноцветные слитозёмы со значительным естественным плодородием .
Флора
 
На территории Сербии имеются две зональные растительности или два биома. Первый — биом широколиственных и смешанных лесов умеренного пояса, к которому относится большая часть территории страны. Второй — тундровый биом (области выше верхней границы леса). В лесном биоме есть четыре экорегиона: смешанные балканские леса (занимают большую часть территории к югу от Савы и Дуная), смешанные паннонские леса (занимают Среднедунайскую низменность с прилегающими районами), смешанные динарские леса (небольшая область на юго-западе Сербии) и родопские горные смешанные леса (небольшая территория на юго-востоке Сербии). Нижний пояс гор занят дубравами, а верхний — буковыми лесами. Высокогорная травянистая растительность альпийских лугов и скал, а также субальпийские заросли сосны горной представлены в пределах тундрового биома. В дополнение к зональной растительности также присутствуют типчаковые и разнотравно-злаковые луговые степи и торфяные болота .
По данным инвентаризации лесного фонда, проведённой в 2009 году, 29,1 % территории Сербии был занят лесами. Их общая площадь составляет 2 252 400 гектаров. Из них 53 % управляются государством, 47 % принадлежат частным собственникам. На одного жителя приходится 0,3 гектара леса .
В лесном фонде страны преобладают лиственные породы, их доля составляет 81 %. Среди них наиболее распространены дуб и бук. Доля хвойных пород — 19 %. Из хвойных чаще всего встречаются ель, пихта, сосна обыкновенная и чёрная сосна .
Фауна
В Сербии обитает 51 % видов европейской рыбной фауны, 40 % видов европейских рептилий и амфибий, 74 % видов европейской фауны птиц, 67 % видов европейской фауны млекопитающих. Среди млекопитающих — олени, косули, кабаны, зайцы, волки, выдры, барсуки, дикие козы и др. Среди птиц — аисты, орлы, орланы, дикие утки, гуси, перепела, фазаны, тетерева, куропатки, горлицы, вальдшнепы и др. В водоёмах страны водится форель, окунь, карп, сом, сазан, щука и др. Кроме того, Сербии обитают 24 вида рептилий: 3 вида черепахи, 11 видов ящериц и 10 видов змей. Из 10 видов змей 3 вида являются ядовитыми .
В Сербии взяты под охрану 50 видов млекопитающих, 307 видов птиц, 36 видов пресмыкающихся и земноводных, 30 видов рыб .
Охраняемые природные территории
 
 
Защита окружающей среды в Сербии имеет давние традиции. Ещё в XIV веке царь Душан запретил чрезмерную вырубку лесов. В Сербии расположено пять национальных парков. Самым крупным из них является Джердап, занимающий территорию в 63 000 га. Все они входят в Европейскую федерацию национальных парков — EUROPARC. Согласно сербскому законодательству, национальным парком считается район с множеством разнообразных природных экосистем национального значения, выдающимися ландшафтными особенностями и культурным наследием, где человек живёт в гармонии с природой. Целью создания национального парка является сохранение существующих природных ценностей и ресурсов, общего ландшафта, геологического и биологического разнообразия, удовлетворение научных, образовательных, духовных и эстетических, культурных, туристических, оздоровительных и рекреационных нужд, а также проведение других мероприятий в соответствии с принципами охраны природы и устойчивого развития .
 
Всего в стране насчитывается пять национальных парков :
* Джердап ( ). Основан в 1974 году, его площадь — 63 000 га 
* Копаоник ( ). Основан в 1981 году, его площадь — 19 985 га 
* Тара ( ). Основан в 1981 году, его площадь — 19 200 га 
* Фрушка-Гора ( ). Основан в 1960 году, его площадь — 25 393 га 
* Шар-Планина ( ). Основан в 1993 году. Его площадь — 39 000 га 
Климат
 
В Сербии преобладает умеренно-континентальный климат с более или менее выраженными характеристиками в зависимости от местоположения, рельефа, наличия или отсутствия рек, растительности или степени урбанизации. Север страны характеризуется континентальным климатом с холодной зимой и жарким влажным летом, на который влияют воздушные массы из северной и западной Европы. В то же время в южных районах страны, ближе к Адриатическому морю, лето жаркое и сухое, а осень и зима относительно холодные, сопровождающиеся обильными снегопадами, поскольку эти области находятся под влиянием Средиземного моря. Данное влияние несколько ограничено Динарскими Альпами и другими горными хребтами, которые помогают охлаждать массы горячего воздуха.
 ]]
В период с 1961 по 1990 год среднегодовая температура составляла 10,9&nbsp;°C на высоте до 300 м. В районах между 300 и 500 м средняя температура составляла 10,0&nbsp;°C, а на высоте более 1000 м — 6,0&nbsp;°C. Июль — самый тёплый месяц в году со средней температурой от 11 до 22&nbsp;°C; в частности, в регионах на высоте менее 300 м над уровнем моря средняя температура составляет от 20,0 до 22&nbsp;°C, как и в некоторых районах южной Сербии на высоте от 400 до 500 м. На высоте выше 1000 м средняя температура июля составляет от 11,0 до 16&nbsp;°C. Самые низкие температуры в 1961—1990 гг. были зафиксированы в январе; они варьировались от −35,6&nbsp;°C (в Сенице) до −21,0&nbsp;°C (в Белграде). С начала измерений самая высокая температура, зарегистрированная в Сербии, составляла 44,9&nbsp;°C 24 июля 2007 года в Смедеревской-Паланке, а самая низкая температура составляла −39,5&nbsp;°C 13 января 1985 года в Караюкича-Бунарах на плато Пештер в Рашке .
Экология
Экологией и защитой окружающей среды в Сербии занимается Министерство охраны окружающей среды и Агентство охраны окружающей среды. Огромный ущерб сербской экологии нанесла война НАТО против Союзной Республики Югославии. Авиация Альянса не только использовала боеприпасы с обеднённым ураном, но и бомбила промышленные объекты и склады, в результате чего произошли выбросы токсичных веществ. Почва, атмосфера и водоёмы были заражены. Сербские власти продолжают бороться с последствиями бомбардировок. Сложной остаётся и ситуация в сфере переработки отходов. Из них на 2020 год только 15 % используются вновь (а для бытовых отходов этот показатель составляет менее 2 %), однако предпринимаются меры по улучшению ситуации .
История
 
Предыстория и древность
 ; скульптура ок. 7000 года до н. э.]]
 , VI—V тыс. до н. э.]]
Археологические свидетельства палеолитических поселений на территории современной Сербии немногочисленны. Фрагмент человеческой челюсти был найден в Сичево (Мала Баланица), и считается, что ему 525 000—397 000 лет . Приблизительно около 6500 лет до нашей эры, в эпоху неолита, в районе современного Белграда существовали культуры Старчево и Винча. Они доминировали в большей части Юго-Восточной Европы (а также в некоторых частях Центральной Европы и Малой Азии). Несколько важных археологических памятников этой эпохи, в том числе Лепенски Вир и Винча-Бело Брдо, всё ещё существуют недалеко от берегов Дуная.
Кельтское племя скордисков расселилось по всей территории в III веке до нашей эры . Оно сформировало племенное государство, построив несколько укреплений, в том числе свою столицу в Сингидунуме (современный Белград) и Найсосе (современный Ниш). Римляне завоевали большую часть территории во II веке до нашей эры. В 167 году до н. э. была основана римская провинция Иллирик; остальная часть была завоевана около 75 года до н. э., образовав римскую провинцию Верхняя Мезия; современный регион Срем был завоеван в 9 году до н. э.; и Бачка и Банат в 106 году нашей эры после дакийских войн. В результате, современная Сербия полностью или частично распространяется на несколько бывших римских провинций, включая Мезию, Паннонию, Превалитану, Далмацию, Дакию и Македонию. Главными городами Верхней Мезии (и шире) были: Сингидунум (Белград), Виминациум (ныне Старый Костолац), Ремезиана (ныне Бела Паланка), Найсос (Ниш) и Сирмиум (ныне Сремска-Митровица), последний из которых служил римской столицей во времена Тетрархии.
Семнадцать римских императоров родились на территории современной Сербии, уступая только современной Италии . Самым известным из них был Константин Великий, первый христианский император, который издал указ о религиозной терпимости на всей территории империи. Когда Римская империя была разделена в 395 году, большая часть Сербии осталась под властью Восточной Римской империи. При этом её северо-западные части вошли в состав Западной Римской империи. К VI веку южные славяне в больших количествах мигрировали в европейские провинции Византийской империи. Они слились с местным романизированным населением, которое постепенно ассимилировали .
Заселение Балкан, крещение, Неманичи
История Сербии отсчитывает своё начало с VI века, с момента заселения древними славянами западной части Балканского полуострова. Белые сербы, раннее славянское племя из Белой Сербии, в конце концов поселились в районе между рекой Сава и Динарскими Альпами. К началу IX века Сербия достигла уровня государственности . Христианизация Сербии была постепенным процессом, завершившимся к середине IX века. В середине X века сербское государство простиралось между Адриатическим морем, Неретвой, Савой, Моравой и Скадаром.
В конце XII века Сербское государство освободилось из-под власти Византии и к середине XIV века развилось в крупную державу, охватывавшую почти всю юго-западную часть Балкан. Между 1166 и 1371 годами Сербией правила династия Неманичей (чье наследие особенно ценится), при которой государство было возведено в королевство в 1217 году. Сербская Православная Церковь была организована как автокефальное архиепископство в 1219 году благодаря Савве, покровителю страны, а в 1346 году она была возведена в ранг Патриархата. Памятники периода Неманича сохранились во многих монастырях (некоторые из которых являются объектами Всемирного наследия) и укреплениях .
Расцвет средневековой Сербии пришёлся на время правления Стефана Душана (1331—1355), однако после его смерти государство распалось.
Османская империя и Габсбурги
В 1389 году войска сербских князей потерпели поражение в битве на Косовом поле, что привело к признанию Сербией сюзеренитета Османской империи. Возглавившая Моравскую Сербию Милица Сербская столкнулась с походами Королевства Венгрия против ее государства . В 1389 году или летом 1390 года Милица признала зависимость от Османской империи в условиях давления со стороны венгров , турок , а также Вуковой земли . Позднее Сербская деспотия стала вассалом Королевства Венгрия. К 1541 году Османская империя покорила сербские земли .
На всех сербских землях, завоеванных османами, местная знать была уничтожена, а крестьянство было подчинено османским правителям, в то время как большая часть духовенства бежала или была заключена в изолированные монастыри. При османской системе сербы, как и христиане, считались низшим классом людей и облагались высокими налогами, а часть сербского населения подверглась исламизации. Многие сербы были завербованы во время системы девширме, формы рабства в Османской империи, при которой мальчиков из балканских христианских семей насильно обращали в ислам и готовили для пехотных частей османской армии, известных как янычары. Сербский Патриархат Печа был ликвидирован в 1463 году, но восстановлен в 1557 году .
После потери государственности Османской империей сербское сопротивление продолжалось в северных регионах (современная Воеводина) под властью титульных деспотов (до 1537 года) и народных лидеров, таких как Йован Ненад (1526—1527). С 1521 по 1552 год османы завоевали Белград и регионы Сирмия, Бачка и Банат. Продолжающиеся войны и различные восстания постоянно бросали вызов османскому правлению. Одним из наиболее значительных было Банатское восстание 1594 и 1595 годов, которое было частью Долгой войны (1593—1606) между Габсбургами и османами. Территория современной Воеводины пережила столетнюю османскую оккупацию, прежде чем была передана империи Габсбургов частично по Карловецкому договору (1699 г.) и полностью по Пожаревацкому договору (1718 г.)
Поскольку Великое переселение сербов обезлюдило большую часть южной Сербии, сербы искали убежища через реку Дунай в Воеводине на севере и на военной границе на западе, где австрийская корона предоставила им права в соответствии с такими мерами, как Валлахорский статут 1630 г. Большая часть центральной Сербии перешла от османского владычества под контроль Габсбургов (1686—1691) во время Габсбургско-османской войны (1683—1699). После нескольких петиций император Леопольд I официально предоставил сербам, желающим поселиться в северных регионах, право на автономную коронную землю. Церковный центр сербов также переместился на север, в Карловицкую митрополию, а сербский Печский Патриархат был снова упразднён османами в 1766 г. В 1718—1739 гг. монархия Габсбургов оккупировала большую часть Центральной Сербии и установил Королевство Сербия в качестве короны. Эти завоевания были потеряны по Белградскому договору 1739 года, когда османы вернули себе этот регион. Помимо территории современной Воеводины, оставшейся под властью Габсбургской империи, центральные районы Сербии снова были оккупированы Габсбургами в 1788—1792 годах .
Революция и независимость
Сербская революция за независимость от Османской империи длилась одиннадцать лет, с 1804 по 1815 год. Революция состояла из двух отдельных восстаний, принёсших автономию от Османской империи (1830 г.), которые в конечном итоге переросли в полную независимость (1878 г.). Во время Первого сербского восстания (1804—1813 гг.) под предводительством Карагеоргия Петровича Сербия была независимой почти десять лет, прежде чем османская армия смогла снова оккупировать страну. В результате Первого сербского восстания (1804—1813) образовалось Сербское княжество .
Вскоре после этого в 1815 году началось Второе сербское восстание. Возглавленное Милошем Обреновичем, оно закончилось компромиссом между сербскими революционерами и османскими властями. Сербия стала одной из первых стран на Балканах, отменивших феодализм.
В 1878 году 13 июля по условиям Берлинского мира Сербия получила независимость, в 1882 году была провозглашена королевством. К началу XX века в Сербии сложилась парламентская монархия, начался быстрый подъём экономики и культуры.
Первая сербская конституция была принята 15 февраля 1835 года (годовщина начала Первого сербского восстания), что сделало страну одной из первых, принявших демократическую конституцию в Европе.
Первая и Вторая мировая война
В результате Балканских войн (1912—1913) в состав Сербии были включены территории Косова, часть Македонии и значительная часть Санджака.
Убийство австрийского эрцгерцога Франца Фердинанда 28 июня 1914 года в Сараево Гаврило Принципом, членом организации «Молодая Босния», привело к тому, что Австро-Венгрия объявила войну Сербии 28 июля 1914 года. Локальная война обострилась, когда Германия объявила войну России и вторглась во Францию и Бельгию, тем самым втянув Великобританию в конфликт, переросший в Первую мировую войну. Сербия выиграла первые крупные сражения Первой мировой войны, в том числе битву при Цере и битву при Колубаре, что стало первыми победами союзников над центральными державами в Первой мировой войне. В Первой мировой войне Сербия выступала на стороне стран Антанты. В ходе войны Сербия потеряла около четверти всего населения страны . После завершения войны Сербия стала ядром Королевства сербов, хорватов и словенцев (c 1929 года — Королевство Югославия) .
В период Второй мировой войны территория Сербии с апреля 1941 года была оккупирована германскими войсками, часть территории государства передана сателлитам Германии — Венгрии и Болгарии, а также Албании. К 1945 году Сербия была освобождена Красной Армией, партизанскими и регулярными отрядами Народно-освободительной армии Югославии.
В 1945 году была провозглашена Федеративная Народная Республика Югославия (с 1963 года — СФРЮ), в составе которой была образована Народная республика Сербия (с 1963 года — Социалистическая республика Сербия) .
Современный период
 сыграл ключевую роль в свержении спорного режима Слободана Милошевича, а позднее стал первым демократически избранным премьер-министром Сербии]]
Рост межэтнического противостояния, сепаратистские выступления привели в начале 1990-х годов к серии гражданских войн и распаду Югославии. Длительный период пребывания у власти Социалистической партии Сербии завершился в 2000 году после бомбардировок сербских городов авиацией НАТО (1999) и ввода в Косово миротворческих сил ООН. В июне 2006 года, после проведённого в Черногории референдума, прекратил существование государственный союз Сербии и Черногории .
8 ноября 2006 года, после конституционного референдума, на котором избиратели приняли решение о принятии новой конституции страны, Конституция Сербии была провозглашена Народной скупщиной Республики Сербии и вступила в силу .
17 февраля 2008 года Ассамблея Косова в одностороннем порядке объявила о независимости Республики Косова, которую вскоре признали США и часть европейских государств. Сербия заявила о неконституционности этого шага и непризнании независимого Косова. В этом её поддержали Россия, Китай, Индия, в том числе и 5 стран из блока НАТО Испания, Греция, Словакия, Румыния и Кипр. Таким образом, из 193 стран, входящих в ООН, 97 государств признают независимость Косова.
22 декабря 2009 года Сербия подала заявку на вступление в Европейский союз и получила статус кандидата 1 марта 2012 года, после задержки в декабре 2011 года . После положительной рекомендации Европейской комиссии и Европейского совета в июне 2013 года в январе 2014 года начались переговоры о вступлении страны в ЕС .
Александр Вучич и его Сербская прогрессивная партия пришли к власти в 2012 году . По мнению ряда международных аналитиков, с тех пор Сербия столкнулась с процессом отката от демократии к авторитаризму , за которым последовало снижение свободы СМИ и гражданских свобод . После того как в марте 2020 года пандемия COVID-19 распространилась в Сербии, в стране было объявлено чрезвычайное положение и впервые со времён Второй мировой войны введён комендантский час .
16 января 2022 года в Сербии состоялся конституционный референдум, на котором граждане проголосовали за внесение поправок в Конституцию, касающихся судебной системы. Изменения были представлены как шаг в направлении сокращения политического влияния на судебную систему . В апреле 2022 года президент Александр Вучич был переизбран. Сербия не присоединилась к санкциям ЕС в отношении России и сохранила двусторонние отношения после вторжения России на Украину в 2022 году , однако страна осудила Россию на Генеральной Ассамблее ООН и в Совете по правам человека .
В декабре 2023 года партия Вучича победила на внеочередных парламентских выборах. За выборами последовали протесты, а представители оппозиции заявили, что их результаты были сфальсифицированы . Страна была выбрана местом проведения международной специализированной выставки Expo 2027 . Правительство Сербии совместно с корпорацией Rio Tinto работает над проектом по разработке крупнейшего в Европе литиевого рудника . Добыча лития стала предметом споров в обществе, и в стране прошло несколько акций протеста против добычи .
В 2024—2025 годах после обрушения навеса на железнодорожной станции Нови-Сад в стране развернулись масштабные антикоррупционные протесты. Некоторые из них сопровождались вспышками насилия .
Государственное устройство и внутренняя политика
Исполнительная власть
 
 
Президент Сербии ( ) избирается на пятилетний срок на всеобщих прямых выборах, может занимать эту должность не более двух сроков. Согласно Конституции, является главнокомандующим Вооружёнными силами Сербии, представляет Сербию в мире, назначает послов и дипломатических представителей, предлагает Народной скупщине кандидатов на пост премьер-министра, может распускать Народную скупщину и накладывать вето на принимаемые законы. Также среди обязанностей президента объявление чрезвычайного положения, а также вручение государственных наград .
Президент обладает таким же иммунитетом, как и депутаты Народной скупщины .
По результатам президентских выборов 2 апреля 2017 года Сербию возглавил лидер Сербской прогрессивной партии Александр Вучич, набравший более 55 % голосов .
 , премьер-министр Сербии]]
Правительство ( ) является носителем исполнительной власти и состоит из 20 членов, в том числе премьер-министра, одного или нескольких вице-премьеров и нескольких министров. Его состав утверждается Народной скупщиной Сербии большинством голосов равно как и глава кабинета министров, чью кандидатуру предлагает Президент Сербии .
Согласно сербской Конституции кабинет министров ответственен за определение и проведение политики, исполнение законов и их разработку, организует и контролирует органы государственной власти и т. д. 
Премьер-министр и члены Правительства обладают таким же иммунитетом, как и депутаты Народной скупщины. Они не отвечают за мнения, высказанные на заседании Правительства или парламента .
 Нынешний состав Правительства был одобрен Народной скупщиной 2 мая 2024 года. Премьер-министром стал Милош Вучевич .
Законодательная власть
 
 
В сентябре 1990 года, во время демократических преобразований в Югославии, была принята новая сербская конституция, которая учредила однопалатный парламент — Народную скупщину ( ), 250 депутатов которой избираются на четырёхлетний срок .
Очередные парламентские выборы в Сербии состоялись 21 июня 2020 года. В период перед выборами состоялся межпартийный диалог при посредничестве Европейского парламента и были внесены определённые изменения в избирательное законодательство. Многочисленные парламентские и непарламентские политические партии бойкотировали выборы, в том числе крупнейшая оппозиционная коалиция «Альянс за Сербию», которая заявила, что не были созданы условия для свободных и справедливых выборов. Это привело к самой низкой явке избирателей с момента создания многопартийной системы в 1990 году .
По результатам выборов победу одержала коалиция во главе с Сербской прогрессивной партией президента Александра Вучича, получившая 188 мест в Народной скупщине. Второй по численности стала коалиция во главе с Социалистической партией Сербии, которую возглавляет Ивица Дачич. Также в Народную скупщину прошли четыре партии, представляющие интересы национальных меньшинств .
Судебная власть
 
Сербская Конституция предусматривает самостоятельность и независимость государственных органов, защищающих свободы и права граждан, законом утверждённые права и интересы юридических субъектов и обеспечивает конституционность и законность. Судебная власть принадлежит судам и действует независимо от законодательной и исполнительной власти. Судебные решения принимаются от имени народа и на основе Конституции и закона, ратифицированных международных договоров и регулирований, принятых на основе закона. Решения суда являются обязательными для всех и не могут быть предметом внесудебного контроля. Решение суда может быть пересмотрено только по решению компетентного суда в установленном законом порядке. Каждый обязан уважать решения суда.
Суды республиканского уровня: Конституционный суд, Верховный кассационный суд, Арбитражный апелляционный суд и т. д.
Суды общей юрисдикции:
* Основные суды — для города или одного или нескольких муниципальных образований
* Высшие суды — на территории одного или нескольких основных судов
* Апелляционные суды — для нескольких высших судов
* Верховный кассационный суд
Конституционный суд является независимым государственным органом, который защищает конституционность и законность, а также права и свободы человека и меньшинств. Решения Конституционного суда окончательны, подлежат обязательному исполнению. Верховный кассационный суд является высшей судебной инстанцией в Республике Сербии и высшим судом для арбитражных и административных судов и т. д.
Политические партии
'''Крайне правые'''
* Заветники — ультранационализм, антикоммунизм;
* Сербская радикальная партия — национал-консерватизм, правый популизм.
'''Правые'''
* Новая демократическая партия Сербии — национал-консерватизм;
* За Королевство Сербия — монархизм, национализм;
* Единая Сербия — консерватизм;
* Народная крестьянская партия — консерватизм.
'''Правый центр'''
* Сербская прогрессивная партия — консерватизм;
* Народная партия — либерализм;
* Сербское движение обновления — монархизм, либерализм;
* Альянс воеводинских венгров — либеральный регионализм.
'''Центр'''
* Движение свободных граждан — либерализм;
* Новая партия — Д2СП — социальный либерализм.
'''Левый центр'''
* Зелёные — социал-демократия;
* Социалистическая партия Сербии — демократический социализм;
* Партия справедливости — социал-демократия;
* Объединённая крестьянская партия — либеральный аграризм.
'''Левые'''
* Новая коммунистическая партия Югославии — коммунизм.
Государственная символика
 
Гимном Сербии является немного изменённый гимн королевства Сербии «Боже правде», который на протяжении нескольких лет также был гимном Республики Сербской. Герб Сербии, принятый 17 августа 2004 года, представляет собой сербский герб времён правления династии Обреновичей. У страны есть два флага: народный и официальный. Первый представляет собой красно-сине-белое полотнище, а второй — то же самое с государственным гербом.
Внешняя политика
 
 
За рубежом Сербия представлена 74 посольствами и 25 генеральными консульствами . На территории самой Сербии расположены 70 посольств и 5 генеральных консульств . После распада Югославии Сербия унаследовала примерно треть имущества внешнеполитического ведомства СФРЮ.
Сербия является членом таких международных организаций, как ООН, Совет Европы, ОБСЕ, Интерпол, Всемирный банк, Партнёрство во имя мира, Пакт стабильности для Юго-Восточной Европы, ЮНЕСКО, Всемирная туристическая организация, Всемирный почтовый союз, Всемирная конфедерация труда, Всемирная таможенная организация, Всемирная метеорологическая организация, Всемирная организация здравоохранения и так далее.
Во время распада Югославии Сербия находилась в международной изоляции, против неё действовали многочисленные санкции: военные, экономические, культурные и прочие. Общественное мнение во многих странах мира было настроено против неё, страну считали виновной в развязывании кровопролитных конфликтов в Хорватии, Боснии и Герцеговине. После окончания войн в бывшей Югославии режим санкций был смягчён, однако в 1998—1999 годах Сербия вновь оказалась в изоляции и стала мишенью воздушных ударов стран НАТО. США и страны Евросоюза возобновили сотрудничество с Сербией только после свержения президента Слободана Милошевича и прихода к власти Воислава Коштуницы, отношения Сербии с большинством стран Запада нормализовались. В настоящее время внешняя политика страны характеризуется стремлением вступить в ЕС, дипломатической борьбой против признания независимости автономного края Косово и развитием всесторонних отношений со множеством стран мира.
До ареста генерала Ратко Младича и бывшего президента Сербской Краины Горана Хаджича на политику Сербии значительное влияние оказывал Международный трибунал по бывшей Югославии. В частности, функционеры Евросоюза неоднократно заявляли, что дальнейшая евроинтеграция Сербии зависит от её сотрудничества с трибуналом. После ареста вышеуказанных лиц президент Борис Тадич отметил, что считает обязательства перед Гаагой полностью выполненными .
Позднее ряд функционеров ЕС заявляли, что вопрос присоединения Сербии к этой организации напрямую зависит от того, сможет ли Белград нормализовать отношения с Косовом и признать его как независимое государство. Данные заявления вызвали бурные дебаты в сербском обществе и снижение числа сторонников евроинтеграции Сербии.
1 марта 2012 года Сербия получила официальный статус кандидата на вступление в ЕС .
С 10 июня 2009 года между Сербией и Россией установлен безвизовый режим на 30 дней для граждан обоих государств . До этого для граждан России безвизовый срок в Сербии составлял 90 дней (правило действовало с марта 2008 года), но сербам для прибытия в Россию требовалась виза. Граждане Сербии, за исключением проживающих в пределах Косова и Метохии («Республики Косово»), с декабря 2009 года имеют право безвизового въезда в страны Европейского союза . Таким образом, Сербия имеет безвизовый режим как с Россией, так и с Евросоюзом.
Также в 2006 году Сербия и НАТО подписали договор о военном сотрудничестве.
Сербия сотрудничает с НАТО в рамках программы «Партнёрство ради мира». В 2014 году стороны согласовали план индивидуального партнёрства по программе, призванной укрепить доверие между участниками .
19 февраля 2016 года Президент Сербии Томислав Николич подписал соглашение с НАТО, согласно которому, представители Альянса получают специальный дипломатический иммунитет и свободу перемещения по территории страны, а также доступ к сербским военным объектам . Соглашение привело к протестам правых сил по всей стране. Противники соглашения утверждают, что оно противоречит Конституции.
12 января 2022 года Президент Сербии Александр Вучич заявил в интервью национальному телевидению, что республика намерена в целях самозащиты усиливать собственную армию, а не вступать в НАТО .
Вооружённые силы и службы безопасности
Армия
 
 ]] ]]Вооружённые силы Сербии прошли долгий путь реформирования и переустройства. В 1992 году, после распада СФРЮ, были созданы Вооружённые силы Союзной Республики Югославии ( ). В 2000 году доля военных расходов составила 9,1 % ВВП (один из наиболее высоких показателей в Европе), а число военнослужащих — 114,2 тыс. человек . В 2003 году были созданы Вооружённые силы Сербии и Черногории ( ). В 2006 году их подразделения, расквартированные на территории Сербии были оформлены в Вооружённые силы Сербии ( ). Тогда же была начата очередная масштабная военная реформа. ]]Вооружённые силы Сербии на 2020 год насчитывают около 22 500 человек . Из них около 4200 являются офицерами, также имеется 6500 унтер-офицеров, 8200 профессиональных военных и 3500 гражданских лиц . После военных реформ второй половины 2000-х годов вместо около сотни бригад сформировано 12: 4 пехотные, смешанно-артиллерийская, специальная бригада, две авиационные, по одной ракетной и артиллерийской, бригада связи и логистики. Также в составе Армии Сербии отдельные батальоны военной полиции и связи. Корпуса и армии заменены бригадами и батальонами, ставшими костяком новой структуры Армии Сербии.
Сербская армия состоит из сухопутных войск, ВВС и ПВО. Большая часть вооружения унаследована от СФРЮ и СРЮ. Периодически происходит приобретение новых образцов в незначительных количествах. В 2011 году служба в армии стала добровольной. До этого срок срочной военной службы составлял 6 месяцев, альтернативной службы — 9 месяцев. Военные расходы в 2011 году составили ВВП страны .
В 2024 году президент Сербии подписал решение о возвращении обязательной военной службы сроком в 75 дней, которое также получило поддержку правительства. Обязательная служба будет распространяться на мужчин и планируется к введению с 2025 года . По состоянию на июль 2025 года, законопроект об обязательной военной службе не внесён в парламент, несмотря на выделенные средства в бюджете на 2025 год. Среди причин задержки называют как неподготовленность страны в условиях политического кризиса, так и необходимость внутренней реорганизации армии, из-за чего более реальным сроком считается март 2026 года .
Сербия является крупнейшим экспортёром оружия в регионе. В 2021 году стоимость сербского военного экспорта составила $ 1,23 млрд .
Полиция
 
 
Сербская полиция находится под юрисдикцией Министерства внутренних дел, которое состоит из нескольких департаментов. Полиция включает в себя 161 муниципальную станцию, 62 станции пограничного контроля и 49 станций по контролю дорожного движения. В полиции Сербии по данным 2020 года служит 41 720 человек . До 3 января 1997 года полиция именовалась милицией. Переименование было проведено в соответствии с Законом о внутренних делах.
В структуру полиции входит несколько спецподразделений. Наиболее старое из них — Жандармерия ( ), выполняющая как гражданские, так и военные функции. Другими известными спецподразделениями являются Специальное антитеррористическое подразделение ( ) и Противотеррористическая группа Сербии ( ), предназначенные для борьбы с терроризмом и организованной преступностью. Первое было основано ещё в СФРЮ и участвовало в боевых действиях в Косове и Метохии, в то время как второе было создано в 2003 году, во время масштабных акций по борьбе с мафией. Другим известным специальным подразделением является вертолётный отряд ( ), созданный в 1967 году и насчитывающий 18 вертолётов .
Спецслужбы
Основной службой безопасности в Сербии является Агентство безопасности и информирования ( ) . Агентство было образовано 11 июля 2002 года и имеет штаб-квартиру в Белграде. Его предшественницей была Служба государственной безопасности ( ). Агентство ответственно за вопросы разведки и контрразведки, борьбу с организованной преступностью и терроризмом. Агентство безопасности и информирования подконтрольно Скупщине и правительству Сербии, которым два раза в год должно предоставлять отчёты о своей деятельности и ситуации с безопасностью в стране. С 2024 года Агентство безопасности и информирования возглавляет Владимир Орлич.
Административное деление
 
Территория Сербии делится на округа, округа на города и общины . Округа не имеют местного самоуправления (кроме округа Белград).
Представительный орган города — городское собрание (''скупштина града''), избирается населением, исполнительные органы города — городской совет ( ), во главе с градоначальником (''градоначелник''), и состоящий из политиков, избираемый городским собранием, и городская управа (''градске управе''), состоящая из профессиональных чиновников, избираемые городским собранием.
Представительный орган общины — общинное собрание (''Скупштина општине''), избирается населением, исполнительные органы общины — общинный совет (''општинско веће''), во главе с председателем общины (''председник општине''), и состоящий из политиков, избираемый общинным собранием, и общинная управа, состоящая из профессиональных чиновников, избираемых общинным собранием.
Статистические регионы
 
Согласно Регламенту о номенклатуре статистических территориальных единиц, введённом в действие в 2009 году и несколько изменённом в 2010 году ( ) , в пределах Сербии выделяется три уровня статистических территориальных единиц:
* уровень НСТJ 1 — Сербия-Север и Сербия-Юг
* уровень HCTJ 2 — в пределах Сербии-Север: Белградский регион и регион Воеводина, в пределах Сербии-Юг — регионы Шумадия и Западная Сербия, Восточная и Южная Сербия, Косово и Метохия .
* уровень НСТJ 3 — административные области (всего в пределах Сербии — 29 с Косово и Метохией, 24 без них).
Эти регионы сформированы как статистические единицы с целью сбора информации для Республиканского бюро статистики и для органов местного самоуправления.
Округа и единицы местного самоуправления
 
Наряду с этим, территория Сербии поделена на территорию города Белграда ( ) и 29 округов ( ) , которые, в свою очередь, делятся на единицы местного самоуправления ( ): общины ( ) и городские поселения ( ). Белград является единой единицей местного самоуправления. Каждый округ возглавляется главой округа, который ответственен непосредственно перед правительством Сербии.
На территории автономного края Воеводина находится 7 округов — Сремский, Северно-Банатский, Южно-Банатский, Средне-Банатский, Северно-Бачский, Западно-Бачский, Южно-Бачский, в составе которых 45 единиц местного самоуправления.
На территории Косова и Метохии находится 5 округов — Косовский, Печский, Призренский, Косовско-Митровицкий, Косовско-Поморавский, в составе которых 29 единиц местного самоуправления.
На территории центральной Сербии находятся 17 округов: Борский, Браничевский, Заечарский, Златиборский, Колубарский, Мачванский, Моравичский, Нишавский, Пиротский, Подунайский, Поморавский, Пчиньский, Расинский, Рашский, Топличский, Шумадийский, Ябланичский округа, в составе которых 99 единиц местного самоуправления.
Представительные органы общин — собрания общин ( ), исполнительные — общинные советы ( ).
Города
 
 
 
 
В Сербии насчитывается 29 городов, 195 населённых пунктов городского типа и 6158 сёл и деревень . Согласно 17-й статье Закона о территориальной организации Республики Сербии, статусом города обладает населённый пункт, являющийся экономическим, административным, географическим и культурным центром определённого района и находящихся в нём других населённых пунктов. Все остальные крупные населённые пункты считаются поселениями городского типа ( ) .
До утверждения данного закона при определении статуса города использовался административно-правовой критерий, базирующийся на данных переписей населения. Данный критерий, введённый известным демографом Милошем Мацурой, делил населённые пункты страны на три типа — сельские, смешанные и городского типа. Поселение городского типа должно было насчитывать от 2000 жителей, 90 % из которых не были заняты в сельском хозяйстве .
Официальный статус города имеют следующие населённые пункты: Белград, Бор, Валево, Вране, Вршац, Заечар, Зренянин, Кикинда, Крагуевац, Кралево, Крушевац, Лесковац, Лозница, Ниш, Нови-Пазар, Нови-Сад, Панчево, Пирот, Пожаревац, Приштина, Прокупле, Смедерево, Сомбор, Сремска-Митровица, Суботица, Ужице, Чачак, Шабац, Ягодина. Из них Белград, Крагуевац и Ниш делятся на несколько муниципалитетов, в то время как остальные города организованы как единая территория локального самоуправления. Согласно закону о территориальной организации Республики Сербии, статусом города обладает населённый пункт, являющийся экономическим, административным, географическим и культурным центром определённого района и находящихся в нём других населённых пунктов . Представительный орган города — городское собрание (''скупштина града''), избирается населением, исполнительные органы города — городской совет (''градско веће''), во главе с градоначальником (''градоначелник''), и состоящий из политиков, избираемый городским собранием, и городская управа (''градска управа''), состоящая из профессиональных чиновников, избираемые городским собранием .
Население
 
 
 населения Сербии на 2024 год]]
Численность населения Сербии по итогам переписи 2022 года — 6 647 003 человека, в 2011 году же этот показатель составлял 7 186 862 человека. По регионам Сербии население на 2022 год распределяется следующим образом: Сербия-Север — 3,4 млн человек, в том числе Белградский регион 1,68 млн человек, регион Воеводина — 1,7 млн человек, Сербия-Юг — 3,2 млн человек, в том числе Шумадия и Западная Сербия — 1,8 млн человек, Южная и Восточная Сербия — 1,4 млн человек . Данные о численности населения Сербии не включают население Косова и Метохии и албанцев юга Сербии, которые бойкотировали перепись. В 2011 году было зафиксировано падение количества участников переписи в муниципалитетах Прешево и Буяновац вследствие бойкота переписи со стороны большинства членов албанской национальной общины .
Сербия находится в остром демографическом кризисе с начала 1990-х годов, когда смертность непрерывно превысила рождаемость (показатель смертности на 2023 год превышает показатель рождаемости — 14,7 и 9,2 соответственно ). Сербия имеет один из самых негативных темпов роста населения в мире, занимая 225 место из 236 стран (2024) . Суммарный коэффициент рождаемости в 2025 году составил 1,50 ребёнка на одну женщину, что соответствует 168-му месту из 237 .
В частично признанной Республике Косово, согласно переписи, проведённой летом 2011 года, численность населения была определена в 1 739 825 человека .
По некоторым оценкам, около 500 000 человек покинули Сербию в 1990-х годах, 20 % из которых имели высшее образование . Из-за низкой рождаемости и эмиграции молодёжи страна входит в десятку стран мира с наибольшим средним возрастом населения.
Этнический состав
 
Сербы являются крупнейшей этнической группой в Сербии, на 2022 год составляющей 80,64 % от общей численности населения, если считать без Косова и Метохии . В Воеводине проживает вторая по величине национальная группа — венгры, а также словаки, хорваты, румыны и русины. Другие меньшинства включают боснийцев, цыган, албанцев, югославов, влахов и так далее . В Сербии проживает и значительная китайская диаспора .
В 2007 году Сербия имела наибольшее число беженцев в Европе . Их доля в населении страны колебалась от 7 % до 7,5 %. Сотни тысяч беженцев в ходе распада Югославии прибыли в Сербию из Хорватии и бывшей Сербской Краины, из Боснии и Герцеговины и Косова и Метохии. Все эти переселения значительно изменили этнический состав страны.
По данным переписи населения 2011 года, в Сербии (без Косова и Метохии) проживало 1 135 393 представителя национальных меньшинств .
Языки
 
 
Официальным языком страны является сербский на кириллице. Он имеет общегосударственный статус, при этом вне официального обихода широко используется латиница. Наравне с ним на региональном и местном уровнях также официально используются ещё 12 языков . В Скупщине Автономного края Воеводина с 2002 года, наравне с сербским, официально могут использоваться пять языков: венгерский, словацкий, хорватский, румынский и русинский . В Косове и Метохии статус регионального имеет также албанский.
Что касается местного уровня (община), то несербский язык получает там официальный статус, если доля его носителей достигает определённого показателя. Например, в Воеводине язык меньшинства получает официальный статус на всей территории общины, если представители этого меньшинства составляют не менее 15 % её населения .
В результате венгерский язык имеет официальный статус в 30 муниципалитетах Воеводины, словацкий — в 13, румынский — в 9, русинский — в 8, хорватский — в 3, чешский — в 1 . В Центральной Сербии почти все общины используют только сербский язык. Только в отдельных общинах Центральной Сербии официальный статус также имеют другие языки: болгарский — в Босилеграде и Димитровграде, албанский — в трёх общинах, пограничных с Косовом, боснийский — в нескольких общинах исторической области Санджак . Кроме того, согласно ратифицированной Сербией Европейской хартии региональных языков, официальный статус получил украинский язык .
Религия
 
 в Белграде]]
Сербия — светское государство. Конституция и законы Сербии гарантируют свободу вероисповедания. Закон 2006 года делит все религиозные организации на две категории: «традиционные церкви и религиозные объединения» (Сербская православная церковь, Римско-католическая церковь, Словацко-евангелическая церковь Аугсбургского вероисповедания, Реформатская христианская церковь, Евангелическая христианская церковь, еврейская и исламская религиозные общины) и «конфессиональные объединения» (16 организаций) .
Разница состоит в том, что традиционные церкви и религиозные объединения в отличие от конфессиональных объединений имеют право на организацию религиозного образования в школах. Кроме того, закон 2006 года запретил регистрацию религиозной организации, если её название идентично названию уже зарегистрированной в реестре религиозной организации или названию той организации, что проходит регистрацию . Кроме того, существуют и другие проблемы. Например, существование двух мусульманских общин в Сербии и их напряжённые отношения между собой, вопрос национализированного в годы СФРЮ церковного имущества и спорадические нападения на представителей и объекты небольших религиозных общин. В 1945—1946 годах югославские власти национализировали бо́льшую часть имущества церквей и монастырей и конституционно отделили церковь от государства. Тогда же македонская церковь добилась независимости от Сербской православной церкви .
Согласно переписи населения 2011 года, религиозный состав населения Сербии без учёта Косова выглядит следующим образом :
* православных — 6 079 396 (84,59 % населения),
* католиков — 356 957 чел. (4,97 % населения),
* мусульман — 222 828 чел. (3,1 %),
* протестантов — 71 284 чел. (0,99 % населения).
Также среди населения Сербии есть приверженцы иудаизма, других религий и агностики. Во время переписи населения 2011 года 220 735 человек не пожелали указать какой религии придерживаются, а ещё 80 053 человека сообщили, что являются атеистами. Религиозную принадлежность 99 714 человек во время переписи установить не удалось .
Беженцы
 
 ]]
Войны в Хорватии и в Боснии и Герцеговине вызвали массовые волны беженцев сербской национальности из этих стран. В 1994 году на территории Союзной Республики Югославии находилось более 180 000 беженцев и перемещённых лиц из Хорватии . В 1995 году после уничтожения Сербской Краины от 230 000 до 250 000 сербов стали беженцами. На своей территории их приняла Союзная Республика Югославия. 12 000 человек были отправлены в Косово, 60 000 разместились в Воеводине, 180 000 осели в Центральной Сербии. При этом 25 000 из них находились в коллективных лагерях для беженцев. Приток беженцев создал в Югославии крайне напряжённую гуманитарную обстановку. Возник сложный вопрос об их статусе . Война в Боснии и Герцеговине также вызвала значительный приток сербских беженцев в Югославию .
 
Действия Армии освобождения Косова и бомбардировки авиации НАТО во время Косовской войны вынудили большинство неалбанского населения покинуть Косово и Метохию. Спасаясь от бомбардировок, край также покинули до 790 000 албанцев. Большая часть из них уходила в Албанию или Македонию, но часть нашла убежище в Сербии и Черногории . В 2000 году число покинувших край на территории Югославии насчитывалось больше 200 000 человек. В 2001 году была проведена перепись беженцев. Всего в стране их насчитывалось 451 980 человек, из которых 63 % были из Хорватии, остальные — из Боснии и Герцеговины . В том же году в Сербии было 408 коллективных центров, где размещались 20 949 беженцев из Хорватии и БиГ и 9107 переселенцев из Косова и Метохии. Ещё около 10 000 находились в незарегистрированных коллективных центрах. Остальные беженцы и переселенцы арендовали жильё или разместились у родственников или друзей .
С момента прибытия на территорию Сербии многие беженцы получали гражданство или, спустя некоторое время, возвращались в Хорватию и Боснию и Герцеговину. Однако в 2012 году на территории страны было 97 000 беженцев из Хорватии и Боснии и 236 000 внутренних переселенцев с территории Косова . В 2010 году Сербия являлась первой страной в Европе с точки зрения вынужденной миграции и входила в первую пятёрку стран мира с наибольшими проблемами по вопросам беженцев. В 2011 году в стране находились 60 коллективных центров, где размещались 4700 беженцев и переселенцев .
Здравоохранение
Система здравоохранения в Сербии организована и управляется тремя основными учреждениями: Министерством здравоохранения, Институтом общественного здравоохранения Сербии «Доктор Милан Йованович Батут» и Военно-медицинской академией. Охрана здоровья является конституционным правом . Государственная система здравоохранения Сербии основана на принципах справедливости и солидарности и организована по модели обязательного медицинского страхования . Частное медицинское обслуживание не интегрировано в государственную систему здравоохранения, но некоторые услуги могут быть включены на договорной основе .
 
Министерство здравоохранения определяет политику в сфере здравоохранения и принимает стандарты работы службы здравоохранения. Также оно отвечает за систему здравоохранения, медицинское страхование, сохранение и улучшение здоровья граждан, медицинские осмотры, надзор за работой службы здравоохранения и другие задачи в сфере здравоохранения.
Институт общественного здравоохранения Сербии «Доктор Милан Йованович Батут» отвечает за медицинскую статистику, эпидемиологию и гигиену. Он осуществляет руководство и координацию сетью муниципальных и региональных центров общественного здравоохранения, а также отвечает за сбор данных о состоянии здоровья граждан и работе медицинских учреждений. Республиканский институт медицинского страхования финансирует функционирование здравоохранения на всех уровнях, ответственен за обеспечение и реализацию обязательного и добровольного медицинского страхования .
Одним из важнейших медицинских учреждений Сербии является Военно-медицинская академия в Белграде . Ежегодно она обслуживает около 30 000 пациентов (застрахованных военных и гражданских лиц); также в академии ежегодно проводится около 30 000 хирургических вмешательств и более 500 000 обследований у специалистов .
Университетский клинический центр Сербии, главный медицинский центр Белграда и страны в целом, располагается в Белграде на территории площадью около 40 га и состоит из 50 зданий, а также имеет 3150 коек .
К другим важным медицинским учреждениям относятся: Клинический больничный центр доктора Драгиши Мишовича — Дедине, Институт сердечно-сосудистых заболеваний Дедине , Клинический центр Крагуеваца, Клинический центр Ниша, Клинический центр Воеводины и другие.
Экономика и финансы
 
 
Сербия имеет развивающуюся рыночную экономику с уровнем дохода выше среднего . '''Преимуществом''' экономики Сербии является то, что в 2000—2001 гг. возобновилась иностранная финансовая помощь и инвестиции; экономический потенциал Дуная. '''К слабым сторонам''' относятся тяжёлые последствия санкций ООН и бомбардировок НАТО в 1999 году; малый резерв твёрдой валюты; отток квалифицированных специалистов; коррупция.
Экономика Сербии является переходной. Несмотря на доминирование рыночного сектора, до сих пор большую долю в экономике составляет государственный сектор. Экономика опирается на производство и экспорт и во многом зависит от крупных иностранных инвестиций. Значительную долю экономики составляют сельское хозяйство, промышленность и сфера услуг. На рубеже 80—90 годов XX века состояние было благоприятным. Распад Югославии, утрата торговых связей с СЭВ и внутри бывшей Югославии, длительный период международных экономических санкций, бомбардировки силами НАТО в 1999 году отбросили экономику на уровень 1945 года.
Сербия провела определённую либерализацию торговли, реструктуризации предприятий и приватизацию, однако многие крупные предприятия, в том числе в электроэнергетике, телекоммуникационные компании, газовая компания, национальный авиаперевозчик и другие остаются в собственности государства. Структурные экономические реформы, необходимые для обеспечения долгосрочного процветания страны, во многом зашли в тупик после начала мирового финансового кризиса. Сербия, однако, постепенно восстанавливается от его последствий. Экономический рост в 2011 году составил 2,0 %, после скромного 1,0 % роста в 2010 году и сокращения на 3,5 % в 2009 году . В 2010 году правительство Цветковича приняло план экономического развития, который предусматривает четырёхкратное увеличение экспорта в течение десяти лет и значительные вложения в базовую инфраструктуру.
Серьёзными проблемами сербской экономики являются неэффективность судебной системы, высокий уровень коррупции и старение населения. В то же время есть и благоприятные условия для экономического роста — стратегическое расположение, относительно недорогая и квалифицированная рабочая сила, соглашения о свободной торговле с Евросоюзом, Россией и Турцией, а также благоприятные инвестиционные условия . По состоянию на декабрь 2023 года средний размер оплаты труда в Сербии составляет 130 405 дин. (1114 €, брутто) и 95 093 дин. (812 €, нетто) в месяц . С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда (брутто) составляет от дин. (420,79 €) до дин. (487,87 €) в зависимости от месяца. С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда (нетто) составляет от дин. (313,47 €) до дин. (360,49 €) . С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда (брутто) составляет от дин. (€487,87) до дин. (€576.63) в зависимости от месяца . С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда (нетто) составляет от дин. (405,15 €) до дин. (465,92 €) . С 1 января 2025 года минимальный размер оплаты труда (брутто) составляет от дин. (€566,06) до дин. (€656,17) в зависимости от месяца . С 1 января 2025 года минимальный размер оплаты труда (нетто) составляет от дин. (421,10 €) до дин. (484,26 €) . С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда (брутто) составляет от дин. (€680,36) до дин. (€788,65) в зависимости от месяца . С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда (нетто) составляет от дин. (506,11 €) до дин. (582,02 €) .
Валюта Сербии — сербский динар. 1 сербский динар равен 100 парам. В Косове и Метохии, на территории, контролируемой албанскими властями Республики Косово, употребляется евро.
Туризм
 
 
 
Несмотря на международные санкции и боевые действия на территории бывшей Югославии, туризм в Сербии динамично развивался. В период с 1990 по 2000 гг. он вырос на 50 %, а общие доходы на 80 %. Это стимулировало дальнейшее расширение туристической отрасли и поиск инвестиций за рубежом.
 
Современная стратегия развития туризма в Сербии предусматривает избирательный подход. Прежде всего, как наиболее перспективный она выделяет сельский туризм, в рамках которого существуют туристические деревни в горах. Они, в свою очередь, предлагают здоровую и экологически чистую пищу, активный отдых на природе, этно-сёла и т. д.
С 2000 года в туристической сфере в Сербии начался новый этап, характеризующийся увеличением потока туристов, как внутренних, так и из-за рубежа. Особенностью Сербии является сравнительно малое число граждан, выезжающих с туристическими целями за рубеж. Например, в 2012 году выездной турпоток Сербии составил 631 тыс. человек . По европейским меркам это очень мало. Например, в Словакии, стране с меньшим населением, в 2012 году выездной турпоток составил 3017 тыс. человек .
Транспорт
 
Сербскому транспорту нанесли значительный ущерб международные санкции против Югославии и натовские бомбардировки страны в 1999 году. Однако он достаточно быстро восстановился через несколько лет, сказались потребности экономики.
Транспортная инфраструктура представлена развитым автодорожным, железнодорожным, воздушным и речным транспортом.
Прямое железнодорожное сообщение с Боснией и Герцеговиной, Хорватией, Венгрией, Румынией, Болгарией, Северной Македонией и Черногорией. Косвенное с Италией, Грецией, Турцией, Германией, Швейцарией, Словенией, Россией, Австрией, Албанией и Украиной. Модернизация железных дорог вошла в число приоритетов сербского правительства. Для этих целей страна взяла несколько кредитов. Часть средств была потрачена на обновление парка поездов .
Наиболее значимыми автомагистралями считаются: E65 (Биело-Поле — Скопье), E70 (Славонски-Брод — Тимишоара), E75 (Суботица — Куманово), E662 (Суботица — Осиек), E761 (Сараево — Заечар), E763 (Белград — Биело Поле), E771, E885 (из Албании до Приштины). Также в стране существуют и другие крупные дороги: A1 (Батровци — Сремска Митровица — Белград — Ниш — Лесковац), A2 (Белград — Ниш), A3 (Ниш — Пирот — граница с Болгарией). В настоящее время строятся несколько современных автомагистралей. Планируется также расширение и обновление уже существующих. В сербском правительстве неоднократно заявляли, что развитая инфраструктура являлась одним из приоритетов деятельности кабинета министров Мирко Цветковича.
В стране существует и водный транспорт, осуществляющий перевозки, главным образом, по рекам Дунай и Сава. Порты на Дунае: Белград, Нови-Сад, Панчево, Смедерево. Порты на Саве: Шабац.
Столичный регион обладает развитым авиасообщением. Основной и крупнейший аэропорт страны — Международный аэропорт «Никола Тесла Белград». Крупнейшая национальная авиакомпания — Air Serbia.
По состоянию на 2010 год в Сербии зарегистрировано 1 567 113 автомобилей, 38 229 мотоциклов, 8034 автобусов, 162 799 грузовиков, 23 552 специальных транспортных средств (данные 2009 года), 239 295 тракторов и 99 025 прицепов .
 
Air_Serbia_ATR-72-202_taking_off_from_Belgrade_Airport.jpg|Аэропорт «Никола Тесла»
Trolejbus Beograd Studentski trg.jpg|Белградский троллейбус
Serbian Railways Class 711.jpg|Новый сербский поезд
Serbia Beograd westE75 from west IMG 9215.JPG|Магистраль E75
Sava port Belgrade.jpg|Пристань на Саве в Белграде
 
Промышленность
 
В стране имеются предприятия автомобильной, химической, электронной, текстильной, пищевой, деревообрабатывающей промышленности, а также машиностроения .
Энергетика
 
 
Большая часть энергии в Сербии производится на ТЭЦ и ГЭС (около 25,4 %). ТЭЦ в Сербии работают на угле. Крупнейшая из них — ТЭЦ «Никола Тесла» с 14 блоками, основная часть которых находится близ города Обреновац к юго-западу от Белграда. Данная ТЭЦ составляет треть от всего потенциала «Электроэнергетики Сербии» и является крупнейшей в Юго-Восточной Европе.
Главным производителем нефти и газа является «Нефтяная Индустрия Сербии», большая часть акций которой принадлежит российскому ОАО «Газпром нефть». «НИС» и «Газпром нефть» вместе с правительством Сербии планировали строительство сербского участка газопровода «Южный поток». Однако позднее проект газопровода был закрыт. Совместными усилиями российских и сербских компаний было создано газохранилище «Банатский двор», расположенное в 60 километрах к северо-востоку от Нови-Сада. Оно стало одним из крупнейших объектов хранения газа в Юго-Восточной Европе .
Согласно пункту 267 Уголовного кодекса Сербии, на её территории запрещено строительство атомных электростанций . Сербия стала шестой страной в мире, удалившей со своей территории обогащённый уран .
Сельское хозяйство
 
 
Сельское хозяйство является важной частью сербской экономики с годовым потенциалом экспорта в 12 млрд. евро . Общая площадь сельскохозяйственных угодий превышает 6,12 млн гектаров . Сельскохозяйственное производство в наибольшей степени налажено в северной Сербии на плодородной Среднедунайской низменности и в южных долинах, прилегающих к рекам Сава, Дунай и Морава. Резкое сокращение масштабов сельскохозяйственной деятельности наблюдается начиная с 1948 года, когда почти три четверти населения страны были заняты в сельском хозяйстве, в настоящее же время ― лишь одна четверть .
Сербия производит различные сельскохозяйственные продукты: в основном это крупы, фрукты и овощи. Всё это составляет значительную часть ВВП и экспорта. Страна занимает второе место в мире по выращиванию малины (84 299 метрических тонн, первое место занимает Россия) и сливы (146 776 метрических тонн, первое место занимает Китай). Страна также является крупным производителем кукурузы (6 158 120 метрических тонн, 32-е место в мире) и пшеницы (2 095 400 метрических тонн, 35-е место в мире). Выращивание сахарной свёклы (2 299 770 метрических тонн) и семян подсолнечника (454 282 метрических тонн) удовлетворяет внутренний спрос на сахар и растительное масло, излишки отправляются на экспорт: поставляется около 180 000 тонн сахара в Европейский союз .
Валюта
 
Национальная валюта Сербии — сербский динар. 1 сербский динар формально равен 100 парам, монеты или банкноты, номинированные в парах, в настоящее время не выпускаются. Существуют монеты достоинством 1, 2, 5, 10 и 20 динаров; банкноты — 10, 20, 50, 100, 200, 500, 1000, 2000 и 5000 динаров.
Оформление сербских динаров идентично оформлению Югославских динаров образца 2000—2002 года. В настоящее время в Сербии используется режим плавающего валютного курса. Критерием эффективности курсовой политики (курсовой якорь) выступают показатели инфляции.
Внешняя торговля
Основными внешнеторговыми партнёрами Сербии по состоянию на 2014 год являлись Евросоюз и Россия. Объём внешней торговли на 2014 год — 35 452 млн долларов . Географическое распределение внешней торговли Сербии (на 2014 год) :
* Страны ЕС — 64 % (22 592 млн долларов);
* Россия — 9,5 % (3369 млн долларов);
* Китай — 4,4 % (1575 млн долларов);
* Турция — 2,3 % (821 млн долларов);
* Страны Америки — 2,5 % (872 млн долларов);
* Страны Африки — 0,9 % (309 млн долларов).
Связь
Телефонная связь
Фиксированную телефонную связь на территории страны (включая Косово как минимум севернее Ибра) обеспечивает компания ''Телеком Србија''. Её подразделение mt: s (''Mobilna telefonija Srbije'', ничего общего с российской компанией МТС не имеющая) отвечает за мобильную связь наряду с норвежским оператором Telenor и словацким Vip. Телефонный код — +381.
Почта
 
 
Общественная почтовая пересылка была введена в Сербии в 1840 году. Первая почтовая марка была напечатана в 1866 году. В 1874 году совместно с 21 другой страной был основан Всемирный почтовый союз. В настоящее время почтовые функции выполняет Почта Сербии. Она была основана в 1990 году как государственное предприятие связи Srbija и в настоящее время является крупнейшей инфраструктурной и логистической сетью в стране.
Интернет
 
Dial-up был единственным способом получить доступ к интернету до начала 2000-х годов, когда несколько провайдеров начали предоставлять беспроводной доступ через нелицензированное оборудование. Необходимое для доступа оборудование было слишком дорого для большинства людей (около 200 евро), поэтому данный способ подключения стал популярен только в некоторых городских районах. Ситуация изменилась лишь в 2002 году, когда Serbia Broadband предложил абонентам доступ к кабельному интернету со скоростью 128 кбит/с. Не ранее, чем в 2005 году Telekom Srbija предложил услуги ADSL доступа.
В Сербии услуги доступа к сети Интернет предоставляют несколько компаний. Национальный TLD Сербии — .rs. В 2010 году количество пользователей Интернета на 100 жителей составило 40 человек . Согласно исследованиям, проведённым в 2011 году, регулярный доступ в Интернет есть у двух миллионов жителей страны, 99,5 % студентов и 99 % фирм.
Наука и образование
 
 
Образование в Сербии регулируется Министерством науки и образования. Процесс образования начинается либо в дошкольных учреждениях, либо в начальных школах. Дети поступают в начальную школу в возрасте семи лет и учатся там в течение восьми лет. После этого есть возможность либо посещать школу в течение ещё четырёх лет, либо учиться в специальной школе от 2 до 4 лет или поступить в профессионально-техническую школу для обучения сроком от 2 до 3 лет. После окончания средней школы или специальной школы учащиеся могут поступать в университеты.
Крупнейшие университеты Сербии:
* Белградский университет
* Крагуевацкий университет
* Нишский университет
* Нови-Садский университет
* Приштинский университет
* Нови-Пазарский университет
Белградский университет является старейшим и в настоящее время самым крупным университетом в Сербии. Основанный в 1808 году, он имеет 31 факультет и с момента создания подготовил около 330 000 выпускников. Также значительным числом преподавателей и выпускников обладают Новисадский (основан в 1960 году), Крагуевацкий (основан в 1976 году) и Нишский (основана в 1965 году) университеты.
Согласно закону, образование является общедоступным на равных условиях. Представители национальных меньшинств имеют право на образование на родном языке.
Условия для развития науки и образования в Сербии не существует во время Османского владычества. Первая попытка национального образования было Большой школой в 1808 году, поддержала сербов в Австрии. Только в период 1835—1878 приводит к институционализации образования. Большая школа была открыта в 1863 году и был преобразован в университет. Учреждение Национальный музей в 1844 году и Общество сербских Письма 1841 году, которая превратилась в Сербской академии наук и искусств, условия для организованной практике преподавания.
Многие молодые и талантливые сербы в этот период образование за рубежом за счёт государства, чтобы получить экспертов для дальнейшего развития. В Австрии, сербы организовали сербское Матица в 1826 году, а также своё культурное учреждение. Позднее он переехал свою штаб-квартиру из Будапешта в Нови-Сад. Ситуация в Австрии были намного более благоприятными для развития сербского образования и науки.
Известные учёные из Сербии: натуралист Йосиф Панчич, географ Йован Цвийч, математик Михайло Петрович, астроном Милютин Миланкович, химик Павле Савич. Кроме того, некоторые сербские учёные работали находясь в иммиграции и получили мировое признание в других странах: физик Михайло Пупин (США) и изобретатель Никола Тесла (США).
Культура
 
Литература
 
Появление сербской письменности связывают с деятельностью Кирилла и Мефодия. Первые памятники сербской литературы датируются XI веком, они написаны на глаголице. Уже в XII веке появляются тексты, написанные кириллицей. В этот же период написана самая древняя из известных книг на сербской кириллице — «Евангелие» захумского князя Мирослава. Она является наиболее древней и красиво иллюстрированной сербской книгой во время Средневековья.
Во времена турецкого владычества среди сербов распространялась лирическая и эпическая литература.
В XVII веке в сербской литературе появились тенденции барокко. Под его влиянием творили Андрия Змаевич, Гаврил Стефанович Венцлович, Йован Райич, Захарие Орфелин и др. Доситей Обрадович был наиболее видным деятелем эпохи Просвещения, а наиболее знаменитым представителем классицизма стал Йован Стерия Попович, хотя в его творчестве были и элементы романтизма.
Значительную роль в становлении сербской литературы и в развитии раннего романтизма сыграл черногорский князь-митрополит Пётр II Петрович. Главной темой его стихотворений стала борьба черногорцев и сербов против турок-османов, а его драматическая поэма «Горный венец» проповедовала идею объединения южных славян.
Во время национального возрождения в первой половине XIX века Вук Стефанович Караджич перевёл Новый Завет на сербский народный язык и реформировал сербский язык и орфографию. Этим были заложены основы для сербской литературы Нового времени. Известные сербские авторы XIX века: Бранко Радичевич, Петар Петрович Негош, Лаза Костич, Джура Якшич и Йован Змай. XX век в сербской литературе ознаменовался такими именами как Иво Андрич, Исидора Секулич, Милош Црнянский, Меша Селимович, Добрица Чосич, Данило Киш, Александр Тишма. Среди поэтов известными были: Милан Ракич, Йован Дучич, Десанка Максимович, Миодраг Павлович, Мирослав Антич, Бранко Милькович и Васко Попа.
В конце XX и в начале XXI века наиболее известными авторами стали Давид Албахари, Милорад Павич, Момо Капор, Небойша Еврич, Горан Петрович, Светлана Велмар-Янкович, Светислав Басара.
Музыка
Самым ранним композитором, сочинения которого были предназначены для исполнения на православных богослужениях и сохранились до нашего времени, является Кир Стефан Серб (1350 (?)-1430 (?)). Его произведения написаны в позднем калофоническом стиле.
Сербия имеет давние традиции фольклора и народной музыки. Танцы под именем коло являются наиболее популярной формой фольклора в Сербии и отличается от региона к региону. Самые популярные народные кола являются ужичко и моравац. Наиболее важным сербский композитор музыкального искусства был Стеван Стоянович Мокраняц (1856—1914). Он был музыковед и коллекционер народной музыки и директором первой музыкальной школы в Сербии. Его самая известная музыкальная пьеса — хоровые песни Руковеты.
Другие известные сербские композиторы Корнелий Станкович, Стеван Христич, Станислав Бинички.
В XIX веке и ранее типичными народными инструментами были гусле и дудка, в то время как в Воеводине используются домбра и волынка. Позднее главными инструментами в недавно составленной народной музыке стали аккордеон и скрипка, которые остаются ими и поныне.
Театр и кино
В 1910 году был снят первый игровой фильм о сербском национальном герое Карагеоргии. После окончания Второй мировой войны в Югославии было создано несколько киностудий, которые занялись съёмками художественных фильмов. Первоначально это делалось в сотрудничестве с советскими киностудиями, но затем фильмы стали сниматься самостоятельно. После того как в 1956 году в Загребе была создана студия мультипликационных фильмов, Югославия вскоре стала признанным лидером в области анимационного кино.
Йоаким Вуйич является основателем современного сербского театра. Он основал Княжеско-сербский театр в Крагуеваце в 1835 году. Известными сербскими писателями пьес были Йован Стерия Попович и Бранислав Нушич. В Белграде с 1967 года проходит Международный фестиваль современного театра БИТЕФ. Традиционно лучшими театральными сценами Сербии считаются Национальный театр в Белграде, Ателье 212, Югославский драматический театр и Национальный театр Сербии в городе Нови-Сад.
Средства массовой информации
 
Свобода печати и свобода слова гарантированы Конституцией Сербии. Страна занимает 91-е место в списке из 180 стран, опубликованном в 2023 году организацией «Репортёры без границ» . Согласно её анализу на 2014 год, сербские средства массовой информации и сами журналисты по-прежнему сталкиваются с определённым правительственным давлением на редакционную политику . Также для СМИ Сербии характерна высокая зависимость от государственной поддержки и рекламных контрактов .
Согласно исследованиям, проведённым в 2009 году компанией «AGB Nielsen Media Research», жители Сербии проводят за телевизором в среднем 5 часов в день, что является самым высоким показателем среди европейских стран .
В 2015 году Республика Сербия перешла на цифровое телевидение.
24 октября 2018 года в Белграде заработало цифровое радио DAB+.
В 2022 году самыми популярными сайтами среди сербской аудитории Интернета стали Google, Youtube, Facebook, Instagram, Википедия, сайты газеты «Блиц», радио «B92» и газеты «Курир», а также сайт объявлений KupujemProdajem .
Мировое культурное наследие ЮНЕСКО в Сербии
 
 
В списке Всемирного наследия ЮНЕСКО в Сербии значится 5 наименований, это составляет от общего числа ( на год). Все объекты включены в список по культурным критериям, причём 2 из них признаны шедеврами человеческого гения (критерий i). Кроме этого, по состоянию на 2014 год, 11 объектов на территории Сербии находятся в числе кандидатов на включение в список всемирного наследия .
Союзная Республика Югославия ратифицировала Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия 11 сентября 2001 года . Однако, первый объект, находящийся на территории Сербии, был занесён в список ещё в 1979 году на 3-й сессии Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО, когда страна являлась частью СФРЮ. Культурный объект Православные монастыри в Косове, по состоянию на 2010 год, включён в список всемирного наследия, находящегося под угрозой, по причине возможных атак косовских албанцев. Все четыре монастыря и храма в рамках данного объекта наследия находится под защитой KFOR .
* 1979 год — город Стари-Рас, монастырь Сопочаны и Церковь Святых Апостолов Петра и Павла (Стари-Рас)
* 1986 год — монастырь Студеница
* 2004—2006 гг. — монастырь Высокие Дечаны, монастырь Грачаница, Печский патриархат и Церковь Богородица Левишка
* 2007 год — Дворец Галерия «Гамзиград-Ромулиана»
* 2016 год — Средневековые могилы («стечки»)
Фестивали и мероприятия
 
Наиболее крупными и известными фестивалями и культурными мероприятиями, проходящими в Сербии, являются:
* Белградская книжная ярмарка
* «Вуков сабор»
* Белградский интернациональный театральный фестиваль
* Фестиваль трубачей в Гуче
* «EXIT» — ежегодный музыкальный фестиваль, проходящий в Нови-Саде на территории Петроварадинской крепости.
Спорт
 
 
 
Самыми популярными видами спорта в Сербии являются футбол, баскетбол, волейбол, гандбол, водное поло и теннис. В 2009 году Белград принял Летнюю универсиаду, а Белградский марафон представляет собой самое массовое спортивное мероприятие страны. Впервые на Олимпийских играх сборная Сербии появилась в 1912 году. После этого сербские спортсмены были частью сборной Королевства Сербов, Хорватов и Словенцев, Королевства Югославия, СФРЮ, СРЮ. Результаты сборных «малой Югославии» ныне относят к достижениям сербских спортивных союзов. В 2006 году сербские спортсмены стали представителями отныне независимой страны. Впервые в таком статусе они выступили на Летних Олимпийских играх 2008 года.
Одним из самых популярных видов спорта в Сербии является баскетбол. В Сербии трижды проводился финал Чемпионата Европы по баскетболу. Баскетболисты «Партизана» в 1992 году стали победителями Евролиги. Сербские баскетбольные клубы принимают активное участие в Адриатической лиге. Несколько сербских баскетболистов были признаны лучшими в Европе: Дражен Далипагич, Драган Кичанович, Владе Дивац, Александар Джорджевич, Предраг Данилович, Предраг Стоякович и Милош Теодосич . Никола Йокич пять раз принимал участие в Матче всех звёзд НБА (2019—2023) стал чемпионом НБА и MVP финала НБА в 2023 году.
Теннис в Сербии стал популярен и получил широкое распространение благодаря таким людям как Новак Джокович, Ана Иванович, Елена Янкович и др. Джокович стал победителем 24 турниров Большого шлема в одиночном разряде, в том числе девять раз выигрывал Открытый Чемпионат Австралии.
Также в Сербии популярен волейбол, современная сербская сборная является прямым наследником сборной СФРЮ. В 2005 году Сербия совместно с Италией приняла Чемпионат Европы, а в 2007 и 2013 годах на Чемпионате Европы, сербская сборная завоевала бронзовую медаль. В 2011 году она выиграла Чемпионат Европы.
 
Традиционно сильной является мужская сборная по водному поло. Этот вид спорта в страну принесли в начале XX века студенты, обучавшиеся в университетах Германии и Австро-Венгрии . Югославская сборная неоднократно добивалась значительных результатов, а после распада страны её традиции продолжила сборная Сербии. В 2009 году она выиграла Чемпионат мира, в 2006, 2012, и 2014 годах выиграла Чемпионат Европы, в 2008 году заняла второе место, а на Олимпийских играх 2008 года в Пекине завоевала бронзовую медаль. Известные ватерполисты: Игор Миланович, Александар Шоштар, Владимир Вуясинович, Александар Шапич и Ваня Удовичич.
Другие популярные сербские спортсмены: Милорад Чавич и Наджя Хигл (плавание), завоевавшие золотые медали на Чемпионате мира по водным видам спорта в 2009 году, Оливера Йевтич и Драгутин Топич (атлетика), Александар Каракашевич (настольный теннис), Ясна Шекарич (стрельба), Ивана Шпанович (легкоатлетка) специализирующаяся в прыжках в длину.
Праздники
 
См. также
* Сербские обычаи
* Награды Республики Сербия
* Северное Косово
* Сербия (1941—1944)
* Российско-сербские отношения
* Греко-сербская дружба
* Новая Сербия — исторический регион на Украине, созданный сербскими переселенцами
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
'''Книги'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Статьи'''
* 
* 
Ссылки
 
 
* 
* 
* Профиль Сербии на BBC News 
* Туристическая карта Сербии (рус.)

__NOTOC__
 
'''Кобол''' (''COBOL'', от ) — компилируемый язык программирования, созданный в 1959 году комитетом CODASYL как переносимый язык для обработки деловых данных. В качестве основы взят более ранний язык FLOW-MATIC, созданный под руководством Грейс Хоппер (известной в связи с этим как «бабушка Кобола»).
Язык использует англоязычные ключевые слова и его синтаксис приближен к целостным предложениям на английском языке, тем самым обеспечивается легкочитаемость и самодокументируемость программ; существовали также реализации с переводом ключевых слов на другие языки, в частности — на русский. Изначально — императивный, процедурный, с 2002 года — также и объектно-ориентированный. Основные типы данных — числа, текстовые строки , впервые в языках программирования введена структура данных «запись», впоследствии применённая в большинстве прочих языков. Программа на Коболе разделяется на четыре части (идентификация, среда, данные и процедура), содержащих жёсткую иерархию разделов, абзацев и предложений.
Начальное распространение языка во многом связано с инициативой Министерства обороны США, считавшего Кобол удобным и переносимым языком для обработки данных и требовавшего от производителей реализации Кобола в поставляемых машинах . В 1960-х — начале 1970-х годов стал основным языком разработки деловых и экономических программных систем. Хотя с 1980-х годов считается устаревшим, к 1997 году активно использовалось около 240 млрд строк кода на Коболе, кодом на Коболе обрабатывалось около 90 % финансовых транзакций в мире и 75 % коммерческих транзакций, общая стоимость используемого кода — 2 трлн долларов США ; по состоянию на 2020-е годы язык по-прежнему широко используется во многих приложениях, особенно для мейнфреймов . Большая часть современного программирования на Коболе предназначена для поддержки существующих приложений; однако многие крупные финансовые учреждения ещё в 2006 году всё ещё разрабатывали новые системы на языке .
Язык был стандартизирован в 1968 году и с тех пор пересматривался четыре раза. Расширения включают поддержку структурированного и объектно-ориентированного программирования. Текущий стандарт — ISO / IEC 1989: 2014 . Стандарт языка определяет 43 оператора, 87 функций и один класс, зарезервировано 300 ключевых слов.
Основная критика языка связана с его «многословием» — программы в связи с синтаксическим решением оказываются громоздкими, например, присваивание, выражаемое в си-подобных языках как , записывается как . Кроме того, в развитии языка, как ориентированного на коммерческое применение, практически не принимали участие академические круги, относившиеся к языку со скепсисом, доходящим до крайних форм, так, широко известно высказывание Дейкстры «''Использование Кобола калечит ум. Его преподавание, следовательно, должно рассматриваться как уголовное преступление''».
Hello world
 
 IDENTIFICATION DIVISION.
 PROGRAM-ID. HELLO-WORLD.
 *
 ENVIRONMENT DIVISION.
 *
 DATA DIVISION.
 *
 PROCEDURE DIVISION.
 PARA-1.
 DISPLAY "Hello, world.".
 *
 EXIT PROGRAM.
 END PROGRAM HELLO-WORLD.
 
Примечания
 
Литература
* 
; Стандарты
* ISO/IEC 1989:2002 Information technology — Programming languages — COBOL 
* ГОСТ 22558-89 Язык программирования КОБОЛ
* Бабенко Л. П., Богданова Г. С., Загузова Л. К., Первин Ю. А., Романовская Л. М., Ющенко Е. Л. Государственный стандарт 22558-77 «Язык программирования Кобол». ГК стандартов СМ СССР, М., 1977.
Ссылки
* Отчёт комитета CODASYL 1960 года по языку COBOL на сайте bitsavers.org
* COBOL programming — tutorials, lectures, exercises, examples 
* COBOL User Groups (COBUG)
* Языку программирования COBOL скоро (2009) исполнится 50 лет
* Язык программирования Cobol заработал в облачной среде

'''Осяза́ние''', или '''такти́льное чу́вство''', — одно из пяти основных видов чувств, к которым способен человек, заключающееся в способности ощущать прикосновения, воспринимать что-либо рецепторами, расположенными в коже, мышцах (прикосновение - к мышцам, т.е. качество гладкий-шероховатый?), слизистых оболочках. Различный характер имеют ощущения, вызываемые прикосновением, давлением, вибрацией, действием фактуры и протяжённости. Обусловлены работой двух видов рецепторов кожи: нервных окончаний, окружающих волосяные луковицы, и капсул, состоящих из клеток соединительной ткани.
Рецепторы, чувствительные к лёгким прикосновениям и слабому давлению, находятся в верхней части дермы. Более крупные рецепторы, реагирующие на ушибы и сильное давление, размещены в дерме глубже и почти все окружены капсулами. Тепло, холод и боль воспринимаются ветвящимися нервными окончаниями, которые находятся на границе между эпидермисом и дермой; они не имеют капсул. Информация от всех рецепторов в виде электрических импульсов передаётся по нервам в чувствительные зоны мозга.
Психология восприятия
Согласно теории воплощённого познания, подтверждённой экспериментальными данными, мы воспринимаем ситуацию в зависимости от того, с какими предметами мы контактируем — фактура предметов, которых мы касаемся, влияет на наши суждения и поступки. Так, качество постельного белья может сказаться на отношениях с партнёром, приятная на ощупь мягкая игрушка, мягкое, нежное прикосновение одеяла и ласковая рука родителя помогают успокоить ребёнка, прикосновение губами ко лбу ребёнка позволяет определить, болен он или нет (если холодный - все в порядке, если горячий, то у него высокая температура), мягкие стулья делают участников переговоров более сговорчивыми и т. д. 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Эпштейн М.'' Хаптика. Человек осязающий // Эпштейн М. Н. Философия тела / Тульчинский Г. Л. Тело свободы. — СПб.: Алетейя, 2006, с. 16-38
* Рубинштейн С. Л. Основы общей психологии — СПб: Издательство «Питер», 2000—712 с.: ил. — (Серия «Мастера психологии»)
* Гранит Р., Электрофизиологическое исследование рецепции, пер. с англ., М., 1957; Есаков А. И., Дмитриева Т. М., Нейрофизиологические основы тактильного восприятия, М., 1971; Физиология сенсорных систем, ч. 2, Л., 1972 (Руководство по физиологии); Милнер П., Физиологическая психология, пер. с англ., М., 1973, гл. 8, 10.
*

'''Мела́сса''' ('''чёрная па́тока''', , — чёрный) — кормовая патока, побочный продукт сахарного производства; сиропообразная жидкость тёмно-бурого цвета со специфическим запахом.
Существует также разновидность мелассы, известная как « », «Golden honey molasses» или «тростниковый мёд», фактически мёдом не являющаяся, а представляющая собой дегидрированный сок сахарного тростника. В отличие от «Blackstrap molasses», применяемой в кормовых целях, а также для изготовления низкосортных спиртных напитков методом ректификации, «Golden honey molasses» может быть непосредственно использована в пищу человеком, а также для изготовления высококачественных спиртных напитков методом дистилляции в регионах, где сахарный тростник не произрастает, либо, когда нужно максимально сохранить органолептические свойства свежего сока сахарного тростника при транспортировке.
Состав
Содержит 
* до неизвлечённых углеводов
* воды
* около органических азотистых соединений (преимущественно амидов)
* остаточных углеводов (главным образом сахарозы и рафинозы). 
Кроме этого, в состав свекольной мелассы входит до золы (минеральных веществ). «Золотой сироп» может содержать до 70—85 % углеводов. 
Использование
В США и Канаде тростниковая меласса используется в кулинарии как сироп и довольно популярна в этом качестве. Это один из немногих сахарозаменителей, богатых микроэлементами и витаминами . Веганы ценят чёрную тростниковую патоку (''blackstrap'' — третий уварок при переработке тростникового сока, густая, горьковато-сладкая жидкость чёрного цвета) как растительный источник кальция .
В Европе и России меласса в основном является отходом переработки сахарной свёклы и обладает неприятным вкусом и запахом, делающими её несъедобной для человека. В связи с этим она обычно используется в кормлении сельскохозяйственных животных. Является ценным углеводным кормом, так как содержит до неизвлечённых углеводов.
Является хорошей добавкой для сдабривания грубых и концентрированных кормов. С добавлением мелассы готовят многие комбикорма. При гранулировании кормов её используют как связывающий ингредиент.
Также некоторое время меласса использовалась как связующее вещество при производстве гранулированной сажи (технического углерода).
Является ценным сырьём для биотехнологических производств. Из мелассы путём её сбраживания получают: при анаэробном брожении — этиловый спирт, молочную, масляную, пропионовую и другие кислоты; при аэробном брожении — глюконовую, лимонную, фумаровую, щавелевую и уксусную кислоты.
Меласса используется для производства низкокачественного самогона («малясовка», «паточный» самогон) и наряду с рисом является сырьём для изготовления «тайского виски» (''Hong Thong'').
Тростниковая меласса, обладающая хорошими вкусовыми качествами, используется для изготовления рома, а также в пивоварении, в настоящее время чаще всего крафтовом — она может использоваться в приготовлении стаутов, портеров, исторических элей. Известно, что рецепт пива с мелассой Джордж Вашингтон внёс в свою записную книжку в 1754 году .
Также меласса используется при замешивании прикормки при ловле рыбы. Меласса обладает специфическим запахом, который, вероятно, является привлекательным для рыб. Придаёт прикормочной смеси вязкость и тёмный цвет. В основном применяется при ловле карпов, лещей, карасей и плотвы как в стоячих водоёмах, так и в проточной воде.
См. также
* Затопление Бостона патокой
Примечания

'''Автотро́фы''', или '''автотро́фные органи́змы''' (  — «сам» и  — «пища») — организмы, синтезирующие органические вещества из неорганических . Именно они являются первичными продуцентами органического вещества в биосфере , обеспечивая пищей гетеротрофов. Иногда резкой границы между автотрофами и гетеротрофами провести не удаётся. Например, одноклеточная водоросль эвглена зелёная на свету является автотрофом, а в темноте — гетеротрофом (см. также: миксотрофы) .
Автотрофные организмы для построения своего тела используют неорганические вещества почвы, воды и воздуха. При этом почти всегда источником углерода является углекислый газ. При этом одни из них (фототрофы) получают необходимую энергию от Солнца, другие (хемотрофы) — от химических реакций неорганических соединений.
С точки зрения эволюции органического мира, появление автотрофов может быть связано с истощением запасов органического вещества, созданных на этапе абиогенного синтеза. Организмы, получившие способность усваивать энергию из какого-то иного источника, нежели органическое вещество, обладали эволюционным преимуществом .
Фототрофы
Организмы, для которых источником энергии служит солнечный свет (фотоны, благодаря которым появляются доноры — источники электронов), называются фототрофами. Такой тип питания носит название фотосинтеза. К фотосинтезу способны зелёные растения и многоклеточные водоросли, а также цианобактерии и многие другие группы бактерий благодаря содержащемуся в их клетках пигменту — хлорофиллу. Археи из группы галобактерий способны к бесхлорофилльному фотосинтезу, при котором энергию света улавливает и преобразует белок бактериородопсин.
Хемотрофы
 являются хемотрофами и основными продуцентами на дне океанов]]
Остальные организмы в качестве внешнего источника энергии (доноров — источников электронов) используют энергию химических связей пищи или восстановленных неорганических соединений — таких, как сероводород, метан, сера, двухвалентное железо и др. Такие организмы называются хемотрофами. Подавляющее большинство фототрофов-эукариотов одновременно являются автотрофами, а многие хемотрофы-эукариоты — гетеротрофами.
Среди прокариот встречаются и другие комбинации. Так, существуют хемоавтотрофные бактерии, а некоторые фототрофные бактерии также могут использовать гетеротрофный тип питания, то есть являются миксотрофами. Например, пурпурные бактерии в темноте живут как гетеротрофы, но способны использовать и энергию света .
Среди эукариот также встречаются миксотрофы.
Терминология
Иногда понятия биологии «автотрофы» и «гетеротрофы» отождествляют с экологическими понятиями «продуценты» и «консументы» соответственно, однако они не всегда совпадают. Например, синезелёные (Cyanea) способны и сами производить органическое вещество с использованием фотосинтеза, и потреблять его в готовом виде, причём разлагая до неорганических веществ. Следовательно, они являются продуцентами и редуцентами одновременно .
Критика термина
А. М. Уголев считал термин «автотроф» неверным, так как все живые существа нуждаются в экзотрофии и не могут быть полными автотрофами. К примеру, фотосинтезирующие организмы не способны самостоятельно усваивать неорганический азот. Им были предложены термины «абиотроф» и «биотроф»: первым он назвал организмы, потребляющие только неорганические вещества, вторым — органические и неорганические. Но между тем существуют абиотрофные системы по типу азотфиксирующие бактерии — растения. Термин «гетеротроф» он предлагал использовать для описания полных либо частичных биотрофов .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''CD-ROM''' ( читается: «сиди-ро́м») — разновидность компакт-дисков с записанными на них данными, доступными только для чтения (''read-only memory'' — ''память «только для чтения»''). CD-ROM — доработанная версия CD-DA (диска для хранения аудиозаписей), позволяющая хранить на нём прочие цифровые данные (физически от первого ничем не отличается, изменён только формат записываемых данных). Позже были разработаны версии с возможностью как однократной записи (CD-R), так и многократной перезаписи (CD-RW) информации на диск. Дальнейшим развитием CD-ROM стали DVD-ROM.
CD-ROM — был популярным и дешёвым средством для распространения программного обеспечения, компьютерных игр, мультимедиа и прочих данных. В июле 1993 года в России на Уральском электромеханическом заводе впервые начат массовый выпуск лазерных компакт-дисков (CD-ROM) на оборудовании голландской фирмы ODME . В марте 1994 года издательство «Медиа-Механикс» выпустило первый в России лицензионный диск CD-ROM , а с 1995 года начали массово распространяться и нелицензионные (пиратские) диски CD-ROM . В начале 2000-х годов CD-ROM (а позднее и DVD-ROM) стал основным носителем для переноса информации между компьютерами, вытеснив с этой роли флоппи-диск. Начиная с середины 2000-х, он уступил эту роль более перспективным твердотельным носителям.
Формат записи на CD-ROM также предусматривает запись на один диск информации смешанного содержания — одновременно как компьютерных данных (файлы, ПО, чтение доступно только на компьютере), так и аудиозаписей (воспроизводимых на обычном проигрывателе аудио компакт-дисков), видео, текстов и картинок. Такие диски, в зависимости от порядка следования данных, называются усовершенствованными ( ) либо Mixed-Mode CD.
Зачастую термин ''CD-ROM'' ошибочно (в просторечии) используют для обозначения самих приводов (устройств) для чтения этих дисков (правильно — ''CD-ROM Drive'', CD-привод).
Технические детали
 ]]
 
Компакт-диск представляет собой поликарбонатную подложку толщиной 1,2 мм, покрытую тончайшим слоем металла (алюминий, золото, серебро и др.) и защитным слоем лака, на котором обычно наносится графическое представление содержания диска. Принцип считывания через подложку был принят, поскольку позволяет весьма просто и эффективно осуществить защиту информационной структуры и удалить её от внешней поверхности диска. Диаметр пучка на внешней поверхности диска составляет порядка 0,7 мм, что повышает помехоустойчивость системы к пыли и царапинам. Кроме того, на внешней поверхности имеется кольцевой выступ высотой 0,2 мм, позволяющий диску, положенному на ровную поверхность, не касаться этой поверхности. В центре диска расположено отверстие диаметром 15 мм. Вес диска без коробки составляет приблизительно 15,7 г. Вес диска в обычной (не «slim») коробке приблизительно равен 74 г.
Компакт-диски имеют в диаметре 12 см и изначально вмещали до 650 Мбайт информации. Однако, начиная приблизительно с 2000 года, всё большее распространение стали получать диски объёмом 700 Мбайт, впоследствии полностью вытеснившие диск объёмом 650 Мбайт. Встречаются и носители объёмом 800 мегабайт и даже больше, однако они могут не читаться на некоторых приводах компакт-дисков. Бывают также 8-сантиметровые диски, на которые вмещается около 140 или 210 Мб данных и CD, формой напоминающие кредитные карточки (т. н. диски-визитки).
Информация на диске записывается в виде спиральной дорожки так называемых питов (углублений), выдавленных в поликарбонатной основе. Каждый пит имеет примерно 100 нм в глубину и 500 нм в ширину. Длина пита варьируется от 850 нм до 3,5 мкм. Промежутки между питами называются лендом. Шаг дорожек в спирали составляет 1,6 мкм.
Фабричная репликация CD-ROM дисков производится с помощью штамповки с мастер-матрицы, поэтому запись данных на них не производится в принципе. Отлитая поликарбонатовая болванка металлизируется и покрывается слоем защитного лака. С другой стороны, диски CD-R (Recordable – записываемый) и CD-RW (ReWritable – перезаписываемый) предназначены для записи в домашних условиях на специальных пишущих приводах.
CD-визитка
 
 
CD-визитка — оптический диск, выполняемый в формате визитной карточки (повторяет её размер 90×50 мм).
Предназначен для хранения персональных данных, дополняющих контактную информацию, отпечатанную на лицевой стороне CD-визитки.
Диск визитки предназначен для воспроизведения в компьютерном приводе, его проигрывание обеспечивается расположением в её нижней части выпуклостей, фиксирующих диск в 8-см углублении для mini-DVD и mini-CD. В отличие от CD-открыток, диск выполнен из более плотного материала и имеет меньший радиус, поэтому существует меньше возможностей его разрыва в компьютерном приводе.
Для вариантов, выполненных на базе CD-технологии, характерен объём 20 Мб.
Обратная сторона диска допускает нанесение на неё меток и изображений, хотя в центре диска присутствует отверстие.
Стандарты
Существует несколько стандартов хранения данных на цифровых оптических дисках. В совокупности они называются «Радужными книгами». Они включают в себя «Красную книгу» — стандарт для аудиодисков, «Белую книгу» — стандарт хранения видеоданных, «Жёлтую книгу» — стандарт хранения компьютерных данных, а также «Зелёную книгу» — стандарт хранения мультимедийной информации на диске, объединяющий три предыдущих стандарта (см.: CD-i).
Примечания
 
Ссылки
* Статья: Оптические носители устаревают?

В эту категорию помещаются статьи о пище для животных, в том числе домашних; например, кошачий корм.

'''Сама́рская о́бласть''' — субъект Российской Федерации, входит в состав Приволжского федерального округа .
Административный центр — город Самара.
Граничит на западе с Саратовской и Ульяновской областями, на юго-востоке с Оренбургской областью, на севере с Республикой Татарстан, а также на юге с Казахстаном в единственной точке. Из-за близости Западно-Казахстанской области Казахстана часть Большечерниговского района имеет статус приграничной территории.
Образована 14 мая 1928 года как Средневолжская область. В 1929 году переименована в Средневолжский край, в 1935 году — в Куйбышевский край, в 1936 году — в Куйбышевскую область. Это название присутствовало 55 лет, с 5 декабря 1936 года по 16 мая 1992 года называлась Куйбышевской областью. Предшествовавший конституционным изменениям Указ Президиума Верховного Совета РСФСР о возвращении области наименования ''Самарская'' был издан 25 января 1991 года. Исторически области предшествовала Самарская губерния, образованная в 1850 году и упразднённая в 1928 году.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Область расположена в юго-восточной части европейской территории России, в среднем течении Волги, по обеим её сторонам. Это пятый по площади регион Поволжья — занимает территорию площадью тыс.  , что составляет % территории России. Область протянулась с севера на юг на 335 км, а с запада на восток — на 315 км. Самая южная точка области лежит на границе с Казахстаном (51°47' с. ш. и 50°47' в. д.), самая северная — на границе с республикой Татарстан (54°41' с. ш. и 51°23' в. д.). Крайняя западная точка лежит на границе с Ульяновской областью (53°22' с. ш. и 47°55' в. д.), а крайняя восточная — на границе с Оренбургской областью (54°20 с. ш. и 52°35' в. д.) . Из-за близости Западно-Казахстанской области Казахстана часть Большечерниговского района имеет статус приграничной территории .
Климат
Климат Самарской области умеренно континентальный. Антициклональный тип погоды господствует в среднем 58 % дней в году. Крайний юг области зимой и ранней весной пересекает ось Воейкова, оказывающая влияние на местный климат. Радиационный баланс с октября по март отрицательный. Количество суммарной радиации составляет 99—104 ккал/см². Среднемесячная температура июля 20,7 °C, января −13,8 °C. Среднегодовая температура — 3,8 °C. Средняя относительная влажность воздуха 73 %. Среднегодовое количество осадков составляет 372 мм. Средняя многолетняя высота снежного покрова составляет 35—75 см . Для климата области характерны холодная зима, короткая весна, жаркое и сухое лето, достаточно дождливая и прохладная осень.
Продолжительность зимы составляет 150—155 дней, а лета — 140—147 дней. Весна — 1 месяц (апрель) и осень — 1 месяц (октябрь).
Местное время
 
 
До 2010 года в области действовало самарское время (МСК+1): UTC+4 (стандартное время) и UTC+5 (летнее время).
С 2010 до 2014 года действовало московское время, которое на тот момент круглогодично соответствовало UTC+4 .
С 26 октября 2014 года регион находится во вновь созданной третьей часовой зоне (МСК+1, московское время плюс 1 час, UTC+4) . Разница с средним солнечным временем составляет от 30 минут на востоке области до 48 минут на западе области.
Геологическое строение и рельеф
 
Располагается на Восточно-Европейской платформе. Территория Самарской Луки и примыкающие районы относятся к Жигулёвско-Пугачёвскому тектоническому своду, который является частью Волго-Уральской (Волжско-Камской) антеклизы. История геологического развития территории области охватывает раннедокембрийскую и рифейско-фанерозойскую эпохи.
Реки Волга и Самара являются границами внутреннего деления области по рельефу. Выделяют три части: Правобережье, Северное и Южное Левобережья. Большая часть территории области (91,2 %) находится в Левобережье. Правобережье, или Предволжье, является возвышенным районом, в нём находятся Жигулёвские горы. Большая часть Жигулёвских гор находится на территории национального парка «Самарская Лука» . На севере Левобережья находятся плоская равнина и Высокое Заволжье — Бугульминско-Белебеевская возвышенность и её отроги (Сокские яры, Кинельские яры, Сокольи горы). Юг Левобережья представляет собой пологоволнистую равнину, на юг области заходят участки возвышенности Общий Сырт (Синий, Средний, Каменный, Перелюбский Сырты).
Самая высокая точка рельефа Самарской области — гора Наблюдатель в Жигулёвских горах (381,2 м.) . Кроме описанных естественных форм рельефа, на территории Самарской области имеется множество искусственно созданных, возникших в процессе хозяйственной деятельности человека: карьеры, отвалы, выемки, грунтовые дамбы, плотины, дорожные насыпи и т. д. 
Гидрография
Крупнейшим водотоком является река Волга, протекающая в западной части области. В районе города Тольятти на ней действует Жигулёвская ГЭС, построенная в 1955—1957 годах. Плотина держит Куйбышевское водохранилище, крупнейшее в Европе, имеет площадь водного зеркала 6450  . Общая длина Волги составляет 3690 км, из них на территорию Самарской области приходится 340 км (9,2 %) . Ниже по течению Волги находится Саратовское водохранилище, удерживаемое плотиной Саратовской ГЭС (Саратовская область).
Другими крупнейшими реками региона, помимо Волги, являются её левые притоки: Самара, Сок, Чагра, Чапаевка, Безенчук, Большой Иргиз, Большой Черемшан на севере области, и правый приток Уса. Также приток Самары Большой Кинель.
Самым крупным притоком реки Волга является река Самара. Из общей длины её водотока (594 км), на территорию Самарской области приходится 222 км.
Также протекают реки Сок, Чагра, Чапаевка, Безенчук, Большой Иргиз и Уса. На территории области имеется 220 рек и малых водостоков и протоков, такие как Кривуша, с общей протяжённостью 6,3 тыс. км .
Озёр в Самарской области насчитывается около 100. Наиболее крупных, площадью более 0,5  , 27 озёр. Все они экзогенного происхождения. Вдоль основных рек имеются пойменные озёра-старицы со слабым течением. Есть небольшие озёра, известные бирюзовым цветом воды: Серное в посёлке Серноводск, Голубое близ села Старое Якушкино .
Крупнейшие искусственные водоёмы области — два водохранилища на Волге: Куйбышевское и Саратовское. Также на реке Кутулук, левом притоке реки Большой Кинель, Кутулукское водохранилище. Значительным мелиоративным сооружением является недостроенный Куйбышевский обводнительно-оросительный канал, пролегающий в юго-западной части области. В 1970-е годы было построено 163 км канала — от реки Чагра у села Абашево до села Большая Дергуновка), но используется около половины длины канала.
Природные ресурсы
Природные ресурсы представлены полезными ископаемыми и гидроресурсами. Полезные ископаемые представлены топливными ресурсами (нефть, горючие газы, горючие сланцы, природные битумы, незначительные запасы торфа), а также строительным сырьём (пески, глины, известняки, доломиты, мелы, опоки, в меньшей степени диатомиты), индустриальным сырьём (гипс, ангидрит) и горнохимическим сырьём (серные руды, каменная соль). Крупное месторождение каменной соли расположено на территории Большеглушицкого района . Запасы каменно-строительных материалов (карбонатных пород и щебня) являются крупнейшими в Поволжье .
Самые богатые месторождения нефти − Мухановское, Кулешовское, Дмитриевское, Радаевское, Якушкинское, Покровское. Запасы углеводородов приурочены к коллекторам девонского и каменноугольного возраста; глубина их залегания до 3000 м, иногда и более. Нефти в основном лёгкие, маловязкие, сернистые и высокосернистые , Удельный вес Самарской области в запасах и добыче нефти на суше России составляет около 1,5 % и 3 % соответственно . Всего на территории области открыто более 350 месторождений нефти, из них в нераспределенном фонде недр находится более 80 месторождений .
К иным, имеющим большую экономическую ценность, видам основных полезных ископаемых относятся подземные воды питьевого качества и минеральные воды. Со вводом в эксплуатацию в 1957 году Волжской ГЭС важнейшим гидроэнергетическим ресурсом стали водные ресурсы крупнейшего в Европе Куйбышевского водохранилища .
Растительный и животный мир
Территория Самарской области находится в двух природно-географических зонах — лесостепной и степной.
Почвенный покров представлен серыми лесными почвами, выщелоченными, типичными и южными чернозёмами, каштановыми почвами, а также солонцами и солончаками. Значительные площади пашни подвержены водной эрозии. Эродированные почвы встречаются практически во всех хозяйствах области .
Общая площадь лесного фонда — 760,1 тыс. га, что составляет около 13 % от общей площади региона. В Жигулёвских горах лесистость достигает 70 %. Лесной фонд региона представлен сосной — 64 %, елью — 2 %, дубом — 7 % и 27 % приходится на другие культуры. Все леса области отнесены к категории защитных, из них 77 % имеют средний 3—4 класс пожарной опасности. Хвойные насаждения, наиболее подверженные возгораниям, занимают 16 % от всей покрытой лесом площади, твердолиственные леса занимают 32 %, а на долю мягколиственных пород приходится 52 % .
Целый ряд растительных сообществ, имеющих большое научно-познавательное и природоохранное значение, являются памятниками природы. Среди них особое место занимают растительные сообщества Самарской Луки .
Во флоре Самарской области свыше 1800 видов сосудистых растений, из них 281 вид включён в Красную книгу Самарской области (2007).
На территории области зарегистрировано 84 вида млекопитающих из 6 отрядов и 19 семейств, 271 вид птиц из 19 отрядов, 12 видов пресмыкающихся, 11 видов земноводных, 56 видов рыб, 183 вида ракообразных, 132 вида моллюсков, около 9500 видов насекомых, около 800 видов паукообразных, 12 видов многоножек .
В Красную книгу Российской Федерации занесены 15 видов беспозвоночных: эйзения промежуточная, дозорщик-император, дыбка степная, красотел пахучий, жук-олень, бронзовка гладкая, усач альпийский и др. Выделено около 60 реликтовых видов беспозвоночных. Средняя Волга является частью знаменитого Волго-Камского рыбохозяйственного района, в котором добывается более половины общероссийского улова судака и леща, почти три четверти улова воблы и более половины мирового улова осетровых рыб .
Заповедники и парки
 ]]
 
На конец 2012 года на территории Самарской области существуют ООПТ следующих категорий: государственные природные заповедники (1), национальные парки (2), биосферные резерваты (1), ООПТ регионального значения (213), ботанические сады (1), лечебно-оздоровительные местности (1).
В настоящий момент в Самарской области сформирована уникальная сеть различных охраняемых природных территорий. Её основу составляют ООПТ федерального значения: Жигулёвский государственный природный заповедник им. И. И. Спрыгина (23,157 тыс. га) и Национальный парк «Самарская Лука» (127,186 тыс. га) :
 |alt=Скважина сульфидной воды в Тольятти на территории бывшего санатория «Прилесье».]]
 
На базе Серноводского минерального источника действует курортная зона Сергиевские минеральные воды.
История
 История Самарского края уходит в глубокую древность, об этом свидетельствуют открытия археологов. Уже в эпоху палеолита здесь появились стоянки первобытных людей. В период бронзы и железа количество поселений возрастает, население, наряду со скотоводством, занималось земледелием и ремесленным производством . 
К эпохе верхнего палеолита относятся кремнёвые изделия (нуклеусы, ножевидные пластины, скребки), найденные на территории Самары в Постниковом овраге. Палеоантропологические находки на горе Маяк у села Сиделькино Челно-Вершинского района имеют возраст 11,55 тыс. лет. Также на горе Маяк имеются находки из слоёв эпохи мезолита. К неолиту относятся стоянки елшанской археологической культуры (Елшанка, Красный Яр, Сиделькино) .
В позднем медном — раннем бронзовом веке (5300 — 4700 лет назад) под Самарой обитали представители ямной археологической культуры, которые были носителями Y-хромосомной гаплогруппы R1b .
Периодом между III и VII веками нашей эры датируются городища и селища именьковской культуры. По пришествии в Среднее Поволжье булгар, во второй половине VII века, памятники именьковцев исчезают. Считается, что часть именьковцев растворилась в булгарах, часть ушла на запад в междуречье Днепра и Дона, основав волынцевскую культуру и, смешавшись с существовавшими в этих местах с колочинской и пеньковской культурами, стали прародителями Киевской Руси.
В конце IX — начале X века Самарская Лука вошла в состав раннефеодального государства Волжская Булгария. В X веке на окраине этого государственного образования возник Муромский городок, игравший заметную роль в развитии ремёсел и торговых связей с кочевнической степью. Эти традиции были нарушены монгольским нашествием .
Первое историческое упоминание о местности, на которой позже возникла Самара относится к 1357 году, когда митрополит Московский Алексий (Бяконт) на пути из Орды посетил, жившего близ устья реки Самары благочестивого пустынника и, взирая на счастливое местоположение окрестностей, предрёк существование большого города .
Упоминание поселений возле Самарской Луки, в том числе пристани у места впадения реки Самара в Волгу в русских летописях приходится на 1361 год, а поселение-пристань Samar впервые было отмечено на карте венецианских купцов Пицигано в 1367 году .
Самара была основана в 1586 году по указу царя Фёдора Иоанновича как крепость с целью защиты судоходства на участке реки протекавшей рядом с городом, и для охраны границ. Руководителем строительства был назначен воевода — князь Г. О. Засекин .
В XVII—XVIII веках Самарский край оказался в эпицентре двух крестьянских восстаний. В 1670 году Самара была захвачена войсками Степана Разина, а в 1773 году открыла ворота перед войском Емельяна Пугачёва .
Территория нынешней Самарской области вошла в состав России в середине XVI века, после присоединения Казанского и Астраханского ханств к Московскому царству. В XVII—XVIII веках территория Среднего Поволжья заселялась переселенцами из других районов страны и иностранцами (в частности, поволжскими немцами). В 1688 году Самара получила статус уездного города . С середины XIX века территория испытывала экономический подъём, Самара становится одним из важных центров внутрироссийского рынка зерна, что привело к развитию торговли и промышленности в городе. 6 декабря 1850 года император Николай I издал Указ Правительствующему Сенату о создании с 1 января 1851 года Самарской губернии, центром которой стала Самара с населением в 20 тыс. человек . С 1851 года Самара — центр одноимённой губернии. По данным на 1856 год городское население составляло — 3,19 %, сельское — 96,81 % .
После падения крепостного права социально-экономическое развитие края ускорилось. Рост торговли и промышленности был связан со строительством железных дорог и развитием волжского речного транспорта, превращением Самары в крупный транспортный узел, связывающий центр страны с Сибирью и Средней Азией .
К концу XIX века в Самаре было 46 заводов и фабрик, где работало 2,5 тысячи постоянных рабочих. Самым приметным явлением архитектуры стал пивоваренный завод. В 1880 году через Волгу в районе Сызрани был построен и ныне действующий Александровский железнодорожный мост. В 1890 году — первая электростанция. В 1917 году в Самаре уже действовало 90 промышленных предприятий, механическая хлебопекарня, элеватор ёмкостью 3,5 млн пудов зерна. Население Самары достигло 150 тысяч человек .
В ходе Русской революции и Гражданской войны на территории Самарской губернии проходили бурные события, связанные со сменой власти. После провозглашения 25 октября (по ст. стилю) советской власти в Самаре, в июне 1918 года последовал мятеж Чехословацкого корпуса, а 8 июня, опираясь на поддержку чехословаков, частью членов Учредительного собрания в Самаре было сформировано Временное правительство КОМУЧа, просуществовавшее до 6 октября, когда в Самаре была восстановлена советская власть. В числе других событий можно назвать рейды оренбургских и уральских казаков по югу губернии, разворачиванием фронта борьбы с силами А. В. Колчака. Разные стороны принимали и народные движения Самарской губернии. Если рабочие промышленных центров и часть крестьянства поддержали советскую власть, то население некоторых сёл восставало против большевистской политики военного коммунизма (Чапанная война).
В 1928 году в связи с административно-территориальным реформированием Самара стала центром Средневолжского края. В 1935 году Самара была переименована в '''Куйбышев''' (и носила это название до 1991 года), а Средневолжский край — в Куйбышевский край. К 1936 году произошло расформирование Куйбышевского края, из которого вышли Оренбургская, Пензенская области и Мордовская АССР. В 1943 году из состава Куйбышевской области была выделена Ульяновская область. С этого момента Куйбышевская область сформировалась в нынешних границах Самарской области.
Индустриализация первых пятилеток не обошла стороной Куйбышевскую область — в городе Чапаевск на базе дореволюционного военного завода началось создание группы предприятий, производивших взрывчатые и отравляющие вещества и боеприпасы, в области появился ряд других оборонных предприятий. В конце 1930-х годов силами заключённых ГУЛАГа началось сооружение Куйбышевского гидроузла, которое было прекращено в связи с обнаружением куйбышевских месторождений нефти.
В годы Великой Отечественной войны область стала одним из центров оборонной промышленности страны — в 1941 году был запущен нефтеперерабатывающий завод в Сызрани, обеспечивавший армию горючим, в Куйбышев из Москвы и Воронежа были эвакуированы авиационные заводы, наладившие выпуск штурмовиков «Ил-2». В 1942 через Сызрань прошла т. н. Волжская рокада — железная дорога, использовавшаяся для снабжения советских войск в ходе Сталинградской битвы. В 1941—1943 в Куйбышеве размещались дипломатические миссии иностранных государств, в 1941 году существовали планы переноса столицы СССР в Куйбышев в случае захвата немецкими войсками Москвы.
В 1950—1960-х годах область была одним из ведущих центров нефтедобычи в СССР, в 1945—1951 для переработки нефти были построены Куйбышевский и Новокуйбышевский НПЗ. Параллельно было возобновлено строительство Жигулёвской ГЭС, которая была запущена в 1955 году. В связи со строительством ГЭС был затоплен город Ставрополь, и отстроен на новом месте, позднее он получил имя — Тольятти. В дальнейшем созданная во время сооружения ГЭС строительная база использовалась для создания в Тольятти серии других промышленных предприятий — завода минеральных удобрений «КуйбышевАзот», завода синтетического каучука «Тольяттикаучук» (1964—1966), Волжского автозавода (1970), а также крупнейшего в стране и мире производителя аммиака комбината «ТольяттиАзот» (1979).
В областном центре в эти же годы было расширено авиационное производство и начат на Куйбышевском авиационном заводе выпуск самого массового советского пассажирского среднемагистрального самолёта Ту-154, выполнялись заказы в рамках советской ракетно-космической программы («ЦСКБ-Прогресс»). Резко выросшая потребность в квалифицированном инженерном персонале привела к развитию в области высшего образования, в основном технического профиля. В то же время бурный рост промышленности и приток большого числа молодого населения из других регионов страны (в 1939—1990 гг. население области выросло более чем вдвое) создал большую нагрузку на социальную инфраструктуру, которая развивалась намного медленнее. Например, население Самары уже в конце 1960-х годов превысило 1 млн жителей и по советским стандартам город получил право претендовать на метро; Самарский метрополитен был открыт в 1987 году (решение о строительстве было принято в 1978 году). В Тольятти, население которого в конце 1980-х превышало 600 тыс. жителей, высшее образование было представлено только Политехническим институтом, хотя промышленное развитие города к этому времени фактически закончилось.
30 сентября 1958 года Куйбышевская область награждена орденом Ленина за успехи в развитии сельского хозяйства. 26 ноября 1970 года награждена вторым орденом за большие успехи в выполнении пятилетнего плана по развитию народного хозяйства, отраслей машиностроения, химической и нефтехимической промышленности .
В 1991 году городу и области были возвращены исторические названия — Самара и Самарская область .
В постсоветский период Самарская область благодаря накопленному экономическому потенциалу и сформировавшимся местным элитам стала одним из экономических и политических субцентров страны, в крупнейших городах области (Самаре и Тольятти) начала активно развиваться сфера услуг. С середины 2000-х годов уровень экономической и политической самостоятельности региона сильно сократился.
Население
 
 
Численность населения области по данным Росстата составляет ''' ''' чел. ( ). Плотность населения ''' ''' чел./км 2 ( ). Городское население ''' '''% или '''2 518 546 чел'''. ( ).
Соотношение между мужчинами и женщинами в общей численности населения Самарской области в 2014—2016 г.г. составляло 45,7 и 54,3, соответственно .
По численности населения область занимает 2-е место в Поволжье и 12-е в России (июль 2010). По плотности населения — это 10-й регион в России (без учёта Москвы и Санкт-Петербурга), а по уровню урбанизации — 11-е место (без учёта автономных округов). По этим двум показателям область лидирует в Поволжье.
Положительный миграционный прирост остаётся единственным элементом, частично замещающим естественную убыль населения. Он формируется за счёт межрегиональной миграции внутри России и миграции со странами ближнего зарубежья. Значительная часть (46,5 %) миграционного прироста между областью и странами СНГ и Балтии приходится на Казахстан (290 человек) и Узбекистан (627 человек).
Пика количества населения область достигла в 1996 году, численность населения тогда составила 3 306 798, суммарный прирост населения на период с 1990 года до 1996 года составил 70 428 человек. За период депопуляции с 1997-го до 2010 года суммарная убыль населения составила 135 564 человек. В 2008—2010 депопуляция продолжилась, но заметно снизились её темпы.
До 80 % населения проживает в зоне третьей по численности в России Самарско-Тольяттинской агломерации или более '''2.5 млн чел'''.
В 2013 году в Самарской области родилось 40057 человек (на 674 чел. больше, чем в 2012 году), умерло 46246 человек (на 1516 чел. больше, чем в 2012 году). Таким образом, рождаемость в 2013 году по сравнению с предыдущим годом выросла на 1,71 %, смертность увеличилась на 3,39 % . Естественная убыль населения составила 6189 человек.
В январе-ноябре 2014 года в Самарской области родилось 37085 человек (на 666 чел. больше, чем в январе-ноябре 2013 года), умерло 41841 человек (на 442 человека меньше, чем в январе-ноябре 2013 года). Рождаемость за январь-ноябрь 2014 года по сравнению с таким же периодом 2013 года выросла на 1,8 %, смертность снизилась на 1,0 %. Естественная убыль населения составила 4756 человек (в январе-ноябре 2013 года — 5844 человека).
В 2017 году количество родившихся снизилось на 14 % по сравнению с 2016 годом и составило 34,5 тыс. детей, количество умерших — на 1,5 % (43,7 тыс. человек). В результате естественная убыль составила 9,2 тыс. человек (в 2016 году — 4,3 тыс. человек) .
За январь — ноябрь 2018 года численность населения уменьшилось на 8,7 тыс. человек. Число родившихся по сравнением с тем же периодом 2017 года сократилось на 3,8 %, а число умерших на 2,0 % .
В 2018 году в Самарской области родилось 30523 человек (на 1199 человек меньше, чем в 2017 году), умерло 39395 человек (на 795 человек меньше, чем в 2017 году). Естественная убыль населения составила 8872 человека. Сокращение населения в 2018 году, наблюдалась в большинстве территорий Самарской области .
В 2020 году Самарская область оказалась на 6 месте среди всех регионов РФ по темпам прироста смертности. В 2020 году смертность выросла на 25 % относительно 2019 года — то есть умерло на четверть больше людей, чем ожидалось. По данным Росстата, в 2019 году смертность в Самарской области составила 13,3 чел. на 1 тыс. населения, а в 2020 году — 16,6 человек, или 124,8 % от прошлогоднего результата.
Всего в 2020 году скончались 52 728 жителей Самарской области, в то время как в 2019 году — только 42 132 человека .
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года , тысяч человек:
 
Власть и политика
Основной закон области — Устав Самарской области. Принят Самарской губернской думой 5 декабря 2006 года, в дальнейшем вносились поправки.
Законодательную власть осуществляет Самарская губернская дума; исполнительную власть — губернатор Самарской области, правительство, министерства; судебную власть — федеральные суды и мировые судьи.
Законодательная власть
 в Самаре.]]
Самарская губернская дума — постоянно действующий представительный и единственный законодательный орган государственной власти Самарской области. Состоит из 50 депутатов, избираемых жителями области на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок пять лет. Выборы проводятся по смешанной избирательной системе: 25 депутатов — по спискам партий (пропорциональная система) с избирательным барьером, 25 — по одномандатным округам (мажоритарная система) .
Действующий 7 созыв избран в сентябре 2021 года до 2026 года. Все 50 депутатов избраны от партий: 36 от «Единой России», 10 от КПРФ, 2 от «Справедливой России — За правду», 1 от ЛДПР, 1 от «Новых людей». Председателем думы избран («Единая Россия»).
Представителем Самарской губернской думы в Совете Федерации до 2026 года избран («Единая Россия»).
Исполнительная власть
 
 .]]
Высшее должностное лицо Самарской области — губернатор Самарской области. Губернатор формирует правительство Самарской области, назначает вице-губернаторов по согласованию с Самарской губернской думой, формирует администрацию губернатора. С 2012 года избирается жителями области на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Срок полномочий 5 лет. С июня 2022 года снят запрет занимать должность более двух сроков подряд .
С сентября 2017 года должность занимает . С 25 сентября 2017 года назначен президентом В. В. Путиным после досрочной отставки Николая Меркушкина, а 9 сентября 2018 года на досрочных выборах избран от партии «Единая Россия». 31 мая 2024 года Дмитрий Азаров заявил об уходе в отставку с поста губернатора Самарской области . 31 мая 2024 года В. В. Путиным был назначен губернатора Самарской области Федорищев Вячеслав Андреевич . Представителем в Совете Федерации правительства Самарской области до 2023 года назначен .
Правительство Самарской области возглавляет первый вице-губернатор, назначаемый губернатором. Он организует его работу и реализацию основных направлений деятельности, определённых губернатором. С сентября 2019 года должность занимает .
Судебная власть
 .]]
Судебная власть осуществляют федеральные суды и мировые судьи Самарской области. В Самаре находятся: Самарский областной суд, Арбитражный суд Самарской области, Одиннадцатый арбитражный апелляционный суд, Самарский гарнизонный военный суд, Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Административно-территориальное деление
 
 
;Административно-территориальное устройство
 
Согласно Уставу Самарской области, субъект РФ делится на следующие административно-территориальные единицы :
* 10 городов областного значения
* 27 районов
; Муниципальное устройство
В рамках муниципального устройства, в границах административно-территориальных единиц области, регион включает соответственно следующие муниципальные образования по состоянию на 1 января 2016 года :
* 10 городских округов
* 27 муниципальных районов, в том числе:
** 12 городских поселений и
** 284 сельских поселений.
; '''Города областного значения (городские округа) области:'''
# Самара
# Жигулёвск
# Кинель
# Новокуйбышевск
# Октябрьск
# Отрадный
# Похвистнево
# Сызрань
# Тольятти
# Чапаевск
 
# 
;'''Районы (муниципальные районы) области:'''
# Алексеевский район
# Безенчукский район
# Богатовский район
# Большеглушицкий район
# Большечерниговский район
# Борский район
# Волжский район
# Елховский район
# Исаклинский район
# Камышлинский район
# Кинель-Черкасский район
# Кинельский район
# Клявлинский район
# Кошкинский район
# Красноармейский район
# Красноярский район
# Нефтегорский район
# Пестравский район
# Похвистневский район
# Приволжский район
# Сергиевский район
# Ставропольский район
# Сызранский район
# Хворостянский район
# Челно-Вершинский район
# Шенталинский район
# Шигонский район
; Населённые пункты
 
;Населённые пункты с численностью населения более 10 тысяч человек
 
 
 
 
 
 
 
 
Экономика
За 2018 год предприятиями и организациями всех форм собственности, а также населением за счёт собственных и заёмных средств, введено в эксплуатацию 1782,2 тыс. кв. метров общей площади жилых домов, или 99,75 к соответствующему периоду прошлого года. Индивидуальными застройщиками построено 769,5 тыс. кв. метров общей площади жилых домов, или 43,2 от общего объёма жилья, введённого в 2018 году .
За 2018 год оборот организаций Самарской области превысил показатель за 2017 год на 11 % и составил 3381 млрд рублей .
 
Внешнеэкономические связи: 
Внешнеторговый оборот в январе-ноябре 2018 года составил 6,8 млрд долларов США, или 115 % к уровню соответствующего периода прошлого года, в том числе экспорт — 4,5 млрд долларов (115 %), импорт — 2,2 млрд долларов (108 %) .
Экспорт в страны дальнего зарубежья в 2018 году составил 69 % от общего объёма экспорта, в странны СНГ — 31 %; импорт — 90 % и 10 % соответственно.
Сальдо торгового баланса положительное — 2,3 млрд долл. США .
Экспорт и импорт важнейших товаров:
 
Исполнение консолидированного бюджета Самарской области
 
Кредитные рейтинги
В 2016 году рейтинговое агентство АКРА присвоило области кредитные рейтинг A(RU), в 2017 году подняло его до A+(RU) (подтверждён в том же году), в 2018 до AA-(RU) (подтверждён в том же году), в 2019 — до AA(RU). На этом уровне рейтинг стабильно подтверждается дважды в год (2019—2025) .
Промышленность
Промышленность представлена почти 400 крупными и средними предприятиями и более 4 тыс. малых. Среди них представлены автомобилестроение, авиастроение, оборонно-промышленный комплекс, электротехника, цветная металлургия, машиностроение для нефтяной и газовой промышленности . Самара также носит неофициальное название «космической столицы» России: на территории области сосредоточены крупнейшие предприятия отрасли, такие как РКЦ «Прогресс», ПАО «Кузнецов» и др.
В Самарской области производятся автомобили марок «Жигули» и «Lada». 70 % всех российских легковых автомобилей выпускает концерн «АвтоВАЗ», расположенный в Тольятти .
В Самаре расположен завод Авиакор (Куйбышевский авиационный завод), который производит военные и гражданские самолёты Ил и Ту. С произведённого в Куйбышеве бомбардировщика Ту-4 в 1954 году была сброшена атомная бомба на полигоне в Семипалатинске .
На базе авиационной промышленности на территории Самарской области с 1950-х годов ведётся производство межконтинентальных баллистических ракет и, позже, космических ракет-носителей . Часть деталей для первого космического корабля Восток была изготовлена на самарском предприятии Прогресс .
В Самарской области располагается также крупнейший в мире завод по производству аммиака «ТольяттиАзот» .
Добыча нефти в Самарской области ведётся с 1936 года и губерния является крупным нефтяным регионом, с развитой нефтедобывающей и нефтеперерабатывающей промышленностью . Нефтехимическая промышленность представлена предприятием Куйбышевнефтеоргсинтез, на базе которого была создана нефтяная компания ЮКОС (1993—2007). Впоследствии самарские нефтезаводы (Куйбышевский нефтеперерабатывающий завод, Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод, Самаранефтегаз, Сызранский нефтеперерабатывающий завод) перешли под контроль Роснефти. Самарские предприятия производят 12,3 % российского бензина.
Коэффициент специализации (душевого производства) по объёму промышленной продукции 1,9 — второй после Якутии среди регионов России (без авт. округов), по розничному товарообороту — 1,6 (2-е место после Москвы). По видам промышленной продукции наилучшие среднедушевые коэффициенты по выпуску легковых автомобилей — 34 (второе место среди всех учитываемых видов промышленной продукции по регионам России), аммиак синтетический — 10, первичная переработка нефти — 4,2, кирпич строительный — 1,8.
Ведущие предприятия топливно-энергетического комплекса Самарской области: Волжская ГЭС в г. Жигулёвске (2300 тыс. кВт), крупнейшие тепловые электростанции — Новокуйбышевская и Тольяттинская ТЭЦ (по 250 тыс. кВт каждая). В Самаре находится штаб-квартира «Волжской территориальной генерирующей компании», куда входят все тепловые электростанции области.
Индекс промышленного производства в 2018 году по сравнению с 2017 годом составил 100,1 % .
На октябрь-декабрь 2018 года численность рабочей силы составила 1733,9 тыс. человек, или 64,6 % от общей численности населения Самарской области (возраст 15 лет и старше).
В ноябре 2018 года среднесписочная численность работников организаций области составила 1017,4 тыс. человек .
На конец декабря 2018 года в органах службы занятости населения состояли на учёте 15,4 тыс. граждан, из них 14,4 тыс. имели статус безработного, уровень зарегистрированной безработицы составил 0,84 % от численности рабочей силы .
Энергетика
 
По состоянию на начало 2020 года, на территории Самарской области эксплуатировались 15 электростанций общей мощностью 5925,8 МВт, в том числе две гидроэлектростанции, одна солнечная электростанция и двенадцать тепловых электростанций. В 2019 году они произвели 22 005,8 млн кВт·ч электроэнергии .
Сельское хозяйство
Численность сельского населения Самарской области на 1.01.2020 года составляет 642 тысячи человек или 20 % населения области .
По природно-климатическим условиям Самарская область относится к Средневолжскому (7) региону наряду с Пензенской и Ульяновской областями, Республиками Татарстан и Мордовия.
Выпуск продукции сельского хозяйства в 2022 году составил 205,0 млрд рублей (119,0 % к 2021 году) .
Растениеводство специализируется на выращивании пшеницы, ячменя, проса, гречихи, подсолнечника, овощей и картофеля. Животноводство представлено разведением КРС мясо-молочного направления, свиноводством, птицеводством.
; Животноводство
На 1 января 2023 года поголовье крупного рогатого скота составило 210,4 тыс. голов, в том числе коров — 98,8 тыс. голов, свиней — 82,4 тыс. голов, овец и коз — 152,4 тыс. голов.
За 2022 год произведено в хозяйствах всех категорий скот и птица на убой (в живом весе) 134,9 тыс. тонн (+3,1 %), молока 453,2 тыс. тонн (-0,5 %), яйца 117,1 млн штук (+7,7 %).
На 1 января 2019 года поголовье крупного рогатого скота составило 228,5 тыс. голов, в том числе коров — 102,4 тыс. голов, свиней — 180,6 тыс. голов, овец и коз — 148,6 тыс. голов .
; Растениеводство
В 2022 году валовый сбор зерновых и зернобобовых культур (в весе после доработки) составил 3575,5 тыс. тонн (рост в 1,8 раза), при урожайности 32,0 ц/га (рост в 1,8 раза). Валовый сбор подсолнечника 825,2 тыс. тонн (-17,2 %), при урожайности 15,5 ц/га (+13,9 %), валовый сбор картофеля 245,4 тыс. тонн (-0,1 %), при урожайности 160,9 ц/га (+3,1 %).
В 2020 году валовой сбор зерновых и зернобобовых культур 2 млн 913,7 тыс. тонн в бункерном весе (+1 млн 150,4 тыс. тонн к 2019), средняя урожайность составила 26,3 ц/га (+9,2 ц/га). В частности, намолочено 1 млн 945,4 тыс. тонн пшеницы (+990,7 тыс. т), 564,9 тыс. т ячменя (+127,8 тыс. т), 153,9 тыс. т кукурузы (+45,3 тыс. т) .
Самарская область находится на последнем месте в России по урожайности подсолнечника — лишь 13,77 ц/га, при средней урожайности по России 17,4 ц/га, а в регионах-лидерах более 30 ц/га. При этом площадь, занятая подсолнечником, в 2020 году составила 680 тысяч гектаров, а подсолнечника собрано лишь 880 тысяч тонн .
Если правильно подобрать сорт любой сельскохозяйственной культуры, рост урожайности может составлять до 200 %. Поэтому большое значение играет селекция. Для возделывания в Самарской области рекомендован сорт высококачественной яровой твёрдой пшеницы «Таганрог», разработанный совместно с итальянскими селекционерами .
 
Транспорт
 
Лидер по грузообороту — трубопроводный, по пассажирообороту — автомобильный.
; Автомобильные дороги
 
В таблице указаны крупнейшие автодороги области и их характеристики
 
Конфигурация дорожной сети проектировалась и строилась в основном в 1960—1980-х годах и имеет характерную для той эпохи ярко выраженную радиальную структуру. Подобная структура в современных условиях недостаточно эффективна из-за увеличения протяжённости маршрутов движения и концентрации транспортных потоков на радиальных направлениях и перегрузки в районах крупных транспортных узлов.
Специалистами разработано теоретическое обоснование строительства современных автодорог по оптимальным направлениям, но о планах осуществления подобного реформирования не известно.
Структура автомобильных перевозок в Самарской области для транспорта отраслей экономики и транспорта общего пользования составляет 79,6 % и 19,6 % соответственно. Отраслевой транспорт характеризуется малым расстоянием перевозок (по России в целом на 40 % меньше, чем автотранспортом общего пользования), однако его вклад в суммарный грузооборот существенно выше. По Самарской области этот показатель составляет 80 %.
По объёмам перевозок транспортом общего пользования Самарская область находится на третьем месте среди регионов Приволжского федерального округа, а по общему объёму — на четвёртом. В области начинается или заканчивается около 185 от общего объёма автомобильных внешнеторговых перевозок Приволжского федерального округа.
Пассажирский автомобильный транспорт осуществляет все виды перевозок: внутригородские, пригородные, междугородние, международные. Во всех городах области. а также в посёлке Безенчук осуществляется внутригородское сообщение. Хотя сохраняется тенденция к сокращению объёма пассажирских перевозок, Самарская область занимает третье место среди регионов округа по их объёму.
; Железнодорожный транспорт
 
 ]]
В Самарской области находятся железные дороги, принадлежащие ОАО «РЖД» и относящиеся к Куйбышевской железной дороге. В 2005 году протяжённость железнодорожных путей Самарской области составила 1378 км. По абсолютной длине это пятый показатель в Приволжском федеральном округе, а по густоте железнодорожных путей область в округе лидировала.
Потенциал годового грузооборота по Куйбышевской железной дороге составляет по Самарской области региону более 38 млн тонн. Наиболее загруженным участком дороги является участок Самара — Октябрьск. Однако в целом, провозные способности дороги используются не более чем на 50 %, только на отдельных участках загрузка доходит до 85 %.
На железной дороге в пределах Самарского региона объём отправления превышает прибытие. Грузооборот — 29 % от всех видов транспорта. По отправлению грузов преобладает северо-западное направление (Московский и Санкт-Петербургский регионы) — более 25 % (77 % составляют грузопотоки нефти и нефтепродуктов), затем идёт западное направление (Белгородский регион) — 5 % (76 % нефть и нефтепродукты), южное (Краснодарский край) — 6 % (85 % нефть и нефтепродукты). По прибытию грузов преобладает восточное направление (Челябинская область и Башкортостан) — около 18 %, затем следует южное: Казахстан (через Оренбургскую область) — 8 %. Местные перевозки составляют около 21 % от объёма.
По объёму отправленных грузов в 2005 году Самарская область занимала десятое место среди регионов России. По количеству перевезённых пассажиров область находилась на двенадцатом месте.
; Водный транспорт
 
Общая протяжённость водных судоходных путей Самарской области составляет 685 км. Магистральное судоходство осуществляется по Волге, а местное судоходство по рекам Самара, Сок, Чапаевка, Кривуша, Уса, Безенчук.
Реки связывают Самарскую область с Москвой (канал им. Москвы), Западным Уралом (реки Кама, Белая), Европой (Дунай), Чёрным морем Волго-Донской канал), Балтийским и Белым морями (Волго-Балтийский водный путь, Беломорско-Балтийский канал). На долю речного транспорта приходится 6—7 % от общего объёма перевозок в регионе.
Располагаясь на стыке транспортных направлений «Запад-Восток» и «Север-Юг» Самарская область имеет развитую транспортную инфраструктуру, позволяющую не только перевозить грузы, но и организовывать мультимодальные перевозки. В регионе имеется 3 речных порта: ОАО «Самарский речной порт», ОАО «Порт Тольятти» и Сызранский речной порт — филиал ОАО «Самарский речной порт» с развитыми подъездными автомобильными и железнодорожными путями. Однако пропускные способности портов используются только на 25—30 %. К другим предприятиям водного транспорта относятся АО «Волжское нефтеналивное пароходство Волготанкер» и АО «Самарский судоремонтный завод», «Тольяттинская БТОФ» Волжского пароходства, ряд частных судоходных компаний.
Период навигации в регионе длится с апреля по декабрь, продолжительностью около 250 суток. Порты готовы к приёму всех типов речных судов и судов «река-море» с осадкой до 4 метров.
По объёму отправленных грузов внутренним водным транспортом общего пользования Самарская область занимает первое место в России. Основными грузами являются строительные материалы (песок, щебень), нефть, нефтепродукты, металл, зерно, минеральные и химические удобрения.
В области существует и обслуживается 23 пассажирских пристани (15 Самарским портом, 7 Тольяттинским, 1 Сызранским). Имеется 6 оборудованных причалов для приёма транзитного пассажирского флота: Винновка, Волжский Утёс, Самара, Сызрань Тольятти, Ширяево. В портах Самары и Тольятти работают речные вокзалы, возможно комплексное обслуживание транзитных судов. Порт Самары способен одновременно принять и обслужить 9 крупнотоннажных пассажирских судов, порт Тольятти — 3 судна.
По количеству пассажиров отправленных внутренним водным транспортом общего пользования Самарская область занимает первое место в округе и четвёртое место в России. На географии пассажирских перевозок негативно сказались реформы в области монетизации льгот. После того как перевозчики лишились части дотаций за льготных пассажиров были закрыты пристани Зольное, Солнечная поляна, Лбище и прекратила существование транспортная межрегиональная линия Москва — Астрахань.
; Воздушный транспорт
 
В Самарской области воздушным транспортом осуществляются перевозки как внутри области, так и внутри России, а также на международных авиалиниях. В регионе действуют аэропорты «Курумоч», «Смышляевка», «Безымянка», «Кряж», «Рождествено». Имеются недействующие посадочные полосы для малой авиации: Тольятти, Нижнее Санчелеево и Верхнее Санчелеево.
 
На территории области находится авиатранспортный комплекс, обслуживающий регион с населением 11 миллионов человек. В 2005 году из аэропорта «Курумоч» было отправлено 456 тысяч человек — это девятый показатель среди аэропортов России. В аэропорту имеется две взлётно-посадочные полосы, семь рулёжных дорожек, перрон, стояночные места на 50 судов, аэровокзал с пропускной способностью 450 чел./час. Аэропорт удобно расположен в транспортном плане: нет ограничений по росту территории, нет воздушных препятствий и крупных населённых пунктов в полосах воздушных подходов, федеральная автодорога проходит всего в 2 км от аэропорта, подходит ветка железнодорожной магистрали.
; Трубопроводный транспорт
 
На долю трубопроводного транспорта приходится 55,2 % общих грузоперевозок Самарской области. Общая протяжённость трубопроводов по территории области составляет около 2 тысяч км.
Основу инфраструктуры составляют магистральные трубопроводы большого диаметра (1420 и 1220 мм), занимающиеся транспортировкой нефти и газа из Сибири и Средней Азии в центральные регионы России и за рубеж. Среди прочих по территории области проходит нефтепровод «Дружба» (в селе Лопатино находится одна из четырёх головных перекачивающих станций)
Развитая добыча газа и нефти в регионе привела к появлению обширной сети трубопроводов местного значения. Транспортные трубопроводные коридоры обычно проходят параллельно основным автомобильным и железнодорожным магистралям.
По области проходит 300-километровый участок магистрального аммиакопровода Тольятти—Одесса.
Связь
Объём услуг связи в январе-сентябре 2018 года составил 28,3 млрд рублей, в том числе от оказания услуг населению 13,6 млрд рублей, что составляет 102,5 % и 105,6 % соответственно к аналогичному периоду 2017 года. Число активных абонентов фиксированного доступа к сети Интернет в 2018 году — 696 300 человек, 103,6 % к 2017 году. Число активных абонентов подвижной радиотелефонной связи, использующих услуги доступа в Интернет — 2 699 700 человек, 98,5 % к 2017 году .
Розничная торговля
По показателю оборотов розничной торговли на 2008 год область занимает второе место в округе после Башкортостана:
 
Средства массовой информации
 
Наука, образование и культура
 
 
* Самарская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры .
* Ежегодно проходит летний региональный молодёжный образовательный форум «63 Регион».
* Ежегодно проходит Международный патриотический фестиваль «Борис Коценко представляет». Самый продолжительный фестиваль в мире стал одним из культурных символов Самарской области, повышающих её узнаваемость в регионах России и других странах .
* Ежегодно проходит Всероссийский фестиваль авторской песни имени Валерия Грушина и другие фестивали.
* В Дельфийском рейтинге субъектов Российской Федерации за 1999—2014 годы Самарская область занимала второе место по количеству победителей на ежегодно проходящих Молодёжных Дельфийских играх России . В Дельфийском рейтинге субъектов Российской Федерации к 25—летию Дельфийских Игр Самарская область заняла третье место .
* В 2019 году по поручению губернатора Самарской области Дмитрия Азарова был открыт НОЦ «Инженерия будущего». На сегодняшний день он объединяет более 40 высших учебных заведений, предприятий и научно-образовательных центров. 
Награды
Область была дважды награждена орденом Ленина:
* 20 сентября 1958 — «За крупные успехи, достигнутые трудящимися области в увеличении производства зерна и других продуктов сельского хозяйства. За успешное выполнение социалистических обязательств по продаже зерна в 1958 году».
* 26 ноября 1970 — «За большие успехи, достигнутые трудящимися области в выполнении задания пятилетнего плана по развитию народного хозяйства и особенно отраслей машиностроения, химической промышленности».
25 марта 1935 года постановлением ВЦИК СССР Куйбышевский край был награждён орденом Ленина. На следующий год его вручил сам М. И. Калинин.
Памятные даты
* 13 января — День Самарской губернии
* 18 мая — День Самарского знамени
* 17 июля — День Самарской символики
См. также
* Почётные граждане Самарской области
* Туризм в Самарской области
Примечания
 
 
Литература
* ''Алексушин Г. В.'' Самарские губернаторы. — Самара: Самарский дом печати, 1996.
* 
* Географическое краеведение Самарской области: учебное пособие для студентов и учителей: в 2-х частях. Часть I: История и природа / М. Н. Баранова, О. В. Воробьёва, С. А. Ибрагимова, Г. С. Калёнов, Л. Ф. Ляховская, Ф. А. Никитин, С. А. Журавлёва, И. П. Шиманчик. — Самара: СГПУ, 2009.
* Атлас Самарской области / Сост.: В. В. Шнырёв, В. Н. Гнатишин, Г. С. Калёнов, В. И. Матвеев, С. В. Савина, Ю. В. Симонов, А. В. Виноградов, Л. Ф. Ляховская, Д. В. Магдеев, Н. Л. Небритов, В. П. Ясюк. — М.: Роскартография, 1999.
* Физическая карта Самарской области / Отв. ред. В. В. Шнырёв. — Самара: Роскартография, 1999.
Ссылки
'''Органы власти'''
* Правительство Самарской области
* 
* Департамент физкультуры и спорта по Самарской области
* Самарская Губернская Дума
* Территориальный орган федеральной службы государственной статистики по Самарской области
* 
* Состав Самарской области по ОКАТО
'''Разное'''
* Весь общественный транспорт Самарской области
* Политика в Самарской области
*

'''Кирги́зский язы́к''' ('''кыргы́зский язы́к''' по конституции Кыргызстана , самоназвание — ''кыргыз тили,'' ''кыргызча'' / ''قىرعىز'' ''تئلى، قىرعىزچا'') — язык киргизов и государственный язык Кыргызстана, относящийся к киргизско-кыпчакской группе тюркских языков. Носителями киргизского языка также являются этнические киргизы, проживающие в Узбекистане, Таджикистане, Казахстане, Китае, России, Афганистане и некоторых других странах.
До 1928 года киргизы писали на арабице . С 1928 по 1940 годы в СССР для всех тюркских языков был внедрен латинский алфавит, который в 1940 году был заменён на кириллицу .
С 23 сентября 1989 года киргизский язык имеет статус государственного языка Киргизской ССР.
Письменные свидетельства
Раннесредневековые енисейские кыргызы были одним из тех восточных тюркских народов, что пользовались орхоно-енисейской алфавитной письменностью после её изобретения ими. Кыргызский (енисейский) вариант письменности, согласно мнению И. В. Кормушина и других учёных, примыкает к таласским и кочкорским вариантам руноподобной письменности.
 ]]
Согласно книге XI века «''Диван лугат ат-турк''» Махмуда ал-Кашгари:
 
Есть несколько сохранившихся каменных и других надписей, оставленных непосредственно раннесредневековыми енисейскими кыргызами. Одной из них является так называемая Суджинская надпись (найденная в Северной Монголии), оставленная кыргызским вельможей в эпоху Кыргызского каганата (середина IX века).
Киргизский язык на арабице
После принятия киргизами ислама в XIV—XV веках они использовали в качестве письменного языка общетюркский — тюрки́, или киргизский языки.
В конце XIX века на основе арабского письма была написана рукопись на киргизском языке — «Родословное древо и происхождение кочевых племён» («''Шаджара-йи насаб наме-йи илатийа''») .
 » («Краткая история кыргызов»).]]
В 1910-х годах в свет вышли произведения на киргизском языке, написанные арабским письмом — «''Зилзала''» («Землетрясение»), «''Мухтасар Тарих-и Кыргызийа''» («Краткая история киргизов») и «''Тарих-и кыргыз Шадмания''» («История киргизов, посвящённая Шабдану»). Они стали первыми письменными произведениями киргизской литературы. Таким образом, выход этих книг является одним из самых важных событий в истории киргизской литературы и культуры .
На основе арабского письма были записаны рукописные книги на киргизском языке, некоторые из которых были опубликованы в конце XIX — начале XX веков (эпизоды «''Манаса''» сказителя Тыныбека «''Джапый уулу''», книги «''Молдо Кылыча Шамыркан уулу''», «''Осмоналы Сыдык уулу''», «''Эшеналы Арабай уулу''» и др.), то есть до революции 1917 года.
Киргизский язык на латинице и кириллице
В советское время были разработаны собственно киргизские алфавиты (сначала на латинской, а потом на кириллической основе), что положило основу устранения безграмотности и позволило сложиться современной письменной культуре на киргизском языке.
Письменность
 
Современный киргизский язык в странах СНГ использует письменность на кириллической основе :
 
Киргизы КНР и Афганистана используют письменность на арабской основе.
Как заявил на заседании парламента председатель Национальной комиссии по государственному языку при президенте Каныбек Осмоналиев в апреле 2023 года, рассматривается замысел перевода киргизского алфавита с кириллицы на латиницу .
Киргизский алфавит на компьютерах
 
Основные шрифты имеют полный набор букв расширенной кириллицы: например, в ОС ''Windows'' достаточно в настройках системы вместо русского языка указать киргизский и с помощью правой клавиши ''Alt'' клавиши [О], [Н], [У] печатают, соответственно, буквы ''Өө'', ''Ңң'', ''Үү''. В других операционных системах проблема решается различными способами: например, в ОС с ядром ''Linux'' для написания ''Өө'', ''Ңң'', ''Үү'' используются клавиши -, +, \.
Лингвистические черты
Фонетика
Согласные
 
Гласные
 
* ''В скобках указаны звуки, не встречающиеся в исконной лексике.''
В киргизском языке представлены долгие гласные. На письме они отображаются удвоением буквы. Замена долгого гласного на краткий иногда меняет значение слова: '''''уу'''л'''уу''''' «ядовитый» — ''ул'''уу''''' «великий, старший» — '''''уу'''лу'' «(чей-то) сын»; ''с'''аа'''т'' «час» — ''сат'' «продай». Долгими из восьми киргизских гласных могут быть только шесть — ''а'', ''э'', ''о'', ''у'', ''ө'' и ''ү'' .
Грамматика
Существительное
Существительное не имеет категории рода. Множественное число образуется при помощи суффикса, имеющего 12 фонетических вариантов (''-лар'','' -лер'','' -лор'','' -лөр'', ''-дар'','' -дер'','' -дор'', ''-дөр'','' -тар'', ''-тер'', ''-тор'','' -төр''). Выбор суффикса определяется законом гармонии гласных, а также зависит от конечного звука основы: ''дос — достор ''«друг — друзья»; ''китеп — китептер'' «книга — книги»; ''гүл — гүлдөр'' «цветок — цветы»; ''шаар — шаарлар'' «город — города».
Если существительное сопровождается количественным числительным, то оно употребляется в единственном числе: ''эки күн ''«два дня», ''беш үй ''«пять домов»'' .''
Падежи
В киргизском языке существует 6 падежей.
* Именительный (''атооч жөндөмө'') — основной падеж, называемый также падежом подлежащего, не имеет специального показателя. Отвечает на вопросы ''Ким? ''«Кто?»;'' Эмне? ''«Что?» ''Бул эмне? ''«Что это?»:'' Бул китеп ''«Это книга»; ''Досум эртең келет ''«Мой друг придёт завтра».
* Родительный, или притяжательный (''илик жөндөмө'') с показателем (''-нын, -нин, -нун, -нүн, -дын, -дин, -дун, -дүн, -тын, -тин, -тун, -түн'') указывает на принадлежность одного предмета другому предмету или лицу и отвечает на вопрос ''Кимдин? Эмненин? ''«Чей?»: ''үй дүн эшиги ''«дверь дома»'', Алтынбек тин досу ''«друг Алтынбека».
* Дательно-направительный падеж (''барыш жөндөмө'') с показателем (''-га, -ге, -го, -гө, -ка, -ке, -ко, -кө, -а,-е, -о, -ө, -на, -не'') указывает на направление действия к лицу или предмету и отвечает на вопросы ''Кимге? ''«Кому?»;'' Кайда? ''«Куда?»: ''Шаарг а барабыз'' «Мы поедем в город»;'' Ал иниси не жазып жатат ''«Он пишет своему братишке».
* Винительный падеж (''табыш жөндөмө'') с показателем (''-ны, -ни, -ну, -нү, -ды, -ди, -ду, -дү, -ты, -ти, -ту, -тү'') является падежом прямого дополнения и отвечает на вопросы ''Кимди? ''«Кого?»; ''Эмнени? ''«Что?»'' Бул китеп ти сатып алдым ''«Я эту книгу купил»;'' Жигит терезе ни ачты ''«Парень открыл окно».
* Местный, или локативный падеж (''жатыш жөндөмө'') отвечает на вопросы ''Кайда? ''«Где?»'', Кимде? ''«У кого?''»'' и имеет показатели -''да, -де, -до, -дө, -та, -те, -то, -тө'': ''Кыргызстан да ''«в Киргизии»; ''мектебибиз де ''«в нашей школе»;'' жигит те ''«у парня»
* Исходный падеж (''чыгыш жөндөмө'') указывает на исходный пункт движения, отвечает на вопросы ''Кайдан? ''«Откуда?»; ''Кимден? ''«От кого?» и имеет показатели ''-дан, -ден, -дон, -дөн, -тан, -тен, -тон, -төн'': ''токой дон ''«из леса»'', Бишкек тен ''«из Бишкека».
Категория принадлежности
В киргизском языке, помимо притяжательных местоимений, существуют притяжательные аффиксы, что характерно для всех тюркских языков, причём притяжательные местоимения, если используется аффикс, часто опускаются:
* ''(менин) дос ум '' «мой друг»; ''(биздин) шаарыбыз ''«наш город».
«Спряжение» существительных
Имена существительные могут спрягаться, то есть изменяться, как глаголы, принимая при этом личные глагольные окончания, которые по своей сути являются аналогом глагола «быть», широко употребляемым в романских и германских языках. Личное местоимение при этом может быть опущено: например, ''Сен'' ''окуучусуң'' или ''окуучу суң '' переводится как «ты ученик», ''биз балыкчылар быз '' или ''балыкчылар быз '' переводится как «мы рыбаки» и т. д.
Местоимение
Личные местоимения
 
''Сиз'' — вежливое обращение к одному человеку на «Вы», ''Сиздер'' — к нескольким. ''Силер'' употребляется при обращении к группе лиц, к каждому из которых можно обратиться на «ты», по сути является множ. числом от ''сен''. В функции подлежащего личные местоимения часто опускаются, так как форма глагола чётко указывает на лицо и число: (''Мен'') ''кыргызча сүйлөймүн'' «Я говорю по-киргизски»; (''Сен'') ''качан келдиң?'' «Ты когда пришёл/приехал?».
Личные местоимения изменяются по падежам, как и существительные. Три местоимения (''мен, сен, ал'') при склонении образуют особые формы, остальные склоняются подобно существительным.
 
Лексика
 
Киргизский язык имеет хорошо развитую скотоводческую, а также конноспортивную лексику. Исследование 1984 года, посвящённое конноспортивной лексике в киргизском языке, выявило более десяти определений для наименования возрастных групп одних только лошадей .
Система терминов родства — бифуркативно-коллатеральная, то есть различная для родственников со стороны отца и матери: ''чоң ата'' «дед со стороны отца», ''таята'' (''тай ата'') «дед со стороны матери». Также есть и различия в зависимости от старшинства: младший брат — ''ини'', старший — ''байке''. Жена старшего брата (или другого родственника) — ''жеңе'', жена младшего брата — ''келин''. Муж старшей сестры/родственницы — ''жезде'', младшей — ''күйө-бала''
В лексике имеется ряд арабских, персидских, русских, а также монгольских заимствований. Несмотря на это, киргизский язык — наименее подверженный арабско-персидскому влиянию среди титульных тюркских языков независимых тюркоязычных стран.
Примеры заимствованных слов:
* из арабского языка: ''маданият'' («культура»), ''акыйкат'' («истина»), ''китеп'' («книга»), ''аскер'' («солдат»), ''дин'' («религия»), ''жумуруят'' («республика»), ''калк'' («народ»), ''береке / берекет'' («благодать»), ''сабыр'' («терпение») и ещё около 1100 слов;
* из персидского языка: ''апта'' («неделя»), ''шаар'' («город»), ''дос'' («друг»), ''жан'' («душа»), ''байге'' («приз»);
* из русского языка: ''отказ'' («отказ»)'','' ''чиркөө'' («церковь»), ''бөтөлкө'' («бутылка»), ''картөшкө'' («картошка»), ''керебет'' («кровать»);
* из монгольского языка: ''жыргал'' («счастье, радость»), ''шибер'' («густой лес»), а также около 400 других слов.
Интернационализмы проникали в киргизский язык посредством русского языка и пишутся в соответствии с фонетикой русского языка.
Близость с другими тюркскими языками
Для установления степени лексических схождений и расхождений между языками в процентном отношении используется стословный список Сводеша. В этот список входят слова, относящиеся к так называемой базисной лексике, которая наиболее устойчива к историческим изменениям во всех языках мира. Чем выше процент совпадающих слов у языков, тем они оказываются более близкими по степени родства.
Результаты лексико-статистического анализа родства киргизского языка с отдельными тюркскими языками на основе 215-словного списка Сводеша :
* казахский — 91 %,
* татарский — 79 %,
* уйгурский — 77 %,
* узбекский — 76 %,
* алтайский — 73 %,
* хакасский — 69 %.
См. также
* Киргизская антропонимия
* Тыныстанов, Касым — о создании киргизского алфавита
* Северокиргизский диалект
* Таласский говор
* Ферганско-кыпчакский язык
* Южнокиргизские диалекты
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
'''Словари и разговорники'''
* В 1969 году вышел первый «Русско-киргизский разговорник» .
Ссылки
 
 
 
* 
* Закон «О государственном киргизском языке»,2004
* Эл-Создук — русско-киргизский онлайн переводчик и словарь киргизского языка
* Русско-киргизский словарь
* Курс киргизского языка
* Обучение киргизскому языку Викисловарь из 80000 слов
* Киргизскоязычные газеты
* Программы проверки орфографии, тезаурус и.т.д. для киргизского языка
* Orfo.kg — Морфологический разбор киргизского языка

'''APL''' (назван по книге ''A Programming Language'')  — язык программирования, оптимизированный для работы с массивами, предшественник современных научных вычислительных сред, таких как MATLAB, использует функциональную парадигму программирования.
 
В своей области применения (физика, математическое моделирование, обработка данных) APL — мощный язык, обладающий кратким и выразительным синтаксисом. Например:
 
Большое количество специальных символов в синтаксисе APL, функциональный стиль и краткие нотации (большинство операций обозначается 1—2 символами специального алфавита) делает программы на APL крайне непонятными для непосвящённых. При этом некоторые знаки — ключевые слова языка вышли за пределы собственно APL и употребляются в научных текстах по математике и информатике (см. Символы Айверсона, скобка Айверсона).
История
Язык APL был разработан Кеном Айверсоном, преподававшим тогда в Гарвардском университете, в качестве системы обозначений для описания вычислений. В 1957 вышла его книга ''«A Program Language»'' , в которой эта нотация была описана. В 1960 году Айверсон продолжал работу над APL в IBM. Здесь этот язык использовался для описания машинной архитектуры. 
Первой попыткой реализации APL был написанный для IBM 7090 на Фортране в 1965 году интерпретатор IVSYS. Однако, в нём ещё не использовался набор APL-символов, они заменялись ключевыми словами на английском языке. Годом позже этот интерпретатор был портирован на IBM/360. В том же 1966 году APL впервые реализован с использованием специализированного терминала на базе и печатающего устройства с соответствующей сменной печатной головкой. В 1967 году IBM выпускает на рынок реализацию APL для , известную как APL\1130. . Вследствие краткости выражений на APL у этого языка появились немногочисленные, но преданные сторонники, которые гордились тем, что легко разрабатывали сложные программы.
APL был микропрограммно реализован для портативного компьютера IBM 5100, выпускавшегося в 1973—1982 годах, который иногда называют «первым персональным компьютером». На работу с APL был ориентирован и один из первых ноутбуков — выпущенный в 1985 году .
В ВЦ АН СССР в начале 80-х годов было разработано оригинальное программное обеспечение для работы с APL на мини-ЭВМ серии СМ-4, СМ-1420 и микро-ЭВМ Электроника-60, ДВК, Электроника-85. Разработчик — А. В. Кондрашев. В состав комплекса входили: программный интерпретатор языка APL; микросхемы знакогенератора для поддержки APL-символов на наиболее популярных алфавитно-цифровых мониторах; версия интерпретатора на плате ППЗУ для Электроники-60 и ДВК. Поддерживалась работа с графическими мониторами и графопостроителями, а также использование дисков и принтеров центральной мини-ЭВМ. Наряду с традиционным использованием APL-систем в системах анализа данных, в СССР также разрабатывались программно-аппаратные комплексы для использования в промышленности и атомной энергетике.
В настоящее время язык APL поддерживается практически на всех аппаратных платформах от рабочих станций до наладонных компьютеров. По языку ежегодно проводятся конференции в рамках Association for Computer Machinery (ACM). Дальнейшим развитием APL являются языки J и K.
Реализации APL
Открытые
* GNU APL
* 
* NARS2000 — современная OpenSource-реализация APL для Windows
Коммерческие
* IBM APL2
* Dyalog APL
* APL2000
* APLNext: APL for .Net
* MicroAPL Ltd.
Примеры
Hello, world
 
'Hello, world'
 
Поиск простых чисел от 1 до R
 
(~R∊R∘.×R)/R←1↓⍳R
 
Сортировка
 
X[⍋X+.≠' ';]
 
Игра «Жизнь»
 
life ← {⊃1 ⍵ ∨.∧ 3 4 = +/ +⌿ ¯1 0 1 ∘.⊖ ¯1 0 1 ⌽¨ ⊂⍵}
 
Удаление тегов HTML
 
 txt←' This is emphasized text. '
 {⍵ /⍨ ~{⍵∨≠\⍵}⍵∊'<>'} txt
This is emphasized text.
 
Примечания
 
Литература
* 
* ISO standard 13751 Programming Language APL, Extended
Ссылки
* APL в виртуальном музее Информатики
* Краткая история языка программирования APL
* APL Wiki
* comp.lang.apl
* SIGAPL Home Page
* Quote-Quad newsletter

Сокращение '''APL''' может означать:
* Лаборатория прикладной физики (  — ) — научная лаборатория в США.
** (132524) APL — астероид главного пояса, названный в честь этой лаборатории.
* APL — язык программирования.
* ( ) — крупная транспортная/судоходная компания, базирующаяся в Сингапуре; подразделение .
* (  — ) — лицензия, под которой создаётся операционная система AROS.
* .apl — расширение файла для формата Monkey’s Audio.
См. также
* 
*

'' с заметками Банаха и Улама]]
'''Льво́вская математи́ческая шко́ла''' — название группы математиков, работавших во Львовском университете. С 1929 года издавали журнал Studia Mathematica.
Многие из этих учёных, особенно еврейской национальности, бежали из города в 1941 году, когда стало понятно, что немецкая оккупация распространится и на Львов. Те немногие, кто пережили Вторую мировую войну, продолжили свою работу во Вроцлаве. Антоний Ломницкий, один из основателей львовской математической школы, был казнён немцами летом 1941 года во время Львовского расстрела польской интеллигенции.
Львовскую математическую школу называют также «шотландской» по имени «Шотландского кафе» во Львове, где проходили их собрания .
Известные участники
* Герман Ауэрбах
* Стефан Банах
* Марк Кац
* Антоний Ломиницкий — один из основателей львовской математической школы
* Станислав Мазур
* Владислав Орлич
* Станислав Рузевич
* Станислав Сакс
* 
* Станислав Улам
* Леон Хвистек
* Юлиуш Шаудер
* Гуго Штейнгауз
* Вацлав Серпинский
Примечания

'''Никлаус Вирт''' ( ; ) — швейцарский информатик, программист, один из известнейших теоретиков в области разработки языков программирования, профессор компьютерных наук Швейцарской высшей технической школы Цюриха (ETHZ), лауреат премии Тьюринга 1984 года. Создатель и ведущий проектировщик языков программирования Паскаль, Модула-2, Оберон.
Биография
Никлаус Вирт родился 15 февраля 1934 года в Винтертуре, в предместье Цюриха (Швейцария), в семье Вальтера Вирта, школьного учителя, и Хедвиг Вирт, урождённой Келлер.
 
В детстве Никлаус Вирт увлекался авиамоделизмом и постройкой ракет, увлечение электроникой и системами программного управления началось с разработки устройств дистанционного управления для моделей. В 1954 году поступил на факультет электроники Швейцарского федерального технологического института (ETH) в Цюрихе, где за четыре года получил степень бакалавра по электротехнике. Продолжил обучение в университете Лаваля (Квебек, Канада), в 1960 году получил степень магистра. Затем был приглашён в Калифорнийский университет в Беркли (США), где в 1963 году, под руководством профессора Гарри Хаски, защитил диссертацию, темой которой стал язык программирования  — расширение Алгола средствами языка Лисп.
Диссертация Вирта была замечена сообществом разработчиков языков программирования, и в том же 1963 году он был приглашён в Комитет по стандартизации Алгола IFIP (Международной федерации информатики), который разрабатывал новый стандарт языка Алгол, впоследствии ставший Алголом-68. Вместе с Чарльзом Хоаром Вирт отстаивал в комитете линию на разработку умеренно модифицированной версии Алгола, свободной от недостатков исходного языка и дополненной минимумом действительно необходимых средств. Вирт и Хоар представили комитету язык (W — от Wirth), представлявший собой именно такую переработку Алгола, но поддержки не встретили. По завершении работы комитета в 1968 году Вирт вошёл в число тех, кто критиковал Алгол-68, говоря о его недостаточной надёжности и чрезвычайной избыточности. Параллельно, с 1963 по 1967 год Вирт работал ассистентом в Стэнфордском университете (США). Вместе с Джимом Уэльсом разработал и реализовал язык , предназначенный для программирования на платформе IBM/360 — алголоподобный язык, в который был введён ряд системно-зависимых возможностей, связанных с архитектурой IBM/360.
В 1967 году вернулся в звании доцента в Цюрихский университет, в 1968 году получил в ETH звание профессора компьютерных наук. В течение 31 года работал в ETH. Много занимался организационной деятельностью, совершенствуя систему обучения своего университета.
В 1970 году создал язык программирования Паскаль. В 1970-х годах разработал, вместе с Хоаром и Дейкстрой технологию структурного программирования. Вышедшая в 1971 году статья Вирта «Разработка программы методом пошагового уточнения» описала и обосновала ставшую впоследствии классической методологию разработки программного обеспечения «сверху вниз». Для переноса Паскаль-системы на различные вычислительные платформы в 1973 году с участием Вирта был разработан прототип виртуальной машины, исполняющей на любой платформе промежуточный «пи-код», в который предполагалось компилировать все программы.
В 1975 году разработал язык Модула, в котором реализовал идеи разработки модульных программ с хорошо определёнными межмодульными интерфейсами и параллельного программирования. Кроме того, в Модуле был изменён синтаксис языка — Вирт избавился от унаследованной ещё от Алгола-60 необходимости применять составные операторы в конструкциях ветвления и циклах. Модула не была широко известна и имела всего одну экспериментальную реализацию, но её доработанная версия — Модула-2, разработка которой началась в 1977 и закончилась в 1980 году, предназначенная для реализации системного ПО разрабатываемой в ETH системы  — 16-разрядного персонального компьютера, стала известна и довольно популярна, хотя и не превзошла по популярности Паскаль, особенно его коммерческие реализации. Система Lilith обогнала тенденции компьютерной индустрии на несколько лет, позднее Вирт с сожалением говорил, что, не реализовав потенциал этой системы, швейцарская компьютерная индустрия упустила свой исторический шанс. Развитием Модулы-2 стал язык Модула-3, разработанный совместно фирмами DEC и Olivetti; в его создании Вирт участия не принимал.
Во второй половине 1970-х участвовал в конкурсе министерства обороны США на разработку нового языка для программирования встроенных систем, в результате которого был создан язык Ада. Повторилась история с Алголом-68 — проект группы, в которой работали Вирт и Хоар, не был одобрен комитетом по языку. В итоге конкурс выиграл проект, основанный на Паскале, но гораздо более сложный и объёмный.
С 1982 по 1984 и с 1988 по 1990 год Вирт возглавлял факультет компьютерных наук ETH, с 1990 года — Институт компьютерных систем при ETH.
В 1988 году в содружестве с Вирт разработал язык программирования Оберон. Целью разработки было создание языка для реализации системного ПО проектируемой новой рабочей станции. Основой для Оберона стала Модула-2, которую существенно упростили, но при этом дополнили новыми возможностями.
В 1992 году Вирт и выпустили сообщение о новом языке программирования — Оберон-2, — минимально расширенной версии Оберона. В этом же году была образована дочерняя компания ETH — Oberon microsystems, которая занялась разработкой систем Оберон. Вирт стал одним из членов её совета директоров. В 1999 году эта компания выпустила следующую версию Оберона — Компонентный Паскаль, более приспособленную для компонентного программирования. В 1996 году Вирт разработал ещё один оригинальный язык программирования — , простой обучающий язык для формального описания и симуляции цифровых электрических схем.
1 апреля 1999 года Вирт вышел на пенсию, достигнув предельного для государственного служащего в Швейцарии возраста 65 лет (ETH — государственный ВУЗ, его работники являются госслужащими и их работа подчиняется соответствующему законодательству).
19 июня 2007 года Вирту была присуждена учёная степень почётного доктора Российской академии наук . Член национальных академий: Swiss Academy of Engineering (Швейцария), U. S. Academy of Engineering (США), Berlin-Brandenburg Academy (Германия). «Почётный доктор Университета ИТМО» (2005).
Умер 1 января 2024 года в возрасте 89 лет от сердечной недостаточности в своем доме в Цюрихе .
Премии и награды
* Премия Эмануэля Пиора (1983)
* Премия Тьюринга (1984)
* ACM Award for Outstanding Contributions to Computer Science Education (1987, 1989)
* Пионер компьютерной техники (1988)
* Prix Max Petitpierre (1989)
* IBM Europe Science and Technology Prize (1989)
* Marcel Benoit Prize (1990)
* Orden Pour le Merite (1996)
* Leonardo da Vinci Medal (1999)
* ACM Outstanding Research Award in Software Engineering (1999).
* Премия Эдуарда Рейна (2002)
Достижения
Разработал или участвовал в разработке языков программирования: Euler, , PL/360, Pascal, Modula-2, Oberon, Оберон-2, Component Pascal. Наиболее известная его разработка — Паскаль, оказавший огромное влияние на несколько поколений программистов и ставший базой для создания большого числа языков программирования. Ещё одна фундаментальная работа, участником которой стал Вирт — разработка и внедрение (наряду с Дейкстрой и Хоаром) технологии структурного программирования.
Идеи Вирта зачастую опережали развитие компьютерной индустрии на годы, иногда — на десятилетия. Разработанная в начале 1970-х система Pascal-P, предполагающая компиляцию программ на Паскале в универсальный «пи-код» и реализацию на любой платформе интерпретатора пи-кода (одна из известных её реализаций — UCSD-Pascal Университета Сан-Диего), которая позволяла с минимальными затратами переносить Паскаль-системы на новые аппаратные платформы, более чем на два десятилетия опередила идеи интерпретатора промежуточного кода, реализованные в системах, поддерживающих исполнение программ на языке Java и в платформе .NET. Идея совмещения системы программирования со сборщиком мусора, освобождающим программиста от необходимости отслеживать время жизни объектов, динамически размещённых в памяти, была реализована в 1988 году в языке и операционной системе Оберон. Обе эти идеи были использованы разработчиками Java и .NET во второй половине 1990-х годов.
Научные принципы
 
Возможно, одним из наиболее точных выражений принципов, которых придерживается Вирт в разработке всех своих проектов, является фраза Эйнштейна, вынесенная в эпиграф к «Сообщению о языке Оберон»: «Делай просто, насколько возможно, но не проще этого». Во всех его работах прослеживается изначальная ориентированность на реализацию наиболее эффективного решения конкретной инженерной задачи на базе гарантированно работающего, математически обоснованного инструментария. Вирт твёрдо стоял на том, что программирование должно быть нормальной инженерной дисциплиной, гарантирующей достаточный уровень надёжности своих разработок. Достижение же надёжности возможно, по мнению Вирта, только одним способом: максимально возможным упрощением и самих систем, и инструментов, которые используются для их создания. В соответствии с этим принципом, языки и системы программирования, разрабатываемые Виртом, всегда были образцом «разумной достаточности», даже своего рода аскетичности — в них предусматривалось только то, без чего нельзя обойтись.
Даже расширение существующих языков и систем всегда сопровождалось упрощением. По подсчётам, опубликованным в статье Сергея Свердлова «Арифметика синтаксиса» , «линия Вирта», как он её назвал — линейка языков, включающая Паскаль, Модулу-2, Оберон и Оберон-2 — это единственный пример «генетической линии» языков-потомков Алгола-60, в которой сложность языка, определённая как количество лексем в его описании, стабильно снижалась и в настоящее время оказывается ниже, чем у общего «прародителя» — Алгола-60. Все языки «линии Вирта» проще Алгола-60, и каждый следующий язык в этой линии проще предыдущего. В то же время Ада более чем вдвое сложнее своего предшественника — Паскаля, C++ приблизительно в 1,7 раза сложнее Си, а в линейке «Паскаль — Турбо Паскаль — Object Pascal» сложность постоянно растёт от версии к версии.
Вирт часто критикует «американский подход» к разработке средств программирования, в котором маркетинговые соображения превалируют над требованиями математической стройности и гарантированной надёжности, и каждое новое модное поветрие сопровождается некритичным внесением в языки программирования новых синтаксических элементов. Это приводит к неправильной оценке роли некоторых идей и, в конечном итоге, к неправильной расстановке приоритетов в разработке программного обеспечения. В частности, говоря об объектно-ориентированном программировании, Вирт неоднократно отмечал, что оно является достаточно тривиальным расширением того же структурного подхода, сдобренным новой терминологией, и вряд ли может претендовать на звание «революционной методологии программирования».
Ещё один принцип, которым всегда руководствовался Вирт, можно сформулировать так: «Инструмент должен соответствовать задаче. Если инструмент не соответствует задаче, нужно придумать новый, который бы ей соответствовал, а не пытаться приспособить уже имеющийся». Он не приветствует разработку «языков, универсальных вообще». Каждая разработанная Виртом система имела чётко сформулированное назначение, область применения, и он всегда без колебаний исключал из разработки всё, что не было нужно для данного конкретного назначения. В «конкретное назначение», например, Оберона входит обеспечение предельно лёгкой и безопасной расширяемости системы, поэтому, не являясь языком «универсальным вообще», то есть не включая всех возможных средств для всех вообразимых применений, Оберон всё-таки является универсальным — «универсальным через расширяемость».
В шуточном законе Вирта — «программы становятся медленнее куда шустрее, чем компьютеры становятся быстрее» — отражена озабоченность учёного тенденциями к раздуванию программного обеспечения и «индустриализации» процессов разработки, снижающих качество программ.
Книги
Изданы на русском языке :
* Систематическое программирование. Введение. М.: Мир, 1977;
* Паскаль. Руководство для пользователя и описание языка. М.: Финансы и статистика, 1982 (в соавторстве с К. Иенсен)
* Алгоритмы + структуры данных = программы. М.: Мир, 1985;
* Программирование на языке Модула-2. Перевод с англ. В. А. Серебрякова, В. М. Ходукина; Под ред. В. М. Курочкина. — М. : Мир, 1987. — 222 с.;
* Алгоритмы и структуры данных. М.: Мир, 1989. ISBN 5-03-001045-9 (версия книги на языке Модула-2)
* Алгоритмы и структуры данных. СПб.: Невский диалект. 2001.
* Алгоритмы и структуры данных. Новая версия для Оберона + CD. М.: ДМК Пресс, 2010. ISBN 978-5-94074-584-6, 0-13-022005-9
* Построение компиляторов. М.: ДМК Пресс, 2010. ISBN 978-5-94074-585-3, 0-201-40353-6
* Разработка операционной системы и компилятора. Проект Оберон: Пер. с англ. Борисов Е. В., Чернышов Л. Н. — М.: ДМК Пресс, 2012. — 560 с.: ил.. ISBN 978-5-94074-672-0
Книга Вирта ''«Алгоритмы + структуры данных = программы»'' издавалась на русском языке несколько раз в разных вариантах и считается первым из трёх классических учебников по структурному программированию. Последняя версия книги переработана и переведена автором на язык Оберон.
На английском языке :
* Systematic Programming. Prentice Hall, Englewood Cliffs, 1973. 0-13-880369-2
* PASCAL — User Manual and Report. (with Kathy Jensen) Springer-Verlag, 1974. ISBN 0-387-96048-1, 3-540-96048-1
* Algorithms + Data Structures = Programs. Prentice-Hall, Inc., Englewood Cliffs (1976). ISBN 0-13-022418-9.
* Programming in Modula-2. Springer-Verlag, Heidelberg, New York, 1982. ISBN 3-540-11674-5
* Algorithms & Data Structures. Prentice-Hall, 1986. [PDF (2353 KB)] ISBN 0-13-022005-1
* Programming in Oberon: Steps beyond Pascal and Modula. (with M. Reiser) Addison-Wesley, 1992. [PDF (334 KB)] ISBN 0-201-56543-9
* Project Oberon. (with J. Gutknecht) Addison-Wesley, Reading, 1992. [PDF (4398 KB)] ISBN 0-201-54428-8
* Digital Circuit Design. Springer-Verlag, Heidelberg, 1995. ISBN 3-540-58577-X
* Theory and Techniques of Compiler Construction. Addison-Wesley, Reading, 1996. ISBN 0-201-40353-6
* Algorithms and Data Structures (1985) (in Oberon: 2004) [PDF (1241 KB)]
* The School of Niklaus Wirth. L. Boeszoermenyi, J. Gutknecht, G. Pomberger, Eds., 2000. ISBN 3-932588-85-1, ISBN 1-55860-723-4
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Никлаус Вирт в России
* Н. Вирт в проекте Информатика-21
* Перевод статьи Н. Вирта «Хорошие идеи: взгляд из Зазеркалья»
* Фотографии Н. Вирта
* Большое турне Н. Вирта по России (2005)
* Никлаус Вирт — патриарх надёжного программирования
* Биография Никлауса Вирта
* Никлаус Вирт — почётный доктор СПбГУ ИТМО
* Руслан Богатырев. Летопись языков Паскаль, Мир ПК, № 04/2001
* Никлаус Вирт — почётный доктор СПбГУ ИТМО.Анатолий Шалыто, биографические сведения
* Русифицированная система ETH Oberon для Windows
* The New York Times — Niklaus Wirth, Visionary Software Architect, Dies at 89

'''Мо́дула-2''' (Modula-2) — язык программирования общего назначения, являющийся развитием Паскаля, разработанный Никлаусом Виртом в 1978 году.
Цели и принципы разработки языка
Язык Модула-2 был разработан Никлаусом Виртом для создания системного программного обеспечения , разработка которой началась в 1977 году в Институте информатики Цюриха. Этим определяются многие его особенности. Язык изначально проектировался как средство промышленного системного программирования, позволяющее писать надёжные, понятные, удобные в сопровождении программы. При этом язык должен был, оставаясь языком высокого уровня со строгой типизацией и поддержкой всех средств надёжного программирования, давать возможность обращаться непосредственно к аппаратуре, создавать специфические системные программы, такие как обработчики прерываний и драйверы устройств, поддерживать программирование параллельно исполняющихся взаимодействующих процессов.
Непосредственным предком Модулы-2 был язык Модула, созданный Виртом в первой половине 1970-х на основе Паскаля. Основным дополнением, отразившимся и в названии языка, была возможность разбиения программы на модули — отдельные фрагменты кода, взаимодействующие через явно описанные интерфейсы. Также был переработан синтаксис и добавлены средства параллельного программирования. Единственная экспериментальная реализация Модулы появилась в 1975 году. Модулу можно рассматривать как первоначальный вариант, своего рода «альфа-версию» Модулы-2, синтаксически эти два языка очень близки. Кроме того, по словам Вирта, на Модулу-2 оказал влияние язык , разработанный в Xerox PARC.
Общая характеристика
Язык Модула-2 — структурный, модульный язык программирования, с синтаксисом, основанным на языке Паскаль, но заметно переработанным и улучшенным. Его основные характерные особенности приведены ниже.
* Программа представляет собой набор модулей — самостоятельных единиц компиляции, которые могут компилироваться раздельно. При этом программный модуль может (но не обязан) быть разделён на две части: модуль определений и модуль реализации. Модуль определений — это внешний интерфейс модуля, то есть набор экспортируемых им имён констант, переменных, типов, заголовков процедур и функций, которые доступны внешним модулям. Модуль реализации содержит программный код, в частности, конкретизацию описаний всего, что перечислено в модуле определений. Например, некоторый тип «запись» может быть объявлен в модуле определений с указанием лишь его имени, а в модуле реализации — с полной структурой. В этом случае внешние модули могут создавать значения данного типа, вызывать процедуры и функции, работающие с ним, выполнять присваивание переменных, но не имеют прямого доступа к структуре значений, поскольку эта структура не описана в модуле определений. Если для этого же типа описать в модуле определений структуру, то она станет доступна. Помимо модулей глобального уровня в Модуле-2 допускается создавать локальные модули.
* Импорт определений, описанных в прочих модулях, полностью контролируется. Можно импортировать модули определений целиком, но синтаксис позволяет существенно уточнять списки импорта, например, импортировать из модуля конкретные константы, переменные, процедуры и функции, только те, которые необходимы.
* Все средства ввода-вывода исключены из языка. Вместо них используются библиотечные модули, на которые возложена задача реализации ввода-вывода на конкретных системах. Однако имеется набор стандартизованных библиотек ввода-вывода, предоставляющих необходимые функции для типичных случаев (ввод-вывод основных типов данных с использованием текстового терминала, файловый ввод-вывод).
* В язык введён минимум понятий и примитивов для многопоточного программирования, добавлена также стандартная библиотека, поддерживающая параллельные программы.
* Включены средства прямого доступа к аппаратуре компьютера, в частности, реализовано прямое отображение структур данных на память, в том числе с прямым заданием адреса.
Язык прост по структуре — в нём имеется только 40 зарезервированных слов (для сравнения, в Аде их 63); официальное «Сообщение о языке», содержащее исчерпывающее описание Модулы-2, занимает 40 страниц (полное описание ''сокращённого'' варианта ПЛ/1 занимает около 200 страниц).
Особенности синтаксиса
Описать особенности Модулы-2 проще всего путём сравнения с языком Паскаль. Наиболее важные отличия, помимо введения модулей и механизмов управляемого экспорта описаний, состоят в нижеследующем.
* Язык регистро-зависимый — прописные и строчные буквы в идентификаторах различаются. Все ключевые слова пишутся в верхнем регистре.
* Синтаксис сделан более регулярным и упрощён. Все синтаксические конструкции, кроме цикла REPEAT-UNTIL, следуют принципу: конструкция, начинающаяся с ключевого слова, заканчивается ключевым словом. В частности, условный оператор имеет общий вид
 IF Условие THEN
 Операторы
ELSIF Условие THEN
 Операторы
ELSIF Условие THEN
 Операторы
...
ELSE
 Операторы
END
 
Благодаря этому исчезла необходимость постоянного использования составных операторов BEGIN-END и «лестниц» операторов IF при многоступенчатой проверке условий.
* Циклы WHILE и FOR также предусматривают тело из набора операторов и заканчиваются зарезервированным словом END .
* Добавлен безусловный цикл LOOP-END .
* И процедуры, и функции объявляются с ключевым словом PROCEDURE .
* Добавлен предопределённый тип BITSET — битовое поле.
* Из языка исключён оператор безусловного перехода GOTO.
* Добавлен процедурный тип, дающий возможность присваивать процедуры и функции переменным. Позже эта возможность была включена и в Паскаль, где она изначально отсутствовала.
Диалекты
Существует два основных диалекта Модулы-2. Первый — '''PIM''' (по названию книги Никлауса Вирта «Programming in Modula-2», где было дано развёрнутое описание языка и основных системных библиотек), существует в трёх основных вариантах, появлявшихся последовательно и минимально отличающихся друг от друга. Второй основной диалект — '''ISO''', стандартизованный Международной организацией по стандартизации. Основные отличия диалектов от первоначального описания языка перечислены далее.
* '''PIM2''' (1983)
** Требует обязательного использования директивы '''EXPORT''' в модуле определений.
** Функция '''SIZE''' является библиотечной и должна импортироваться из модуля '''SYSTEM'''.
* '''PIM3''' (1985)
** Удалена директива '''EXPORT''' из модулей определений. Изменение мотивировалось тем, что всё содержимое модуля определений экспортируется, так что использование '''EXPORT''' является избыточным.
** Функция '''SIZE''' является предопределённой (доступна в любом месте программы без импорта).
* '''PIM4''' (1988)
** Уточнено поведение операции '''MOD''' для отрицательных операндов.
** Добавлено требование, согласно которому все строки, описанные как '''ARRAY OF CHAR''', должны завершаться нулевым символом (ASCII NUL), даже если строка занимает весь массив целиком.
* '''ISO''' (1996 и 1998)
** Добавлены типы данных '''COMPLEX''' and '''LONGCOMPLEX'''.
** Добавлены исключения.
** Добавлена конструкция для кода завершения модуля '''FINALLY'''.
** Полностью стандартизована библиотека ввода-вывода.
** Внесены уточнения, снявшие большинство неоднозначностей оригинального описания, сделано много мелких исправлений и разъяснений.
Достоинства и недостатки
Можно определённо сказать, что язык Модула-2, сохранив положительные черты Паскаля, имеет ряд особенностей, делающих её языком, гораздо более мощным и лучше приспособленным как для системного, так и для прикладного программирования. Основные преимущества Модулы-2 перед современными ему языками структурного программирования следующие :
* Простота и лаконичность определения языка. Полное определение синтаксиса в нотации РБНФ занимает менее 3 страниц, полные синтаксические диаграммы — 12 страниц, официальное «сообщение о языке» имеет объём 40 страниц, что для универсального языка с такими возможностями — едва ли не абсолютный минимум. Для сравнения: официальное полное определение языка Ада занимает 400 машинописных страниц.
* Простой, логичный и однородный синтаксис, очищенный от избыточных конструкций и элементов, провоцирующих ошибки написания. Модула-2 — первый из директивных языков программирования, в котором удалось отказаться от оператора GOTO.
* Хорошо продуманный механизм разделения программы на единицы компиляции (модули) с явно описываемыми интерфейсами и полностью контролируемым импортом, позволяющим импортировать как целые модули, так и отдельные элементы с возможностью как квалифицированного (с указанием имени модуля) так и неквалифицированного использования имён импортированных объектов.
* Исключение из языка средств ввода-вывода и большинства стандартных процедур и функций и перенос их в библиотеки, оформленные в виде стандартных модулей, что упрощает язык и компилятор и предоставляет реализатору полную свободу в способах реализации стандартных процедур и функций.
* Включение в язык механизмов низкоуровневого программирования, в том числе непосредственной работы с памятью и нетипизированными данными и указателями, что позволяет писать на языке высокого уровня большинство низкоуровневых программ, которые традиционно писались на ассемблере, таких как драйверы и обработчики прерываний.
* Наличие элементарных средств параллельного программирования, выбранных таким образом, чтобы гарантировать их адекватную реализацию как на физически многопроцессорных платформах, так и на платформах с разделением времени.
* Существенным для времени создания языка было появление процедурного типа и, соответственно, переменных, которым можно динамически присваивать процедуры.
К недостаткам языка можно отнести:
* Слабость механизмов параллельного программирования, в частности — организации взаимодействия параллельных процессов. Реализация этих средств переложена на системные библиотеки, причём в стандартной библиотеке имеются лишь простейшие средства управления распараллеливанием. Параллельная программа на Модуле-2, использующая средства управления параллелизмом, выходящие за эти рамки, автоматически теряет переносимость. 
* Отсутствие механизмов управления отображением абстрактных типов на память. 
* Поддержка локальных модулей неоправданно усложняет компилятор. Поводами для использования вложенных модулей являются ограничение области видимости и выделение высокоприоритетных частей программы для обеспечения синхронизации при параллельной обработке, но их можно реализовать и другими, более простыми и очевидными, средствами. 
* Явное разделение на модуль реализации и модуль определения — спорное решение. Оно усложняет работу компилятора и вынуждает программиста синхронизировать изменения в разных файлах. Можно отметить, что в потомке Модулы-2 — Обероне, — от такого разделения отказались, вместо этого в едином программном модуле экспортируемые элементы (составляющие интерфейс модуля) просто помечаются специальным образом. 
Можно также отметить отсутствие в Модуле-2 ряда возможностей, известных и популярных на момент её создания, что может быть отнесено как к достоинствам, так и к недостаткам языка, в зависимости от точки зрения конкретного критика:
* Отсутствуют динамические массивы и строки переменного размера.
* Отсутствуют любые встроенные средства обработки исключительных ситуаций.
* Отсутствуют средства обобщённого программирования.
Использование
В СССР первые компиляторы для Модула-2 появились в 1982-83 годах для ЭВМ СМ-4 и Электроника-60. Транслятор для БЭСМ-6 был разработан в ВЦ АН СССР (В.А. Серебряков, В.Г. Лютый, А.Н. Бездушный) . Тогда же были выработаны технологии программирования и созданы первые пакеты прикладных программ на Модуле-2. Такие работы велись, в частности, на факультете Кибернетики МИФИ. ВНТК «СТАРТ» Вычислительного Центра Сибирского отделения Академии наук СССР разработал серию процессоров Кронос с аппаратной поддержкой языка программирования Модула-2.
В целом можно сказать, что Модула-2 не получила того распространения и признания, которого заслуживала по своим качествам. Язык завоевал определённую популярность в академической среде Европы, был довольно популярен среди программистов СССР, но не смог потеснить своего предшественника: новые реализации языка Паскаль, включившие в себя средства организации модулей, а позже — средства объектного программирования, всегда обходили Модулу-2 по популярности. Система Lilith, для которой создавалась Модула-2, не получила широкой известности и не смогла помочь Модуле-2 в продвижении.
Свою роль сыграло чрезвычайно широкое распространение дешёвых и быстрых Паскаль-компиляторов фирмы Borland International. Интересно, что компилятор Turbo Modula-2 для ОС CP/M был не только создан Borland, но даже поступил в продажу в Северной Америке и Западной Европе. Однако руководство компании, прежде всего Филипп Кан, приняло решение отказаться от развития этой системы, чтобы не создавать конкурента крайне успешному Turbo Pascal. Результатом этого решения стало то, что вице-президент Borland Нильс Йенсен, один из основателей компании, вместе со своей командой разработчиков в 1987 году покинул Borland, выкупив права на Turbo Modula-2. Созданная им компания JPI (Jensen & Partners International) выпустила под маркой TopSpeed линейку компиляторов для процессоров семейства x86: Assembler, Modula-2, Pascal, C/C++, Ada. 
В настоящее время язык Модула-2 используется для программирования бортового программного обеспечения спутников, запускаемых в рамках проекта ГЛОНАСС .
Компилятор GNU Modula-2 был официально включён в коллекцию GCC 13 декабря 2022 года .
Языки-потомки
* Модула-3 — дальнейшее развитие Модулы-2, разработанное совместно Фирмами DEC и Olivetti при консультационной поддержке Вирта.
* Оберон — дальнейшее развитие Модулы-2, созданное Виртом в 1988 году. Оберон использует автоматическое управление памятью со сборкой мусора, также в нём изменён ряд черт, которые по опыту эксплуатации Модулы-2 автор счёл неудачными. Добавлена экономно реализованная объектная подсистема. Оберон, в свою очередь, стал родоначальником целой ветви языков: Оберон-07, Оберон-2, Component Pascal (Компонентный Паскаль), Активный Оберон, OberonScript.
* Zonnon — язык, созданный Юргом Гуткнехтом на основе Модулы-2 и Активного Оберона, с добавлением ряда новых элементов, как оригинальных, так и заимствованных из других языков.
* Алма-0 — Алма-0 является дополненной (мультипарадигмальной) версией императивного языка Modula-2.
* Parallaxis  — это структурированный язык программирования для параллельного программирования данных (SIMD-системы), разработанный Томасом Браунлом в 1989 году. Язык основан на последовательной Modula-2, но расширен неавтономными параллельными конструкциями.
Помимо прямых потомков, множество других языков в той или иной мере унаследовало у Модулы-2 элементы синтаксиса и общей архитектуры. О влиянии Модулы-2 говорили создатели таких мало похожих языков, как, например, Lua и Go. Влияние Модулы-2 (и в большей степени её потомка, языка Оберон) прослеживается в Java, C#, поздних диалектах Паскаля, таких как Object Pascal и Delphi.
Примечания
 
Литература
* ''Вирт Н.'' Программирование на языке Модула-2. Перевод с англ. В. А. Серебрякова, В. М. Ходукина; Под ред. ''В. М. Курочкина''. — М. : Мир, 1987. — 222 с.
* ''Вирт Н.'' Алгоритмы и структуры данных (версия книги на языке Модула-2), Москва, Мир, 1989, ISBN 5-03-001045-9 (русск.), 0-13-022005-1 (англ)
* 
* ''Кристиан К.'' Руководство по программированию на языке Модула-2. — М., Мир, 1989. — ISBN 5-03-001117-X — 463 с.
Ссылки
* 
* GNU Modula-2 (включён в состав GCC)
* 
* Free Modula-2 Pages: freepages.modula2.org — ресурс пользователей языка.

в рукописи ]]
'''Бри́тва О́ккама''' (иногда '''ле́звие О́ккама''') — методологический принцип, в кратком виде гласящий: ''«Не следует множить сущее без необходимости»'' (либо ''«Не следует привлекать новые сущности без крайней на то необходимости»'').
Этот принцип получил название от имени английского монаха-францисканца, философа-номиналиста Уильяма из Оккама ( ; ; ок. 1285—1347 ). Сам Уильям Оккам писал: «Что может быть сделано на основе меньшего числа [предположений], не следует делать, исходя из большего» и «Многообразие не следует предполагать без необходимости» .
«Бритва Оккама» формирует базис методологического редукционизма, также называемый ''принципом бережливости'', или ''законом экономии'' ( ). Однако важно помнить, что бритва Оккама не аксиома, а презумпция, то есть она не запрещает более сложные объяснения в принципе, а лишь рекомендует ''порядок рассмотрения'' гипотез, который в большинстве случаев является наилучшим.
То, что сегодня называют «бритвой Оккама», не было создано Оккамом, если иметь в виду базовое содержание этого принципа. То, что в условиях Проторенессанса сформулировал Оккам, было известно, по крайней мере, со времён Аристотеля.
Исторический экскурс
Столь известную и популярную среди учёных новейшего времени латинскую максиму « » («Не следует множить сущности без необходимости») впервые назвал «''Бритвой Оккама''» профессор логики и метафизики эдинбургского университета Уильям Гамильтон, — в книге «Беседы о философии и литературе», опубликованной в 1852 году .
Термин был своего рода ''англицизацией'' латинского « » — «лезвие номинализма». В свою очередь, латинский термин был дословным переводом с французского остроумного выражения философа Этьена Кондильяка — « », окрестившего таким образом это латинское выражение в труде «Истоки человеческого сознания», опубликованном в 1746 году . При дальнейшем расследовании оказывается, что к номинализму в собственном смысле слова максима относится весьма условно.
С номинализмом (но не с Оккамом) выражение впервые ассоциировал молодой тогда Готфрид Лейбниц, — по-своему истолковав труды своего учителя , — в своей знаменитой диссертации, опубликованной в 1670 году. Из-за популярности диссертация Лейбница не раз переиздавалась, вместе с новым взглядом на номинализм незаметно распространяя и его новую «аксиому» .
Однако ни один из значительных средневековых авторов (не только номиналистов) в данном виде аксиому не формулировал. Буквально, — именно в этом порядке слов, — в печатном виде она появилась впервые лишь в 1654 году в книге немецкого учёного Иоганна Клауберга «Логика. Старая и новая» («Logica vetus et nova», Groningen, 1654); ещё ранее, в 1639 году, близко к варианту Клауберга аксиому сформулировал учёный монах  — преподаватель философии в римском францисканском колледже св. Исидора, родом ирландец, «человек малоизвестный, больших дарований и очень независимых взглядов» . В комментариях к новому изданию работы Дунса Скота «Opus Oxoniense» этот учёный писал, что выражение «''non sunt multiplicanda entia sine necessitate''», — это «''общепринятая аксиома, часто встречающаяся у схоластов''». И это — наиболее раннее выражение латинской максимы, известной впоследствии под названием «Бритва Оккама».
Спустя всего полвека после первого упоминания, в универсальной энциклопедии «Британника», термин «Бритва Оккама» отмечался уже как полноценный синоним термина «''Закон экономии''» («Law of parsimony»), формулирование которого приписывалось в энциклопедии Оккаму . Однако уже в 1918 году в популярном научном журнале «Mind», издававшемся в Канаде Йоркским университетом и посвящённом вопросам философии, была опубликована статья «''Миф о бритве Оккама''». Автор, после как минимум трёхлетних изысканий, пришёл к выводу, что выражение, известное как «бритва Оккама», Оккаму не принадлежит. Как, впрочем, и утверждение «Закона экономии», — обозначенного ещё Аристотелем в его «Физике», но «полностью и окончательно» описанного «величайшим из средневековых мыслителей», учителем Оккама — Дунсом Скотом .
Типичный случай действия «Закона Стиглера», гласящего, что ни одно научное открытие не названо в честь своего первооткрывателя .
В позднейших энциклопедиях, словарях и в изданиях философского характера вместо первоначально дававшейся максимы «''Entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem''» («Не следует множить сущности без необходимости»), не имеющей отношения к Оккаму, указывают две другие формулы, действительно встречающиеся в его трудах. Так, в по-современному тщательном издании Оккама на английском языке — «Ockham. Philosophical Writings. A Selection Edited and Translated by Philotheus Boehner» (New York, 1957), — знаток средневековой философии Филотеус Бёнер указал, что «бритва Оккама» часто подразумевается автором в неявной форме, но ясней и чаще всего выражается в формулах: «''Pluralitas non est ponenda sine neccesitate''» («Множество не следует утверждать без необходимости») и «''Frustra fit per plura quod potest fieri per pauciora''» («Излишне объяснять через многое то, что можно через меньшее»), встречающихся в разных местах его рассуждений. В одном из таких мест, для примера, Оккам говорит:
 …множественность никогда не следует полагать без необходимости… [но] всё, что может быть объяснено из различия материй по ряду оснований, — это же может быть объяснено одинаково хорошо или даже лучше с помощью одного основания. 
Максимы Оккама в его мнимой и действительной формах могут показаться сходными до неразличимости, но лишь на взгляд человека, далёкого от жарких споров теологов и философов. Так, ещё в 1915 году в том же журнале «Mind» с присущей журналу основательностью доказывалось, что «Бритва Оккама», взятая по Гамильтону, попросту не может быть изречением Оккама, поскольку противоречит всей его философии .
Сам Оккам, разумеется, ни о какой «бритве Оккама» не подозревал. И номиналистом себя не считал, поскольку номинализм был официально признан ересью ещё в 1092 году. Познакомившись с трудами Аристотеля, средневековые мыслители потратили много чернил, чтобы усвоить его наследие, согласовав его, насколько это возможно, с религией Откровения. Одним из спорных, «горячих», вопросов того времени был вопрос об «универсалиях», — имеют ли они свою ''сущность''. Ответ на этот вопрос порождал массу новых вопросов, таких, к примеру, как «Был ли у Иисуса ангел?» или «Кто устроен сложнее, ангел или архангел?» — которые и стали, грубо говоря, основным содержанием разгоравшихся в Позднем средневековье и в Проторенессансе дискуссий.
Оккам, как следует из его осторожных максим, развивал отдельные интуиции Аристотеля, критикуя, как и он, «излишний» «мир идей», настаивая на существовании универсалий лишь в мышлении, но не в реальности, и опираясь при этом на сформулированный его учителем «Закон экономии». Его предшественники, кроме Дунса Скота, известные комментаторы Аристотеля — Роберт Гроссетест (1175—1253) и Маймонид (1138—1204).
Однако следует помнить, что «Закон экономии», — это «действенное орудие против платонизма» , — по Оккаму, применим только в сфере логики, которую он всеми силами своего ума старался отделить от онтологии.
 В оригинале «принцип экономии» порождается, похоже, в непоколебимой уверенности, что само по себе совершенство должно быть простым. Это кажется метафизической основой, на которой мы стоим так же, как средневековье и античность. Как и тогда, многие из наших споров ведутся не об этом принципе, а о том, что считать необходимым и достаточным. 
 
 
Современное понимание
В современной науке под бритвой Оккама обычно понимают общий принцип, утверждающий, что если существует несколько логически непротиворечивых объяснений какого-либо явления, объясняющих его одинаково хорошо, то следует, при прочих равных условиях, предпочитать самое простое из них. Содержание принципа можно свести к следующему: не надо без необходимости вводить новые законы, чтобы объяснить какое-то новое явление, если это явление можно исчерпывающе объяснить старыми законами.
Следует обратить внимание на употреблённые выше обороты «одинаково хорошо», «при прочих равных условиях» и «исчерпывающе»: бритва Оккама требует предпочесть простое объяснение только в том случае, если оно объясняет явление не менее точно, чем сложное, учитывая весь известный на текущий момент массив наблюдений, то есть если отсутствуют объективные основания для того, чтобы предпочесть более сложное объяснение простому.
Логически бритва Оккама базируется на принципе достаточного основания, введённом ещё Аристотелем, а в современном виде сформулированном Лейбницем: утверждать существование сущности, явления, связи, закономерности и т. п. можно лишь при наличии оснований, то есть фактов или логических выводов из фактов, подтверждающих это суждение. Рассматривая простое и сложное объяснения с точки зрения этого принципа, легко увидеть, что если простое объяснение является полным и исчерпывающим, то для введения в рассуждение дополнительных компонентов просто нет достаточных оснований. С другой стороны, если такие основания есть, значит простое объяснение уже не является полным и исчерпывающим (так как не охватывает эти основания), то есть условия для применения бритвы Оккама не выполняются.
Значение термина «бритва»
В философии под термином «бритва» понимается инструмент, помогающий отбрасывать (сбривать) маловероятные, неправдоподобные объяснения. А так как инструментом для бритья является бритва, лезвие ( ), то и на инструмент установления истины было перенесено то же название.
Примеры других «бритв»: Принцип фальсифицируемости Поппера, бритва Хэнлона, бритва Хитченса.
Использование принципа в теории вероятностей и статистике
Одной из проблем оригинальной формулировки принципа является то, что он применим только к моделям с одинаковой описательной способностью (то есть предполагает выбор простейшей из моделей, одинаково хорошо объясняющих наблюдательные факты). Более общую форму бритвы можно получить из байесовского сравнения моделей. Этот метод позволяет выбрать модель, оптимальную с точки зрения и её сложности, и её мощности (описательной силы). Как правило, абсолютно точно данная задача не решается, но используются такие приближения, как информационный критерий Акаике, байесовский информационный критерий, вариационные байесовские методы, false discover rate и метод Лапласа.
В научных дисциплинах машинном обучении и искусственном интеллекте принцип Оккама используется в подходе Оккамово обучение, или в более общем виде в Free energy principle.
Примеры
* Среди наиболее известных примеров применения этого принципа — ответ, который дал императору Наполеону создатель первой теории возникновения Солнечной системы математик и физик Лаплас. Наполеон спросил, почему слово «Бог», беспрерывно повторявшееся Лагранжем, в его сочинении не встречается вовсе, на что Лаплас ответил: «Это потому, что я в этой гипотезе не нуждался» .
 
* Когда ученики попросили Платона дать определение человека, философ сказал: «Человек есть животное на двух ногах, лишённое перьев». Услышав это, Диоген поймал петуха, ощипал его и, принеся в Академию, объявил: «Вот платоновский человек!» После чего Платон добавил к своему определению: «И с плоскими ногтями» .
* В этом смысле Альберт Эйнштейн так сформулировал принцип бритвы Оккама: «Всё следует упрощать до тех пор, пока это возможно, но не более того».
См. также
* Бритва Хэнлона
* Здравый смысл
* Нулевая гипотеза
* Научный скептицизм
* Принцип KISS
* Редукционизм
* Утиный тест
* Фальсифицируемость
Примечания
 
Литература
; на русском языке
* 
; на других языках
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Биполя́рный транзи́стор''' — трёхэлектродный полупроводниковый прибор, один из типов транзисторов. В полупроводниковой структуре сформированы два p-n-перехода, перенос заряда через которые осуществляется носителями двух полярностей — электронами и дырками. Именно поэтому прибор получил название «биполярный» (от ), в отличие от полевого (униполярного) транзистора, используемого в технологии КМОП, практически вытеснившей биполярные транзисторы из современной информационно-вычислительной электроники.
Применяется в электронных устройствах для усиления или генерации электрических колебаний, а также в качестве коммутирующего элемента (например, в схемах ТТЛ).
Устройство
 
 
Биполярный транзистор состоит из трёх полупроводниковых слоёв с чередующимся типом примесной проводимости: эмиттера (обозначается «Э», ), базы («Б», ) и коллектора («К», ). В зависимости от порядка чередования слоёв различают ''n-p-n'' (эмиттер — ''n''-полупроводник, база — ''p''-полупроводник, коллектор — ''n''-полупроводник) и ''p-n-p'' транзисторы. К каждому из слоёв подключены проводящие невыпрямляющие контакты .
Биполярный транзистор можно представить как цепь из диода и стабилитрона, расположенных разнонаправленно. Место их соединения является базой, свободный вывод диода — коллектором, а свободный вывод стабилитрона — эмиттером.
С точки зрения типов проводимостей эмиттерный и коллекторный слои не различимы, но при изготовлении они существенно различаются степенью легирования для улучшения электрических параметров прибора. Коллекторный слой легируется слабо, что повышает допустимое коллекторное напряжение. Эмиттерный слой — сильно легированный: величина пробойного обратного напряжения эмиттерного перехода не критична, так как обычно в электронных схемах транзисторы работают с прямосмещённым эмиттерным переходом. Кроме того, сильное легирование эмиттерного слоя обеспечивает лучшую инжекцию неосновных носителей в базовый слой, что увеличивает коэффициент передачи по току в схемах с общей базой. Слой базы легируется слабо, так как располагается между эмиттерным и коллекторным слоями и должен иметь большое электрическое сопротивление.
Общая площадь перехода база-эмиттер выполняется значительно меньше площади перехода коллектор-база, что увеличивает вероятность захвата неосновных носителей из базового слоя и улучшает коэффициент передачи. Так как в рабочем режиме переход коллектор-база обычно включён с обратным смещением, в нём выделяется основная доля тепла, рассеиваемого прибором, и повышение его площади способствует лучшему охлаждению кристалла. Поэтому на практике биполярный транзистор общего применения является несимметричным устройством (то есть инверсное включение, когда меняют местами эмиттер и коллектор, нецелесообразно).
Для повышения частотных параметров (быстродействия) толщину базового слоя делают меньше, так как этим, в том числе, определяется время «пролёта» (диффузии в бездрейфовых приборах) неосновных носителей. Но при снижении толщины базы снижается предельное коллекторное напряжение, поэтому толщину базового слоя выбирают исходя из разумного компромисса.
В первых транзисторах в качестве полупроводникового материала использовался металлический германий. Полупроводниковые приборы на его основе имеют ряд недостатков, и в настоящее время (2015 г.) биполярные транзисторы изготавливают в основном из монокристаллического кремния и монокристаллического арсенида галлия. Благодаря очень высокой подвижности носителей в арсениде галлия приборы на его основе обладают высоким быстродействием и используются в сверхбыстродействующих логических схемах и в схемах СВЧ-усилителей.
Принцип работы
В активном усилительном режиме работы транзистор включён так, что его эмиттерный переход смещён в прямом направлении (открыт), а коллекторный переход смещён в обратном направлении (закрыт).
В транзисторе типа '''n-p-n''' основные носители заряда в эмиттере (электроны) проходят через открытый переход эмиттер-база (инжектируются) в область базы. Часть этих электронов рекомбинирует с основными носителями заряда в базе (дырками). Однако из-за того, что базу делают очень тонкой и сравнительно слабо легированной, бо́льшая часть электронов, инжектированных из эмиттера, диффундирует в область коллектора, так как время рекомбинации относительно велико . Сильное электрическое поле обратносмещённого коллекторного перехода захватывает неосновные носители из базы (электроны) и переносит их в коллекторный слой. Ток коллектора, таким образом, практически равен току эмиттера, за исключением небольшой потери на рекомбинацию в базе, которая и образует ток базы (''I э =I б + I к '').
Коэффициент α, связывающий ток эмиттера и ток коллектора (''I к = α I э ''), называется '''коэффициентом передачи тока эмиттера'''. Численное значение коэффициента α = 0,9—0,999. Чем больше коэффициент, тем эффективней транзистор передаёт ток. Этот коэффициент мало зависит от напряжения коллектор-база и база-эмиттер. Поэтому в широком диапазоне рабочих напряжений ток коллектора пропорционален току базы, коэффициент пропорциональности равен β = α/(1 − α), от 10 до 1000. Таким образом, малый ток базы управляет значительно бо́льшим током коллектора.
Режимы работы
 
Нормальный активный режим
Переход эмиттер-база включён в прямом направлении (открыт), а переход коллектор-база — в обратном (закрыт):
: ''U ЭБ КБ >''0 (для транзистора ''n-p-n'' типа), для транзистора ''p-n-p'' типа условие будет иметь вид ''U ЭБ ''>0; ''U КБ КБ ЭБ >''0 (для транзистора ''n-p-n'' типа).
Режим насыщения
Оба ''p-n'' перехода смещены в прямом направлении (оба открыты).
Если эмиттерный и коллекторный ''р-n''-переходы подключить к внешним источникам в прямом направлении, транзистор будет находиться в режиме насыщения. Диффузионное электрическое поле эмиттерного и коллекторного переходов будет частично ослабляться электрическим полем, создаваемым внешними источниками ''Uэб'' и ''Uкб''. В результате уменьшится потенциальный барьер, ограничивавший диффузию основных носителей заряда, и начнётся проникновение (инжекция) дырок из эмиттера и коллектора в базу, то есть через эмиттер и коллектор транзистора потекут токи, называемые токами насыщения эмиттера (''I'' Э. нас ) и коллектора (''I'' К. нас ).
'''Напряжение насыщения коллектор-эмиттер''' (U КЭ. нас ) — это падение напряжения на открытом транзисторе (смысловой аналог '''R СИ. отк ''' у полевых транзисторов). Аналогично '''напряжение насыщения база-эмиттер''' (U БЭ. нас ) — это падение напряжения между базой и эмиттером на открытом транзисторе.
Режим отсечки
В данном режиме коллекторный ''p-n'' переход смещён в обратном направлении, а на эмиттерный переход может быть подано как обратное, так и прямое смещение, не превышающее порогового значения, при котором начинается эмиссия неосновных носителей заряда в область базы из эмиттера (для кремниевых транзисторов приблизительно 0,6—0,7 В).
 
Режим отсечки соответствует условию ''U'' ЭБ Б =0 .
Барьерный режим
В данном режиме '''база''' транзистора по постоянному току соединена накоротко или через небольшой резистор с его '''коллектором''', а в '''коллекторную''' или в '''эмиттерную''' цепь транзистора включается резистор, задающий ток через транзистор. В таком включении транзистор представляет собой своеобразный диод, включённый последовательно с токозадающим резистором.
Подобные схемы каскадов отличаются малым количеством комплектующих, хорошей развязкой по высокой частоте, большим рабочим диапазоном температур, нечувствительностью к параметрам транзисторов.
Схемы включения
Любая схема включения транзистора характеризуется двумя основными показателями:
* Коэффициент усиления по току ''I'' вых /''I'' вх .
* Входное сопротивление ''R'' вх = ''U'' вх /''I'' вх .
Схема включения с общей базой
 
 
* Среди всех трёх конфигураций обладает наименьшим входным и наибольшим выходным сопротивлением. Имеет коэффициент усиления по току, близкий к единице, и большой коэффициент усиления по напряжению. Не инвертирует фазу сигнала.
* Коэффициент усиления по току: ''I'' вых /''I'' вх = ''I'' к /''I'' э = α [α вх = ''U'' вх /''I'' вх = ''U'' эб /''I'' э .
Входное сопротивление (входной импеданс) усилительного каскада с общей базой мало зависит от тока эмиттера, при увеличении тока — снижается и не превышает единиц — сотен Ом для маломощных каскадов, так как входная цепь каскада при этом представляет собой открытый эмиттерный переход транзистора.
'''Достоинства:'''
* Хорошие температурные и широкий частотный диапазон, так как в этой схеме подавлен эффект Миллера.
* Высокое допустимое коллекторное напряжение.
'''Недостатки:'''
* Малое усиление по току, равное α, так как α всегда немного менее 1
* Малое входное сопротивление
 
Схема включения с общим эмиттером
 
 
* Коэффициент усиления по току: ''I'' вых /''I'' вх = ''I'' к /''I'' б = ''I'' к /(''I'' э -I к ) = α/(1-α) = β [β>>1].
* Входное сопротивление: ''R'' вх = ''U'' вх /''I'' вх = ''U'' бэ /''I'' б .
'''Достоинства:'''
* Большой коэффициент усиления по току.
* Большой коэффициент усиления по напряжению.
* Наибольшее усиление мощности.
* Можно обойтись одним источником питания.
* Выходное переменное напряжение инвертируется относительно входного.
'''Недостатки:'''
* Имеет меньшую температурную стабильность. Частотные свойства такого включения по сравнению со схемой с общей базой существенно хуже, что обусловлено эффектом Миллера.
Схема с общим коллектором
 
 
* Коэффициент усиления по току: ''I'' вых /''I'' вх = ''I'' э /''I'' б = ''I'' э /(''I'' э -I к ) = 1/(1-α) = β+1 [β>>1].
* Входное сопротивление: ''R'' вх = ''U'' вх /''I'' вх = (''U'' бэ + ''U'' кэ )/''I'' б .
'''Достоинства:'''
* Большое входное сопротивление.
* Малое выходное сопротивление.
'''Недостатки:'''
* Коэффициент усиления по напряжению немного меньше 1.
Схему с таким включением часто называют ''«эмиттерным повторителем»''.
Основные параметры
* Коэффициент передачи по току.
* Входное сопротивление.
* Выходная проводимость.
* Обратный ток коллектор-эмиттер.
* Время включения.
* Предельная частота коэффициента передачи тока базы.
* Обратный ток коллектора.
* Максимально допустимый ток.
* Граничная частота коэффициента передачи тока в схеме с общим эмиттером.
Параметры транзистора делятся на собственные (первичные) и вторичные. Собственные параметры характеризуют свойства транзистора, независимо от схемы его включения. В качестве основных собственных параметров принимают:
* коэффициент усиления по току α;
* сопротивления эмиттера, коллектора и базы переменному току ''r'' э , ''r'' к , ''r'' б , которые представляют собой:
** ''r'' э  — сумму сопротивлений эмиттерной области и эмиттерного перехода;
** ''r'' к  — сумму сопротивлений коллекторной области и коллекторного перехода;
** ''r'' б  — поперечное сопротивление базы.
 
Вторичные параметры различны для различных схем включения транзистора и, вследствие его нелинейности, справедливы только для низких частот и малых амплитуд сигналов. Для вторичных параметров предложено несколько систем параметров и соответствующих им эквивалентных схем. Основными считаются смешанные (гибридные) параметры, обозначаемые буквой ''«h»''.
'''Входное сопротивление''' — сопротивление транзистора входному переменному току при коротком замыкании на выходе. Изменение входного тока является результатом изменения входного напряжения, без влияния обратной связи от выходного напряжения.
: ''h'' 11 = ''U'' m1 /''I'' m1 , при ''U'' m2 = 0.
'''Коэффициент обратной связи по напряжению''' показывает, какая доля выходного переменного напряжения передаётся на вход транзистора вследствие обратной связи в нём. Во входной цепи транзистора нет переменного тока, и изменение напряжения на входе происходит только в результате изменения выходного напряжения.
: ''h'' 12 = ''U'' m1 /''U'' m2 , при ''I'' m1 = 0.
'''Коэффициент передачи тока''' (коэффициент усиления по току) показывает усиление переменного тока при нулевом сопротивлении нагрузки. Выходной ток зависит только от входного тока без влияния выходного напряжения.
: ''h'' 21 = ''I'' m2 /''I'' m1 , при ''U'' m2 = 0.
'''Выходная проводимость''' — внутренняя проводимость для переменного тока между выходными зажимами. Выходной ток изменяется под влиянием выходного напряжения.
: ''h'' 22 = ''I'' m2 /''U'' m2 , при ''I'' m1 = 0.
Зависимость между переменными токами и напряжениями транзистора выражается уравнениями:
: ''U'' m1 = ''h'' 11 ''I'' m1 + ''h'' 12 ''U'' m2 ;
: ''I'' m2 = ''h'' 21 ''I'' m1 + ''h'' 22 U m2 .
В зависимости от схемы включения транзистора к цифровым индексам h-параметров добавляются буквы: «э» — для схемы ОЭ, «б» — для схемы ОБ, «к» — для схемы ОК.
Для схемы ОЭ: ''I'' m1 = ''I'' mб , ''I'' m2 = ''I'' mк , ''U'' m1 = ''U'' mб-э , ''U'' m2 = ''U'' mк-э . Например, для данной схемы:
: ''h'' 21э = ''I'' mк /''I'' mб = β.
Для схемы ОБ: ''I'' m1 = ''I'' mэ , ''I'' m2 = ''I'' mк , ''U'' m1 = ''U'' mэ-б , ''U'' m2 = ''U'' mк-б .
Собственные параметры транзистора связаны с ''h''-параметрами, например для схемы ОЭ:
 h_{11\backepsilon}=r_\delta+\frac{r_\backepsilon}{1-\alpha} ;
 h_{12\backepsilon}\approx\frac{r_\backepsilon }{r_\kappa(1-\alpha)} ;
 h_{21\backepsilon}= \beta=\frac{\alpha}{1-\alpha} ;
 h_{22\backepsilon}\approx\frac{1}{ r_\kappa(1-\alpha)} .
С повышением частоты заметное влияние на работу транзистора начинает оказывать ёмкость коллекторного перехода ''C'' к . Его реактивное сопротивление уменьшается, шунтируя нагрузку и, следовательно, уменьшая коэффициенты усиления α и β. Сопротивление эмиттерного перехода ''C'' э также снижается, однако он шунтируется малым сопротивлением перехода ''r'' э и в большинстве случаев может не учитываться. Кроме того, при повышении частоты происходит дополнительное снижение коэффициента β в результате отставания фазы тока коллектора от фазы тока эмиттера, которое вызвано инерционностью процесса перемещения носителей через базу от эммитерного перехода к коллекторному и инерционностью процессов накопления и рассасывания заряда в базе.
Частоты, на которых происходит снижение коэффициентов α и β на 3 дБ, называются '''граничными частотами коэффициента передачи тока''' для схем ОБ и ОЭ соответственно.
В импульсном режиме ток коллектора изменяется с запаздыванием на время задержки τ з относительно импульса входного тока, что вызвано конечным временем пробега носителей через базу. По мере накопления носителей в базе ток коллектора нарастает в течение длительности фронта τ ф . '''Временем включения''' транзистора называется τ вкл = τ з + τ ф .
Токи в транзисторе
 
Токи в биполярном транзисторе имеют две основных составляющих.
* Ток основных носителей эмиттера ''I'' Э , который частично проходит в коллектор, образуя ток основных носителей коллектора ''I'' к осн , частично рекомбинирует с основными носителями базы, образуя рекомбинантный ток базы ''I'' бр .
* Ток неосновных носителей коллектора, который течёт через обратно смещённый коллекторный переход, образуя обратный ток коллектора ''I'' кбо .
Биполярный СВЧ-транзистор
Биполярные СВЧ-транзисторы (БТ СВЧ) служат для усиления колебаний с частотой свыше 0,3 ГГЦ . Верхняя граница частот БТ СВЧ с выходной мощностью более 1 Вт составляет около 10 ГГц. Большинство мощных БТ СВЧ по структуре относится к n-p-n типу . По методу формирования переходов БТ СВЧ являются эпитаксиально-планарными. Все БТ СВЧ, кроме самых маломощных, имеют многоэмиттерную структуру (гребёнчатую, сетчатую) . По мощности БТ СВЧ разделяются на маломощные (рассеиваемая мощность до 0,3 Вт), средней мощности (от 0,3 до 1,5 Вт) и мощные (свыше 1,5 Вт) . Выпускается большое число узкоспециализированных типов БТ СВЧ .
Технологии изготовления транзисторов
* Эпитаксиально-планарная
* Диффузионно-сплавная.
Применение транзисторов
* Усилители, каскады усиления
* Генератор сигналов
* Модулятор
* Демодулятор (Детектор)
* Инвертор (лог. элемент)
* Микросхемы на транзисторной логике (см. транзисторно-транзисторная логика, диодно-транзисторная логика, резисторно-транзисторная логика)
См. также
* Изобретение транзистора
* Униполярный транзистор
Примечания
 
Ссылки
* Онлайн-справочник параметров биполярных транзисторов 
* Принцип работы биполярных транзисторов
* Биполярный транзистор. Принцип работы
Литература
* 
*

и полупроводниковый диодный мост]]
 ]]
'''Дио́д''' (от  — два и — от окончания ''-од'' термина ''электрод''; букв. «двухэлектродный»; корень ''-од'' происходит от «путь» ) — двухэлектродный электронный компонент, обладающий различной электрической проводимостью в зависимости от полярности приложенного к диоду напряжения. Диоды обладают нелинейной вольт-амперной характеристикой, но в отличие от ламп накаливания, варисторов и терморезисторов, у диодов, а также у стабилитронов и варикапов как их вариантов она несимметрична.
Электроды диода носят названия анод и катод. У большинства диодов (электровакуумных диодов, выпрямительных полупроводниковых диодов) при приложении ''прямого напряжения'' (то есть анод имеет положительный потенциал относительно катода) диод ''открыт'' (через диод течёт ''прямой ток'', диод имеет малое сопротивление). Напротив, если к диоду приложено ''обратное напряжение'' (катод имеет положительный потенциал относительно анода), то диод ''закрыт'' (сопротивление диода велико, ''обратный ток'' мал, и может считаться равным нулю во многих практических случаях).
История создания и развития диодов
 
 ного полупроводникового диода на схемах. Ниже — внешний вид типичных представителей полупроводниковых диодов. На корпусе прибора катод обычно обозначается кольцом или точкой.]]
Развитие диодов началось в третьей четверти XIX века сразу по двум направлениям: в 1873 году британский учёный Ф. Гутри обнаружил, что отрицательно заряженный шар электроскопа при его сильном накаливании теряет заряд, но если его зарядить положительно, то заряд не теряется. Объяснить это явления в то время не могли. Это явление вызвано термоэлектронной эмиссией и затем использовалось в электровакуумных диодах с накаливаемым катодом. Термоэлектронная эмиссия была заново открыта 13 февраля 1880 года Томасом Эдисоном в его опытах по продлению срока службы накаливаемой нити в лампах накаливания, и затем, в 1883 году, запатентовано им (патент США № 307031). Однако Эдисон в дальнейшем его не изучал.
Впервые диод с термоэлектронной эмиссией был запатентован в Британии Джоном Амброзом Флемингом (научным советником компании Маркони и бывшим сотрудником Эдисона) 16 ноября 1904 года (патент США № 803684 от ноября 1905 года).
В 1874 году немецкий учёный Карл Фердинанд Браун открыл выпрямляющие свойства кристаллических диодов, а в 1899 году Браун запатентовал кристаллический выпрямитель . Джэдиш Чандра Боус развил далее открытие Брауна в устройство, применимое для приёма радиоволн. Около 1900 года Гринлиф Пикард создал первый радиоприёмник на кристаллическом диоде. 20 ноября 1906 года Пикард запатентовал кремниевый кристаллический детектор (патент США № 836531).
В конце XIX века устройства подобного рода назывались выпрямителями, и лишь в 1919 году Вильям Генри Иклс ввёл в обиход термин «диод».
В первые десятилетия развития полупроводниковой технологии точность изготовления диодов была настолько низкой, что заместитель министра электронной промышленности СССР К. Мартюшов писал в 1965 году: «Вот почему в мировой практике пока не существует способов изготовления диодов и транзисторов со строго определёнными, наперед заданными характеристиками» .
Типы диодов
Диоды бывают электровакуумные (кенотроны), газонаполненные (газотроны, игнитроны, стабилитроны коронного и тлеющего разряда), полупроводниковые и др. В настоящее время в подавляющем большинстве случаев применяются полупроводниковые диоды.
 
 
 
 
 
 
 
Электровакуумные диоды
 
Электровакуумные диоды представляют собой вакуумированный баллон с двумя электродами, один из них — катод — подогревается током, получаемым из специальной электрической цепи накала. При накале катода возникает термоэлектронная эмиссия и часть электронов покидает поверхность катода. Если к другому электроду — аноду — приложить положительное относительно катода напряжение, то под действием электрического поля электроны начнут двигаться к аноду, создавая ток. Если к аноду приложить отрицательное напряжение, то электроны будут отталкиваться от анода и тока не будет.
Полупроводниковые диоды
 
 
Полупроводниковый диод состоит либо из полупроводников p-типа и ''n''-типа (полупроводников с разным типом примесной проводимости), либо из полупроводника и металла (диод Шоттки). Контакт между полупроводниками называется p-n-переходом и проводит ток в одном направлении (обладает односторонней проводимостью). Некоторые типы полупроводниковых диодов не имеют ''p-n''-перехода, например, диоды Ганна.
Некоторые типы полупроводниковых диодов
 ы. Плоский срез на корпусе и короткий контакт — катод.]]
 (увеличен). Катод справа, рядом с плоским срезом на корпусе.]]
* Выпрямительный диод — мощный диод, рассчитанный для работы с высокими значениями тока и напряжения, предназначенный для преобразования переменного тока в постоянный. Используются в блоках питания различного назначения, а также электроэнергетике.
* Стабилитрон (диод Зенера) — диод, работающий в режиме обратимого пробоя ''p-n''-перехода при приложении обратного напряжения. Используются для стабилизации напряжения.
* Туннельный диод (диод Лео Эсаки) — диод, в котором используются квантовомеханические эффекты. На вольт-амперной характеристике имеет область так называемого отрицательного дифференциального сопротивления. Применяются в усилителях, генераторах и пр.
* Обращённый диод — разновидность туннельного диода, имеющий гораздо более низкое падение напряжения в открытом состоянии, чем обычный диод. Принцип работы такого диода основан на туннельном эффекте.
* Варикап (диод Джона Джеумма) — диод, обладающий большой ёмкостью при запертом p-n-переходе, зависящей от величины приложенного обратного напряжения. Применяются в качестве конденсаторов переменной ёмкости, управляемых напряжением.
* Светодиод (диоды Генри Раунда) — диод, отличающийся от обычного диода тем, что при протекании прямого тока излучает фотоны при рекомбинации электронов и дырок в ''p-n''-переходе. Выпускаются светодиоды с излучением в инфракрасном, видимом, а с недавних пор — и в ультрафиолетовом диапазоне.
* Полупроводниковый лазер — диод, близкий по устройству к светодиоду, но имеющий оптический резонатор. Излучает узкий луч когерентного света.
* Фотодиод — диод, в котором под действием света появляется значительный обратный ток. Также, под действием света, подобно солнечному элементу, способен генерировать небольшую ЭДС.
* Солнечный элемент — диод, похожий на фотодиод, но работающий без смещения. Падающий на p-n-переход свет вызывает движение электронов и генерацию тока.
* Диод Ганна — диод, используемый для генерации и преобразования частоты в СВЧ диапазоне.
* Диод Шоттки — диод с малым падением напряжения при прямом включении.
* Лавинный диод — диод, принцип работы которого основан на лавинном пробое (см. обратный участок вольт-амперной характеристики). Применяется для защиты цепей от перенапряжений.
* Лавинно-пролётный диод — диод, принцип работы которого основан на лавинном умножении носителей заряда. Применяется для генерации колебаний в СВЧ-технике.
* Магнитодиод — диод, вольт-амперная характеристика которого существенно зависит от значения индукции магнитного поля и расположения его вектора относительно плоскости p-n-перехода.
* Стабистор — диод, имеющий в начале прямой ветви вольт-амперной характеристики участок, позволяющий использовать его для стабилизации небольших напряжений (обычно от 0,5 до 3,0 В). В отличие от стабилитрона у стабистора это напряжение мало зависит от температуры.
* Смесительный диод — диод, предназначенный для перемножения двух высокочастотных сигналов.
* pin-диод — диод, обладающий меньшей ёмкостью за счёт наличия между сильнолегированными полупроводниками p- и n-типов материала, характеризующегося собственной проводимостью. Используется в СВЧ технике, силовой электронике, как фотодетектор.
* Точечный диод — диод, отличающийся низкой ёмкостью ''p-n''-перехода и наличием на обратной ветви вольт-амперной характеристики участка с отрицательным дифференциальным сопротивлением. Ранее использовались в СВЧ технике (благодаря низкой ёмкости p-n-перехода) и применялись в генераторах и усилителях (благодаря наличию на обратной ветви вольт-амперной характеристики участка с отрицательным дифференциальным сопротивлением).
Графическое изображение на электрических схемах
Графические символы различных типов диодов используемые на электрических схемах в соответствии с их функциональным назначением. треугольник указывает направление тока от анода к катоду (прямая проводимость).
 
File:Diode symbol bg.svg|Диод
File:LED symbol bg.svg|Светоизлучающий диод (Светодиод)
File:Photodiode symbol bg.svg|Фотодиод
File:Schottky diode symbol bg.svg|Диод Шоттки
File:Transient voltage suppression diode symbol.svg|Диод супрессор (Защитный диод; TVS)
File:Tunnel diode symbol bg.svg|Туннельный диод
File:Varicap symbol bg.svg|Варикап
File:Zener diode symbol ru.svg|Стабилитрон
File:Zener_diode_symbol bg.svg|Стабилитрон
 
Диэлектрические диоды
Диэлектрический диод представляет собой пленочную структуру металл-диэлектрик-металл, имеющую вольт-амперную характеристику, аналогичную характеристике электровакуумного диода за счет использования разницы работ выхода из истока и стока .
Основные характеристики и параметры диодов
 
Классификация и система обозначений диодов
Классификация диодов по их назначению, физическим свойствам, основным электрическим параметрам, конструктивно-технологическим признакам, роду исходного материала (полупроводника) отображается системой условных обозначений их типов. Система условных обозначений постоянно совершенствуется в соответствии с возникновением новых классификационных групп и типов диодов. Обычно системы обозначений представлены буквенно-цифровым кодом.
В СССР
На территории СССР система условных обозначений неоднократно претерпевала изменения и до настоящего времени на радиорынках можно встретить полупроводниковые диоды, выпущенные на заводах СССР и с системой обозначений согласно отраслевому стандарту ОСТ 11 336.919-81, базирующемуся на ряде классификационных признаков изделий .
# Первый элемент буквенно-цифрового кода обозначает исходный материал (полупроводник), на основе которого изготовлен диод, например:
#* '''Г''' или '''1''' — ''германий'' или его соединения;
#* '''К''' или '''2''' — ''кремний'' или его соединения;
#* '''А''' или '''3''' — соединения ''галлия'' (например, арсенид галлия);
#* '''И''' или '''4''' — соединения ''индия'' (например, фосфид индия);
# второй элемент — буквенный индекс, определяющий подкласс приборов;
#* '''Д''' — для обозначения выпрямительных, импульсных, магнито- и термодиодов;
#* '''Ц''' — выпрямительных столбов и блоков;
#* '''В''' — варикапов;
#* '''И''' — туннельных диодов;
#* '''А''' — сверхвысокочастотных диодов;
#* '''С''' — стабилитронов, в том числе стабисторов и ограничителей;
#* '''Л''' — излучающие оптоэлектронные приборы;
#* '''О''' — оптопары;
#* '''Н''' — диодные тиристоры;
# третий элемент — цифра (или в случае оптопар — буква), определяющая один из основных признаков прибора (параметр, назначение или принцип действия);
# четвёртый элемент — число, обозначающее порядковый номер разработки технологического типа изделия;
# пятый элемент — буквенный индекс, условно определяющий классификацию по параметрам диодов, изготовленных по единой технологии.
Например: КД212Б, ГД508А, КЦ405Ж.
Кроме того, система обозначений предусматривает (в случае необходимости) введение в обозначение дополнительных знаков для выделения отдельных существенных конструктивно-технологических особенностей изделий.
В России
Продолжает действовать ГОСТ 2.730-73 — «Приборы полупроводниковые. Условные обозначения графические» 
 
Зарубежная система обозначений
Существует ряд общих принципов стандартизации системы кодирования для диодов за рубежом. Наиболее распространены стандарты EIA/JEDEC и европейский «Pro Electron».
Система EIA/JEDEC
 
Стандартизированная система ''EIA370'' нумерации 1N-серии была введена в США EIA/JEDEC (Объединённый инженерный консилиум по электронным устройствам) приблизительно в 1960 году. Среди самого популярного в этой серии были: 1N34A/1N270 (германиевый), 1N914/1N4148
(кремниевый), 1N4001—1N4007 (кремниевый выпрямитель 1A) и 1N54xx (мощный кремниевый выпрямитель 3A) .
Система Pro Electron
 
Согласно европейской системе обозначений активных компонентов ''Pro Electron'', введённой в 1966 году и состоящей из двух букв и числового кода:
# первая буква обозначает материал полупроводника:
#* '''A''' — ''Germanium'' (германий) или его соединения;
#* '''B''' — ''Silicium'' (кремний) или его соединения;
# вторая буква обозначает подкласс приборов:
#* '''A''' — сверхвысокочастотные диоды;
#* '''B''' — варикапы;
#* '''X''' — умножители напряжения;
#* '''Y''' — выпрямительные диоды;
#* '''Z''' — стабилитроны, например:
* AA-серия — германиевые сверхвысокочастотные диоды (например, AA119);
* BA-серия — кремниевые сверхвысокочастотные диоды (например: BAT18 — диодный переключатель )
* BY-серия — кремниевые выпрямительные диоды (например: BY127 — выпрямительный диод 1250V, 1А);
* BZ-серия — кремниевые стабилитроны (например, BZY88C4V7 — стабилитрон 4,7V).
Другие системы обозначений
Другие распространённые системы нумерации/кодирования (обычно производителем) включают:
* GD-серия германиевых диодов (например, GD9) — это очень старая система кодирования;
* OA-серия германиевых диодов (например, OA47) — кодирующие последовательности разработаны британской компанией Mullard.
Система JIS маркирует полупроводниковые диоды, начиная с «1S».
Кроме того, многие производители или организации имеют свои собственные системы общей кодировки, например:
* HP диод 1901-0044 = JEDEC 1N4148
* Военный диод CV448 (Великобритания) = Mullard типа OA81 = GEC типа GEX23
Вольт-амперная характеристика полупроводникового выпрямительного диода
Уравнение Шокли для диода
''Уравнение Шокли для идеального диода'' (названо в честь изобретателя транзистора Уильяма Шокли) описывает вольт-амперную характеристику диода в идеализированном упрощённом случае.
Уравнение Шокли для диода (или иногда называемое ''закон диода'') получено с допущением, что единственными процессами, вызывающими ток в диоде, является дрейф носителей заряда, диффузия и рекомбинация. Также полагается, что ток в ''p-n''-области, вызванный рекомбинацией, незначителен.
Уравнение Шокли для идеального диода:
: I(V) = I_\mathrm{S} \left( e^{V/( n V_\mathrm{T} )}-1 \right), 
: где  — ток, проходящий через диод;
:  — ток насыщения диода (максимальная величина обратного тока без учёта пробоя);
:  — напряжение на диоде;
:  — термическое напряжение диода;
:  — ''коэффициент неидеальности'', также называемый ''коэффициент эмиссии''.
Термическое напряжение приблизительно составляет при (температура, близкая к комнатной температуре, обычно используемой в программах моделирования). Для конкретной температуры его можно найти по формуле:
: V_\mathrm{T} = \frac{k T}{q}, 
: где  — постоянная Больцмана;
:  — абсолютная температура ''p-n''-перехода;
:  — элементарный заряд электрона.
Коэффициент неидеальности обычно лежит в пределах от 1 до 2 (хотя в некоторых случаях может быть выше) в зависимости от технологии изготовления и применённого полупроводникового материала. Во многих случаях предполагается, что примерно равно 1 (таким образом, коэффициент в формуле опускается). Коэффициент неидеальности не входит в ''уравнение диода Шокли'' и был введён для учёта несовершенства реальных p-n-переходов. Поэтому при уравнение сводится к уравнению Шокли для идеального диода.
Ток насыщения не постоянен для каждого диода, зависит от температуры и эта зависимость значительно больше зависимости напряжения от температуры. Напряжение уменьшается при увеличении при фиксированном , ток насыщения — нарастает.
Применение диодов
Диодные выпрямители
 ЛарионоваА. Н. Ларионова на трёх полумостах (справа)]]
Диоды широко используются для преобразования переменного тока в постоянный (точнее, в однонаправленный пульсирующий; см. выпрямитель). Диодный выпрямитель или диодный мост (то есть 4 диода для однофазной схемы, 6 — для трёхфазной полумостовой схемы или 12 — для трёхфазной полномостовой схемы, соединённых между собой по схеме) — основной компонент блоков питания практически всех электронных устройств. Диодный трёхфазный выпрямитель по схеме А. Н. Ларионова на трёх параллельных полумостах применяется в автомобильных генераторах, преобразует переменный трёхфазный ток генератора в постоянный ток бортовой сети автомобиля. Применение генератора переменного тока в сочетании с диодным выпрямителем вместо генератора постоянного тока с щёточно-коллекторным узлом позволило значительно уменьшить размеры автомобильного генератора и повысить его надёжность.
В некоторых выпрямительных устройствах до сих пор применяются селеновые выпрямители. Это вызвано той их особенностью, что при превышении предельно допустимого тока, происходит выгорание селена (участками), не приводящее (до определённой степени) ни к потере выпрямительных свойств, ни к короткому замыканию — пробою.
В высоковольтных выпрямителях применяются селеновые высоковольтные столбы из множества последовательно соединённых селеновых выпрямителей и кремниевые высоковольтные столбы из множества последовательно соединённых кремниевых диодов.
Если соединено последовательно и согласно (в одну сторону) несколько диодов, пороговое напряжение, необходимое для отпирания всех диодов, увеличивается.
Диодные детекторы
 
Диоды в сочетании с конденсаторами применяются для выделения низкочастотной модуляции из амплитудно-модулированного радиосигнала или других модулированных сигналов. Диодные детекторы применяются в радиоприёмных устройствах (радиоприёмниках, телевизорах и им подобных). При работе диода используется квадратичный участок вольт-амперной характеристики.
Диодная защита
 
Диоды применяются для защиты устройств от неправильной полярности включения, защиты входов схем от перегрузки, защиты ключей от пробоя самоиндукции, возникающей при выключении индуктивной нагрузки и другого.
Для защиты входов аналоговых и цифровых схем от перегрузки используется цепочка из двух диодов, подключённых к шинам питания в обратном направлении как показано на рисунке. Защищаемый вход подключается к средней точке этой цепочки. При нормальной работе потенциал входа находится в пределах от потенциала «земли» до потенциала питания, при этом обратно смещённые диоды закрыты и почти не оказывают влияния на работу схемы. При изменении потенциала входа свыше питающего напряжения или ниже потенциала «земли» один из диодов открывается и шунтирует вход схемы, ограничивая таким образом допустимый потенциал входа диапазоном в пределах питающего напряжения плюс или минус прямое падение напряжения на диоде.
Часто такие диодные цепочки интегрируют в состав на этапе проектирования кристалла, либо предусматриваются при разработке схем узлов, блоков, устройств. Выпускаются готовые защитные сборки из двух диодов в трёхвыводных «транзисторных» корпусах.
Для сужения или расширения диапазона защиты вместо потенциалов источника питания можно использовать другие потенциалы в соответствии с требуемым диапазоном.
При защите от мощных помех, возникающих на длинных проводных линиях, например, при грозовых разрядах, может потребоваться использование более сложных схем, вместе с диодами включающих в себя резисторы, варисторы, разрядники .
 
 ; 
 SW ON,\ SW OFF  — включённое и выключенное состояния ключа; 
 U  — напряжение на ключе; 
 I  — ток катушки индуктивности; 
 I_f  — ток через диод после его открывания.]]
При выключении индуктивных нагрузок (таких как реле, электромагниты, магнитные пускатели, электродвигатели) коммутирующими ключами возникает самоиндукции, пропорциональная скорости изменения тока:
: \mathcal{E}_{i}=-L\frac{dI}{dt}, 
: где L  — индуктивность;
: I  — ток через индуктивность;
: t  — время.
ЭДС самоиндукции ''препятствует уменьшению'' силы тока через индуктивность и ''«стремится» поддержать ток'' на прежнем уровне. При выключении тока энергия магнитного поля, накопленная индуктивностью, должна где-то рассеяться. Магнитное поле, создаваемое индуктивной нагрузкой, обладает энергией:
: W = \frac{LI^2}{2}, 
: где L  — индуктивность;
: I  — ток через индуктивность.
Таким образом, после отключения тока индуктивность превращается в источник тока и напряжения, а возникающее при этом на закрытом ключе напряжение может достичь высоких значений и привести к искрению и обгоранию электромеханических контактов и пробою полупроводниковых коммутирующих индуктивность ключей или пробою изоляции, поскольку энергия, накопленная в индуктивности будет рассеиваться непосредственно на само́м ключе.
Диодная защита является простой и одной из широко распространённых схем, позволяющих защитить ключи с индуктивной нагрузкой. Диод включается параллельно катушке индуктивности так, чтобы при замкнутом ключе диод был закрыт. При отключении тока возникающая ЭДС самоиндукции направлена ''против'' ранее приложенного к индуктивности напряжения, эта противоположно направленная ЭДС открывает диод. Ранее протекавший через индуктивность ток переключается на диод и энергия магнитного поля рассеивается на диоде и внутреннем активном сопротивлении катушки индуктивности, не вызывая повреждения ключа.
В схеме защиты с только одним диодом напряжение на катушке будет равным падению напряжения на диоде в прямом направлении — около для кремниевого диода, в зависимости от величины тока. Из-за малости этого напряжения U_L индуктивность можно считать практически закороченной и ток будет спадать довольно медленно. Скорость изменения тока в катушке индуктивности в пренебрежении её собственного активного сопротивления:
: \frac{dI}{dt} = -\frac {U_L}{L}. 
Например, для индуктивности в 1 Гн, эта величина порядка индуктивности обмоток мощных контакторов и исполнительных соленоидов скорость падения тока будет около .
Для ускорения выключения индуктивной нагрузки необходимо увеличивать напряжение на выводах катушки индуктивности после отключения, так как чем больше напряжение, тем быстрее спадает ток. Для этого может потребоваться использование более сложной защитной схемы, например, включение стабилитрона последовательно с диодом, диод в комбинации с резистором, варистором или резисторно-ёмкостной цепочкой .
Диодные переключатели
Диодные переключатели применяются для коммутации высокочастотных сигналов. Управление осуществляется постоянным током, разделение ВЧ и управляющего сигнала — с помощью конденсаторов и индуктивностей.
См. также
 
* P-n-переход
* Кенотрон
* Игнитрон
* Транзистор
* Светодиод
* Выпрямительный диод
* Стабилитрон
* Варикап
* Диод Шоттки
* Динистор и диак
* Фотодиод
* Лавинный фотодиод
* pin-диод
* Диод Ганна
* Термоэлектронная эмиссия
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Объяснение работы диодов и транзисторов на аналогии с водопроводом 
* Сравнение выпрямительных свойств транзистора и диода 
* Раздел 3. «Диоды». Лекция № 8. Тема 3.2. Выпрямительные и детектирующие диоды.
* Таблицы аналогов диодов и тиристоров, зарубежных и отечественных.
* Справочные данные российских и зарубежных диодов .

'''Иоа́нн Па́вел''' ( ) — имя римских пап:
 * Иоанн Павел I (1912—1978) — римский папа с 26 августа по 28 сентября 1978 года.
* Иоанн Павел II (1920—2005) — римский папа с 1978 по 2005 годы.

порядка три действует на множестве вершин равностороннего треугольника поворотами вокруг его центра на углы, кратные 120°, циклически переставляя их.]]
'''Де́йствие гру́ппы''' — вообще говоря, гомоморфизм группы в группу преобразований, то есть биекций множества в себя.
Однако чаще всего дополнительно предполагают, что преобразования сохраняют некую дополнительную структуру (например линейную структуру или метрику). .
В случае, когда множество наделено некоторой дополнительной структурой, предполагается, что преобразования сохраняют эту структуру. Действия групп позволяют изучать симметрии математических объектов с помощью аппарата теории групп.
Если группа действует на некотором объекте или структуре, она обычно действует и на связанных с ними объектах. Так, группа движений евклидова пространства действует как на этом пространстве, так и на фигурах, изображённых в нём. Например, она действует на множестве всех треугольников. Кроме того, группа симметрий некоторого многогранника действует на множествах его вершин, рёбер и граней. 
В случае действий на топологических пространствах все отображения предполагаются гомеоморфизмами. Такие действия часто называются ''непрерывными''.
Действия групп на векторных пространствах называются их линейными представлениями. В случае конечномерных векторных пространств они позволяют отождествить многие группы с подгруппами полной линейной группы {\rm GL}_n(K) , то есть группы обратимых матриц размера n\times n над некоторым полем K .
Определения
Действие слева
Говорят, что группа G ''действует слева'' на множестве M , если задан гомоморфизм \Phi\colon G\to S(M) из группы G в симметрическую группу S(M) множества M . 
Для краткости (\Phi(g))(m) часто записывают как g(m) , g\cdot m , g{.}m или gm .
Элементы группы G называются в этом случае ''преобразованиями'', а сама группа G — ''группой преобразований'' множества M . Тот факт, что сопоставление \Phi является гомоморфизмом, означает то, что произведению элементов в группе соответствует композиция преобразований, а нейтральному элементу группы соответствует тождественное преобразование. 
Другими словами, группа (G, \ast) действует слева на множестве M , если задано такое отображение G\times M\to M ,
при котором образ пары (g,m) обозначается g(m) , что:
# (g\ast h)(m)=g(h(m)) для всех g,h\in G и m\in M ;
# e(m)=m , где e — нейтральный элемент группы G .
Действие справа
Аналогично, правое действие группы G на M задаётся таким отображением M\times G\to M , при котором образ пары (m,g) обозначается (m)g , что:
# (m)(g\ast h)=((m)g)h ;
# (m)e=m .
Другими словами, правое действие группы G на M задаётся гомоморфизмом \rho: G^{op} \to S(M) , где G^{op} — инверсная группа группы G . Или, что то же самое, левым действием группы G^{op} на M .
Разница между левыми и правыми действиями состоит в порядке, в котором произведение gh действует на данном элементе. В левом действии сначала действует h , затем g . А в правом действии сначала действует g , затем h .
Благодаря формуле (gh)^{-1} = h^{-1}g^{-1} , отображение g \mapsto g^{-1} осуществляет изоморфизм между инверсной группой и исходной, который позволяет, путём взятия композиции с ним, построить взаимно однозначное соответствие между левыми и правыми действиями группы. 
Таким образом, для установления общих свойств действий групп достаточно рассматривать только левые действия.
Типы действий
* ''Свободное'', если для любых различных g,\;h\in G и любого m\in M выполняется gm\ne hm .
* ''Транзитивное'', если для любых m,\;n\in M существует g\in G такой, что gm=n . Другими словами, действие транзитивно, если Gm=M для любого элемента m\in M .
** ''Примитивное'' действие транзитивно и без собственных инвариантных подмножеств.
* ''Эффективное'', если для любых двух элементов g\ne h в G существует m\in M такой, что gm\ne hm .
* ''Вполне разрывное'', если для любого компактного множества K множество всех g \in G , для которых пересечение K \cap gK непусто, конечно.
На топологических пространствах и гладких многообразиях также особо рассматривают действия групп, наделённых соответствующими дополнительными структурами: топологических групп и групп Ли. Действие \rho: G \to \mathrm{X} топологической группы на топологическом пространстве называют ''непрерывным'', если оно непрерывно как отображение между топологическими пространствами. Аналогично определяется ''гладкое действие'' группы Ли на гладком многообразии.
* Непрерывное действие группы на пространстве ''жёстко'' (или ''квазианалитично''), если из того, что некоторый элемент группы действует как тождественное отображение на некотором открытом подмножестве пространства, следует, что это единичный элемент группы.
** Любое эффективное непрерывное действие изометриями на связном римановом многообразии обязательно жёстко, чего нельзя сказать об общих метрических пространствах. Например, действие циклической группы порядка 2 перестановкой двух рёбер на графе, образованном тремя рёбрами, выходящими из одной точки, является эффективным, но не жёстким.
* Непрерывное действие группы называется ''кокомпактным'', если факторпространство по этому действию компактен.
Орбиты
Подмножество
: Gm=\{gm\mid g\in G\}\subset M 
называется ''орбитой'' элемента m\in M (иногда обозначается как \mathrm{Orb}(m) ).
Действие группы G на множестве M определяет на нём отношение эквивалентности
: \forall n,\;m\in M\;(n\,\sim_{_G} \,m)\Longleftrightarrow(\exists g\in G\;:\;gn=m)\Longleftrightarrow(Gn=Gm). 
При этом классами эквивалентности являются орбиты элементов. Поэтому если общее число классов эквивалентности равно k , то
: M=Gm_1\sqcup Gm_2\sqcup\ldots\sqcup Gm_k, 
где m_1,\;m_2,\;\ldots,\;m_k\in M попарно неэквивалентны. Для транзитивного действия k=1 .
Стабилизаторы
Подмножество
: G_m=\{g\in G\mid gm=m\}\subset G 
является подгруппой группы G и называется '''''стабилизатором''''', или '''''стационарной подгруппой''''' элемента m\in M (иногда обозначается как \mathrm{Stab}(m) ).
Стабилизаторы элементов одной орбиты сопряжены, то есть если n\,\sim_{_G}\,m , то найдётся такой элемент g\in G , что
: G_m=gG_ng^{-1}. 
Количество элементов в орбите
: |Gm|=[G:G_m] , G_m — стабилизатор элемента m и [G:G_m] — индекс подгруппы G_m\subset G , в случае конечных групп равен \frac .
: Размерность орбиты можно вычислить так:
: \dim |Gm| = \dim |G| - \dim |G_m| , где
 \dim|Gm| размерность отдельной орбиты, 
: \dim|G_m| размерность стабилизатора, \dim|G| размерность группы Ли. 
Если M=Gm_1\sqcup Gm_2\sqcup\ldots\sqcup Gm_k , то
: |M|=\sum_{t=1}^k[G:G_{m_t}] — ''формула разложения на орбиты''.
Эта формула также влечёт следующие тождества:
# \forall m\in M\;\sum_{n\in Gm}|G_n|=|G|; 
# \sum_{m\in M}|G_m|=k|G|; 
# лемму Бёрнсайда.
Примеры действий
Действия на себе
Слева
Действие на себе слева является наиболее простым примером действия. В этом случае M=G , и гомоморфизм \Phi:G\to S(G) задан как (\Phi(g))(h)=gh .
Справа
Аналогично определяется действие на себе справа: (\Phi(g))(h)=hg^{-1} .
Слева и справа
Эти два действия являются действиями подгрупп прямого произведения G\times G на M=G с гомоморфизмом \Phi:G\times G\to S(G) , заданным как (\Phi(g_1,\;g_2))(h)=g_1hg_2^{-1} .
Сопряжениями
Пусть M=G , и гомоморфизм \Phi:G\to S(G) задан как (\Phi(g))(h)=ghg^{-1} . При этом для каждого элемента h\in G стабилизатор G_h совпадает с централизатором C(h) :
: G_h=\{g\in G\mid ghg^{-1}=h\}=\{g\in G\mid gh=hg\}=C(h). 
Например, для элемента h из центра группы G (то есть h\in Z(G) ) имеем C(h)=G и G_h=G .
Вариации и обобщения
* Псевдогруппа преобразований
См. также
* Представление группы
Примечания
 
Источники
* 
* .

'''G''' — седьмая буква латинского алфавита. Также может означать:
__NOTOC__
В науке
* G — модуль сдвига, способность материала сопротивляться изменению формы при сохранении объёма.
* G — число Грэма, очень большая математическая константа из теории графов.
* G — гравитационная постоянная, фундаментальная физическая постоянная.
* G — в популяционной генетике гаплогруппа G (мтДНК) или гаплогруппа G (Y-ДНК).
* G — гуанин, одно из азотистых оснований, составляющих ДНК.
* g — ускорение свободного падения, внесистемная единица ускорения.
* g — фактор общего интеллекта, психологическое понятие.
* G — графический язык программирования, используемый в LabVIEW.
Антропонимы
Никнеймы
* Kenny G (род. 1956) — американский джазовый саксофонист.
* Karol G (род. 1991) — колумбийская певица.
Фамилии
* Джи, Чарльз ( ; 1909 — 1981) — английский футболист.
Другое
* G — маршрут нью-йоркского метро.
* G — музыкальная нота соль или аккорд соль мажор.
* G — рейтинг кинофильмов ''General audiences'' по системе рейтингов Американской киноассоциации.
* G — графический язык программирования, используемый в LabVIEW.
Часть обозначений
* G-точка — небольшая часть передней стенки влагалища.
* G-клетка — эндокринные клетки слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта.
* Джи-фанк — направление в хип-хоп-музыке.
* G-Unit — американская хип-хоп-группа.
* G-белки — семейство белков.
* G-Man — персонаж серии компьютерных игр Half-Life.
* Катепсин G — один из катепсинов человека.
* МКБ-10: Класс G — часть Международной классификации болезней МКБ-10.
* 3G, 4G, 5G — технологии мобильной связи 3, 4, 5 поколения.
* g++ — компилятор языка C++.
* G-code — язык программирования устройств с числовым программным управлением (ЧПУ).
См. также
* Г

километра 1791 года]]
'''Киломе́тр''' (сокращённо '''км''', '''km''') — широко распространённая кратная метру единица измерения расстояния.
1 '''км''' = 1000 м = 0,621 миль = 0,9374 версты = 1094 ярдов = 3281 футов = 1,057 световых лет = 6,67 а. е.
В Юникоде для километра есть специальный символ ㎞, и для квадратного километра — ㎢; тем не менее эти символы использовать не рекомендуется (их применение имеет смысл только в контексте восточноазиатского иероглифического письма, поскольку они занимают ровно столько же места, сколько один китайский иероглиф).
В культуре и обществе
* Квадратный километр
* Кубический километр
* Километр в час
* Нулевой километр
* Седьмой километр
См. также
* Световой год
* Парсек
* СИ
* Русская система мер
Примечания

'''Парсе́к''' (русское обозначение: '''пк''' ; международное: '''pc''') — внесистемная единица измерения расстояний в астрономии, равная расстоянию до объекта, годичный тригонометрический параллакс которого равен одной угловой секунде . Название образовано из сокращений слов «'''пар'''аллакс» и «'''сек'''унда» .
Согласно эквивалентному определению, парсек — это расстояние, с которого отрезок длиной в одну астрономическую единицу (а. е.), перпендикулярный лучу зрения, виден под углом в одну угловую секунду (1″) . Из этого определения вытекает, что парсек равен длине катета прямоугольного треугольника с прилежащим углом 1 угловая секунда и другим катетом длиной 1 астрономическая единица.
: '''1 пк''' = \frac{1}{\operatorname{tg}1''} а. е. ≈ \frac{360\cdot60\cdot60}{2\pi} а. е. ≈ = = (петаметров) = 3,2616 светового года.
В августе 2015 года XXIX Генеральная ассамблея Международного астрономического союза приняла резолюцию B2 , в соответствии с примечанием 4 к которой парсек определён как в точности \frac{648\,000}{\pi} а. е. = \frac{360\cdot 60\cdot 60}{2\pi} а. е., то есть совпадает с радиусом окружности, у которой длина дуги, стягивающей угол в 1 угловую секунду, равна 1 астрономической единице. Это определение отличается от предыдущего менее чем на 10 −11 (в относительных долях) , то есть на много порядков меньше, чем наилучшая доступная для современной техники относительная погрешность измерения межзвёздных расстояний (~ 0,001 % , или 10 −5 ). Поэтому в результате переопределения единицы любые расстояния, измеренные в парсеках, фактически не изменились. «Новый» парсек меньше «старого» примерно на 242 километра. Поскольку астрономическая единица на предыдущей сессии ГА МАС (2012 год) была отвязана от физических размеров земной орбиты и определена как точное (без погрешности) значение , парсек также в настоящее время имеет неограниченно точное выражение в единицах СИ (а также в световых годах):
: '''1 пк''' = \frac{1\,\,\, \text{радиан}}{1''} а. е. = \frac{360\cdot60\cdot60}{2\pi} а. е. = = = (петаметров) = 3,26156377716… светового года.
Также используются и кратные единицы: килопарсек (кпк, kpc), мегапарсек (Мпк, Mpc), гигапарсек (Гпк, Gpc). Дольные единицы, как правило, не используются, поскольку вместо них применяются астрономические единицы.
В русском языке слово «парсек» (и его производные — «килопарсек», «мегапарсек», «гигапарсек») в сочетании с числовым значением употребляется вариативно: можно сказать «десять парсеков» или «десять парсек» .
В Российской Федерации парсек допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «астрономия». При этом, однако, парсек и его обозначение не допускается применять вместе с дольными и кратными приставками СИ , несмотря на то, что использование кратных единиц килопарсек, мегапарсек и гигапарсек общепринято в астрономии.
Некоторые расстояния
* 1 астрономическая единица (а. е.) составляет приблизительно 4,848 парсека ;
* по состоянию на апрель 2022 года, космический аппарат «Вояджер-1» находился на расстоянии 0,000756 пк (23,3 млрд км, или 156 а. е.) от Солнца , удаляясь по 17,5 микропарсека за год ( );
* диаметр облака Оорта ≈ 0,62 пк;
* расстояние от Солнца до ближайшей звезды (Проксима Центавра) составляет 1,3 парсека;
* расстояние в 10 пк свет проходит за 32 года 7 месяцев и 6 дней;
* на расстоянии около 10 пк вероятно возможно найти нейтронную звезду, а на расстоянии в несколько десятков парсеков — чёрную дыру .
* расстояние от Солнца до ближайшего шарового скопления, M 4, составляет 2,2 кпк;
* расстояние от Солнца до центра нашей Галактики — около 8 кпк;
* диаметр нашей Галактики — около 30 кпк;
* расстояние до туманности Андромеды — 0,77 Мпк;
* ближайшее крупное скопление галактик, скопление Девы, находится на расстоянии 18 Мпк;
* в масштабах порядка 300 Мпк Вселенная практически однородна ;
* расстояние до первого открытого, самого яркого и одного из ближайших квазаров, 3C 273, составляет 734 Мпк;
* до горизонта наблюдаемой Вселенной — около 4 Гпк (если измерять расстояние, пройденное регистрируемым на Земле светом), или, если оценивать современное расстояние — с учётом расширения Вселенной (то есть до удалившихся объектов, это излучение когда-то испустивших) ≈ 14 Гпк .
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Супермаллой''' — сплав, состоящий из 79 % никеля, 5 % молибдена и 16 % железа . Относится к магнитно-мягким материалам.
Обладает исключительно высокой магнитной проницаемостью (до 100 000 и более) и малой коэрцитивной силой. Удельное электрическое сопротивление сплава — 0,6 мкОм·м.
Применяется для изготовления деталей приборов в радиотехнике, телефонии, телемеханике.
Сверхмагнитный металлический сплав. Подвергается термической обработке, заключающейся в аустенизации, закалке и вторичном нагреве до 600 градусов.
См. также
* Пермаллой
Примечания
 
Ссылки
* ‘Supermalloy' : a New Magnetic Alloy, Nature 161, p.554-554 (1948).
* Supermalloy
* Magnetic and electrical characteristics of Supermalloy thin tape toroidal cores, Energy Conversion Engineering Conference, 2002 (IECEC '02).

'''Платиноиридиевый сплав''' ( ) — сплав, состоящий из платины и иридия.
Подобно платине, сплав обладает высокой химической стойкостью и не окисляется. Добавка иридия существенно повышает прочность. Так, твёрдость по Виккерсу у чистой платины — около 56 HV, твёрдость сплава с 50 % иридия достигает 500 HV.
Удельное электрическое сопротивление ρ = 0,25 Ом·м. Существует несколько марок данного сплава, в частности, ПлИ-10 (10 % иридия), ПлИ-15 (15 % иридия), и т. д., которые используются для изготовления скользящих и разрывных контактов, медицинских принадлежностей.
Плотность сплава ПлИ-10 составляет . Из этого сплава, в частности, был изготовлен эталон килограмма.
Платиноиридиевый сплав также нашёл применение в ювелирных украшениях.
История
Встречается в природе в платиновых отложениях на Урале, обычно в виде мелких зёрен или небольших кубических кристаллов с закруглёнными рёбрами.
Искусственное производство сплавов началось по крайней мере с 1838 года, когда Марк Годен получил 10%-ый сплав и отметил его блеск, удобство обработки и химическую стойкость.
Дальнейшие работы были произведены лишь через 20 лет, когда по поручению правительства Российской империи Девилль и исследовали пригодность сплава для изготовления монет. Они обнаружили, что сплав из Демидовского рудника в Нижнем Тагиле (92.55 % платины, 7 % иридия, 0,45 % родия) не только превосходит чистую платину по прочности, но и менее подвержен окислению.
Литература
* 
Ссылки

'''Платини́т''' — сплав, состоящий из следующих элементов: Ni (42…46 %); C (0,15 %); остальное Fe.
Несмотря на своё название, сплав не содержит платины, из-за чего его стоимость, по сравнению с платиной, на порядки меньше.
Сплав 46Н (46% Ni) применяется для соединения с керамикой. Из платинита изготавливают биметаллические проволоки и ленты (снаружи — медь) Их также называют платинитом.
Главная особенность сплава — коэффициент линейного расширения у него близок к коэффициенту для платины (около 9 К −1 ) и поэтому он применяется вместо платины для проводников, вплавляемых в стекло (токовводов) при изготовлении ламп накаливания, люминесцентных ламп, электровакуумных приборов и др. Цвет спая со стеклом — от красного до малинового (у омеднённой проволоки — до золотистого).
Использование платинита позволяет отказаться от дорогих платиновых проводников, применявшихся ранее.
Литература
* 
* 
* — цвета спая стекла со сплавами.
Ссылки
*

латунного сплава под 400-кратным увеличением]]
'''Лату́нь''' — двойной или многокомпонентный сплав на основе меди, где основным легирующим компонентом является цинк (до 50%) , иногда с добавлением олова (меньшим, чем цинка, иначе получится традиционная оловянная бронза), никеля, свинца, марганца, железа и других элементов. По металлургической классификации к бронзам не относится.
Медно-цинковые сплавы отличаются большей твёрдостью, чем исходные металлы. Применяются они для изготовления приборов, деталей машин и предметов домашнего обихода.
История и происхождение названия
Несмотря на то, что цинк как химический элемент был открыт только в XVIII веке, латунь была известна ещё до нашей эры . Моссинойки получали её, сплавляя медь с галмеем , то есть с цинковой рудой. В Англии латунь была впервые получена путём сплавления меди с металлическим цинком, этот метод 13 июля 1781 года запатентовал Джеймс Эмерсон (британский патент № 1297) . В XIX веке в Западной Европе и России латунь использовали в качестве поддельного золота.
Во времена Августа в Риме латунь называлась орихалк (  — буквально «златомедь» ), из неё чеканились сестерции и дупондии. Орихалк получил название от цвета сплава, похожего на цвет золота. Однако в самой Римской империи до завоевания Британии в I веке н. э. латунь не производилась, поскольку у римлян не было доступа к источникам цинка (которые появились и стали разрабатываться только после образования провинции Британия в составе империи), до этого цинк мог только ввозиться эллинскими и римскими торговцами, собственной его добычи в континентальной Европе и Средиземноморье не было .
В русский язык слово латунь пришло из .
Свойства и типы
 .]]
Общая мировая потребность в цинке для изготовления латуни составляет в настоящее время около 2,1 млн тонн. При этом в производстве используется 1 млн тонн первичного цинка, 600 тысяч тонн цинка, полученного из отходов собственного производства, и 500 тысяч тонн вторичного сырья . Таким образом, более 50 % цинка, используемого в производстве латуни, получают из отходов. Технические латуни содержат обычно до 48—50 % цинка. В зависимости от содержания цинка различают альфа-латуни и альфа+бета-латуни. Однофазные альфа-латуни (до 35 % цинка) хорошо деформируются в горячем и холодном состояниях. В свою очередь двухфазные альфа+бета-латуни (до 47—50 % цинка) малопластичны в холодном состоянии. Их обычно подвергают горячей обработке давлением при температурах, соответствующих области альфа- или альфа+бета-фаз. По сравнению с альфа-латунью двухфазные латуни обладают большей прочностью и износостойкостью при меньшей пластичности. Двойные латуни нередко легируют алюминием, железом, магнием, свинцом или другими элементами. Такие латуни называют специальными или многокомпонентными. Легирующие элементы (кроме свинца) увеличивают прочность (твёрдость), но уменьшают пластичность латуни. Содержание в латуни свинца (до 4 %) облегчает обработку резанием и улучшает антифрикционные свойства. Алюминий, цинк, кремний и никель увеличивают коррозионную стойкость латуни. Добавление в латунь железа, никеля и магния повышает её прочность.
Сплав с содержанием 57—61 % меди с возможной добавкой свинца называется Мунц-металлом по имени его изобретателя английского промышленника Дж. Мунца ( , †1857). Мунц-металл высокопластичен, хорошо поддаётся резанию и ковке в горячем состоянии, коррозионно-стоек .
Физические свойства
* Плотность — 8500—8700 кг/м³.
* Удельная теплоёмкость при 20&nbsp;°C — 0,377 кДж·кг −1 ·K −1 .
* Удельное электрическое сопротивление — (0,07-0,08) Ом·м.
* Не является ферромагнетиком.
* Температура плавления латуни в зависимости от состава достигает 880—950&nbsp;°C. С увеличением содержания цинка температура плавления понижается. Латунь достаточно хорошо сваривается различными видами сварки, в том числе газовой и дуговой в среде защитных газов, и прокатывается. Технологии сварки латуни описаны в соответствующей литературе. Хотя поверхность латуни, если не покрыта лаком, чернеет на воздухе, но в массе она лучше сопротивляется действию атмосферы, чем медь. Имеет жёлтый цвет и отлично полируется.
* Висмут и свинец имеют вредное влияние на латунь, так как уменьшают способность к деформации в горячем состоянии. Тем не менее легирование свинцом применяют для получения сыпучей стружки, что облегчает её резку .
Диаграмма состояния Cu — Zn
 состояния Cu-Zn]]
Медь с цинком образуют кроме основного α-раствора ряд фаз электронного типа β, γ, ε. Наиболее часто структура латуней состоит из α- или α+β’- фаз: α-фаза — твёрдый раствор цинка в меди с кристаллической решёткой меди ГЦК, а β’-фаза — упорядоченный твёрдый раствор на базе химического соединения CuZn с электронной концентрацией 3/2 и примитивной элементарной ячейкой.
При высоких температурах β-фаза имеет неупорядоченное расположение ОЦК атомов и широкую область гомогенности. В этом состоянии β-фаза пластична. При температуре ниже 454—468&nbsp;°C расположение атомов меди и цинка в этой фазе становится упорядоченным, и она обозначается β’. Фаза β’ в отличие от β-фазы является более твёрдой и хрупкой; γ-фаза представляет собой электронное соединение Cu 5 Zn 8 .
Однофазные латуни характеризуются высокой пластичностью; β’-фаза очень хрупкая и твёрдая, поэтому двухфазные латуни имеют более высокую прочность и меньшую пластичность, чем однофазные.
Содержание цинка в меди оказывает влияние на механические свойства отожжённых латуней.
При содержании цинка до 30 % возрастают одновременно и прочность, и пластичность. Затем пластичность уменьшается, вначале за счёт усложнения α — твёрдого раствора, а затем происходит резкое её понижение в связи с появлением в структуре хрупкой β’-фазы. Прочность увеличивается до содержания цинка около 45 % , а затем уменьшается так же резко, как и пластичность.
Большинство латуней хорошо обрабатывается давлением. Особенно пластичны однофазные латуни. Они деформируются при низких и при высоких температурах. Однако в интервале температур 300—700&nbsp;°C существует зона хрупкости, поэтому при таких температурах латуни не деформируют.
Двухфазные латуни пластичны при нагреве выше температуры β’-превращения, особенно выше 700&nbsp;°C, когда их структура становится однофазной (β-фаза). Для повышения механических свойств и химической стойкости латуней в них часто вводят легирующие элементы: алюминий (Al), никель (Ni), марганец (Mn), кремний (Si) и т. д.
Порядок маркировки
СССР и Россия
В СССР, России и некоторых постсоветских странах действуют ГОСТы на состав латунных сплавов и их маркировку:
* ГОСТ 15527 ''Сплавы медно-цинковые (латуни), обрабатываемые давлением. Марки''
* ГОСТ 17711 ''Сплавы медно-цинковые (латуни) литейные. Марки''
Система обозначений отличается для обрабатываемых давлением (ГОСТ 15527) и литейных (ГОСТ 17711) латуней. У обрабатываемых давлением латуней сначала идёт буква «Л», после чего следуют все буквы нормируемых элементов кроме цинка, а потом список цифр процентного содержания элементов в том же порядке, кроме цинка. Содержание цинка и нежелательных примесей — оставшаяся до 100 % масса. Например:
* Л70 — латунь, содержащая 70 % меди. Остальное — цинк и загрязняющие примеси.
* ЛАЖ60-1-1 — латунь с 60 % меди, легированную 1 % алюминия (А) и 1 % железа (Ж). Оставшееся до 100 % это цинк и загрязняющие примеси.
У литейных латуней (ГОСТ 17711) среднее содержание компонентов сплава в процентах ставится сразу после буквы, обозначающей его название. При этом первым нормируется содержание цинка, поэтому литейные марки начинаются с букв «ЛЦ». Доля меди и нежелательных примесей вычисляется как остаток до 100 %. Например:
* ЛЦ40Мц1,5 — латунь содержит 40 % цинка (Ц) и 1,5 % марганца (Мц). Оставшееся до 100 % — это медь и загрязняющие примеси.
Применение
 
Деформируемые латуни
 
'''Томпак''' ( , от малайск. ''tambaga'' — медь) — двойные латуни, содержащие до 20 % Zn, называются ''томпак'' (при этом ''полутомпак'' — латуни, содержащие 10—20 % Zn) . Обладает высокой пластичностью, антикоррозионными и антифрикционными свойствами, хорошо сваривается со сталью. Его применяют для изготовления биметалла «сталь-латунь». Благодаря золотистому цвету томпак используют для изготовления художественных изделий, знаков отличия и фурнитуры.
 
Литейные латуни
 
* коррозионно стойкие
* обычно с хорошими антифрикционными свойствами
* хорошие механические, технологические свойства
* хорошая жидкотекучесть
* малая склонность к ликвации
 
Ювелирные сплавы
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
Ссылки
 
* Техническая информация 
*

{{Сплав
|название=Манганин
|изображение = 
|вид = белый, серебристый металл
|кристалл= 
|состав= 
|тип=Сплав на основе меди
|механические_свойства= пластичен
|плотность= 8,4 кг/м³
|прочность= 300—600 МПа
|HR= 
|HB= 
|HV= 
|HS= 
|температура_плавления=960 °C
|диапазон_температур= 
|точка_кюри= 
|коррозионная_стойкость= средняя
|сопротивление= 0,43—0,48 Ом·м.
|линейное_расширение= 14—19 1/К
|магнитная_проницаемость=
 
|индукция= 
|текучесть= 
|теплоемкость= 
|теплопроводность= 22 Вт/(м·К)
|свойство1= Удлинение при разрыве
|значение1= компонентов, % 
 | Макс. рабочая температура, °C
 | Удельное сопротивление, 10 −8 Ом·м
 | ТКС, 10 −5 К −1 
 |-
 | 86 Cu, 12 Mn, 2 Ni|| 300 || 43 || 1 ÷ 2
 |-
 | 85 Cu, 2 Mn || 300 || 51 || 0,8 
 |-
 | 84 Cu, 13 Mn, 2 Al || 400 || 50 || -0,2 ÷ -2
 |-
 | 85 Cu, 9,5 Mn, 5,5 Al || 400|| 45 || 1 ÷ 3
 |}
Также существуют так называемые «серебряные манганины», — сплавы с улучшенными электрическими свойствами на основе серебра вместо меди, с добавлением марганца (до 17 %), олова (до 7 %) и других химических элементов .
См. также
* Микропровод
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Литература и документация
Литература
* 
Нормативно-техническая документация
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Нихро́м''' — общее название группы сплавов, состоящих, в зависимости от марки сплава, из 55—78 % никеля, 15—23 % хрома, с добавками марганца, кремния, железа, алюминия.
Первый нихромовый сплав разработан в США в 1905 году А. Маршем из Driver-Harris Company.
Физические свойства
* Удельное электрическое сопротивление — 1,05—1,4 Ом·мм 2 /м (в зависимости от марки сплава);
* температурный коэффициент сопротивления — (0,1—0,25)·10 −3 К −1 ;
* плотность — 8200—8500 кг/м 3 ;
* температура плавления — 1100—1400 °C;
* рабочая температура — 800—1100 °C;
* удельная теплоёмкость — 450 Дж/(кг·К) при 25 °C;
* предел прочности при растяжении — 0,65—0,70 ГПа;
* коэффициент теплопроводности — 11,3 Вт/(м·К);
* коэффициент линейного теплового расширения — 14·10 −6 K −1 .
Применение
 из нихромовой проволочной спирали, намотанной на каркасе из слюды]]
Нихром обладает высокой жаростойкостью в окислительной атмосфере (до 1250 °C), высоким удельным электрическим сопротивлением (1,05—1,4 Ом·мм 2 /м), имеет минимальный температурный коэффициент электрического сопротивления. Он имеет повышенную жаропрочность, крипоустойчивость, пластичность, хорошо держит форму. Нихром — дорогостоящий сплав, но, учитывая его долговечность и надёжность, цена не представляется чрезмерной.
Нихром широко используется:
* для изготовления нагревательных элементов в высокотемпературных электропечах, печах обжига и сушки, различных электрических аппаратах теплового действия, стило для выжигания;
* в качестве жаропрочного (жаростойкого) сплава и химически стойкого сплава в определённых агрессивных средах;
* в деталях, работающих при высокой температуре, резисторных элементах, реостатах;
* в качестве подслоя и жаростойкого покрытия при газотермическом напылении.
* в качестве нити испарителя электронных сигарет.
Высокая пластичность нихрома позволяет подвергать его сварке, точению, волочению, штамповке и другим видам механической обработки.
Международные названия нихромов
''Нихром Х20Н80'' — Cr 20 %, Ni 80 %. Удельное сопротивление 1,13 Ом·мм 2 /м при 20 °C, 1,167 Ом·мм 2 /м при 1100 °C; максимальная рабочая температура 1200 °C, температура плавления 1400 °C .
Аналоги: NiCr80/20, Ni80Cr20, Chromel A, N8, Nikrothal 8, Resistohm 80, Cronix 80, Nichrome V, HAI-NiCr 80, евронихром.
''Нихром Х15Н60'' (ферронихром) — Ni 60 %, Cr 15 %, Fe 25 %. Удельное сопротивление 1,12 Ом·мм 2 /м при 20 °C, 1,248 Ом·мм 2 /м при 1100 °C; максимальная рабочая температура 1125 °C, температура плавления 1390 °C .
Аналоги: NiCr60/15, Ni60Cr15, Chromel C, N6, Nikrothal 6, Nikrothal 60, Cronifer II, Alloy C.
Сплав Х20Н80
Нихром Х20Н80 — сплав нихрома следующего состава: Ni (73—78 %); Cr (19—21 %); Si (1 %); Mn (0,7 %); остальное Fe. Иногда сплав легируют редкоземельными металлами для достижения более высокой продолжительности работы.
Проволока из нихрома Х20Н80 является самым ликвидным сортаментом нихрома. Нихромовая лента и полоса остаются менее продаваемыми, по сравнению с проволокой, но более востребованы, нежели прутки и листы. Принято считать, что в марке Х20Н80 около 20 % хрома и 80 % никеля, но это не совсем соответствует ГОСТ, допускающим микролегирование прецизионных сплавов для улучшения их потребительских характеристик.
Примечания
 
Ссылки
* 
* . (см. также ГОСТ)
* 
* 
* 
*
