на Красной площади]]
'''Моско́вский метрополите́н им. В. И. Ле́нина''' (также ''моско́вское метро́'' или ''мосметро́'' '','' в 1930-х годах — ''моско́вский метро́'' ; с 13 мая (открыт — 15) 1935 года по 29 ноября 1955 года — им. Л. М. Кагано́вича) — рельсовый внеуличный (преимущественно подземный) скоростной городской общественный электротранспорт агломерации (в Москве и области — городах Красногорске и Котельниках и, в будущем, Мытищах и Куркино ) ; старейший и крупнейший на постсоветском пространстве и крупнейший в Восточной Европе . Московское метро в 2016 году было шестым в мире по интенсивности использования после Пекинского, Токийского, Шанхайского, Сеульского и Гуанчжоу; на конец 2023 года занимает 10-е в мире и первое в России и Европе место по длине и количеству эксплуатируемых линий. Первый в современной России, в котором к управлению электропоездом допущены женщины . Третий в мире (после Мадридского и Пекинского), имеющий две кольцевые линии . Московский метрополитен эксплуатирует ГУП «Московский метрополитен», с 2011 года подчиняющееся Департаменту транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры и Департаменту строительства Москвы .
Первая линия — Сокольническая — открылась 15 мая года, в момент запуска насчитывала 13 станций, имела длину 11,2 км и шла от станции до станции «Парк культуры» с вилочным ответвлением от «Охотного Ряда» к «Смоленской» . Метро состоит из 15 линий длиной около 481,4 км в двухпутном исчислении с 275 станциями, из которых более 40 являются памятниками культурного наследия .
Интервалы движения поездов в часы пик на некоторых линиях, составляющие 90 секунд, являются самыми короткими в мире . В феврале 2023 года на Кольцевой линии интервалы движения также впервые в мировой практике были снижены до 80 секунд .
Средняя скорость движения в тоннелях между станциями Московского метрополитена в 2021 году составляла 41,61 км/ч .
В соответствии с транспортной программой Москвы до 2030 года, анонсированной мэром Сергеем Собяниным 19 февраля 2024 года, за период с 2024 по 2030 год планируется открыть 3 новые линии — Троицкую, Рублёво-Архангельскую и Бирюлёвскую, а также 39 новых станций ; из них в 2024 году были открыты 8 станций, в том числе первый участок новой Троицкой линии.
 
История
 
Неосуществлённые проекты
 
Первые предложения по созданию метро в Москве появились ещё в 1875 году, когда возникла идея проложить линию от Курского вокзала через Лубянскую и Трубную площади до Марьиной Рощи .
В 1902 году инженеры П. И. Балинский и Е. К. Кнорре предложили проект сметной стоимостью 155 млн рублей , по которому метро должно было соединить Замоскворечье с Тверской заставой подземной линией. Однако городская дума отклонила его, вынеся резолюцию: «Господам Кнорре и Балинскому в их домогательствах отказать…». Гласные думы усомнились в проработанности проекта, играло роль и существовавшее тогда трамвайное лобби (трамвай приносил тогда значительную часть прибыли в казну) . Л. И. Ковалёв в пропагандистской книге «Метро. Сборник, посвящённый пуску Московского метрополитена» в феврале 1935 года без ссылок на архивные документы или другие источники сообщает, что о проекте Балинского некий «архиерей Сергий» якобы написал московскому митрополиту следующее письмо :
 
В том же 1902 году инженерами путей сообщения А. И. Антоновичем, Н. И. Голиневичем и Н. П. Дмитриевым был разработан проект Московской городской железной дороги. В отличие от проекта Кнорре и Балинского, он предусматривал как подземные (в центре города), так и надземные линии по грунту или на эстакадах — на окраинах. Планировались четыре радиальных линии и одна кольцевая по трассе Камер-Коллежского вала с пересадками .
В 1913 году Московская городская управа разработала свой проект подземной железной дороги, состоящей из трёх подземных диаметров: Таганско-Тверского (от Тверской заставы до Калитников); Арбатско-Мясницкого (от Каланчёвской площади до Брянского (Киевского) вокзала) и Виндавско-Замоскворецкого (от Виндавского (Рижского) вокзала до нынешней платформы ЗИЛ) .
Известен детально проработанный проект электротехника М. К. Поливанова от 1916 года. Тоннели трёх подземных диаметров соединялись с путями магистральных железных дорог, пригородные участки которых должны были быть электрифицированы .
В 1923 году к реализации проекта московского метро сметой в 30 млн рублей на правах концессии приступила немецкая компания Siemens Bauunion GmbH, — как и многие инфраструктурные проекты периода НЭПа московский метрополитен был не муниципальным предприятием, а ПИИ . К 1925 году немецкий проект, включавший 80 км тоннелей и 86 станций, был готов. Однако денег на реализацию не нашли, и проект Siemens Bauunion GmbH остался на бумаге . В 1925 году был разработан проект Мясницкого радиуса, но он не был осуществлён . Согласно первому пятилетнему плану, к 1932 году предполагалось построить первую линию метро: центр — Каланчёвская площадь .
Осуществлённый проект
Советское время
К принятию решения о строительстве Московского метрополитена 15 июня 1931 года на Пленуме ЦК ВКП(б) после доклада первого секретаря Московского горкома партии Лазаря Кагановича сподвиг дорожный затор, целиком парализовавший движение всего транспорта 6 января того же года — от трамваев до извозчиков . Несмотря на это, сам Каганович видел решение транспортной проблемы в электрификации пригородных направлений и использование их в самой Москве, однако должен был подчиняться И. В. Сталину . Тем не менее, по сути реализацию этих планов можно наблюдать в современности в виде МЦД, в средствах массовой информации и пиар-кампании преподносящихся как метрополитен (а иногда и напрямую метрополитеном ), однако по совокупности характеристик и технического оснащения им не являющихся, будучи связанными с ним единой системой оплаты проезда .
Положение о Метрострое утвердил 13 сентября 1931 года Совнарком РСФСР, а 2 октября — Совнарком СССР. Первым главой Метростроя стал Павел Роттерт. Основой проекта стал изменённый проект Siemens-Bauunion, предполагавший строительство открытым способом. Где это было невозможно (под домами, железными дорогами), наметили строительство тоннелей от вертикальных шахт .
В ноябре 1931 года начали строить первый опытный участок на Русаковской улице . В ходе проектирования возник спор о типе будущих станций метро, какие у них должны будут быть платформы: островные или береговые. Решили остановиться на трёхсводчатой станции с островной платформой. Для подъёма пассажиров на поверхность планировали использовать эскалаторы. Московский инженер В. Л. Маковский обосновал возможность и необходимость прокладки в сложных условиях московских грунтов тоннелей глубокого заложения .
В 1933 году утвердили технический проект первой очереди метрополитена, тогда же трест Метрострой начал основные строительные работы. Маршрут первой очереди разработали, исследовав пассажиропоток московского трамвая: подземкой решили повторить самые напряжённые его маршруты .
Для строительства по-прежнему не хватало людей. По решению созванного 29 декабря года пленума Моссовета за каждым московским предприятием закреплялся отдельный участок линии метрополитена. Рабочие московских заводов и фабрик в добровольно-принудительном порядке направлялись на многотысячные субботники . Среди москвичей строительство метро, куда уходило огромное количество средств, вызывало раздражение.
При прокладке участков метрополитена применялись различные способы. Сооружение участков от станции «Сокольники» до станции «Комсомольская» и от станции «Библиотека имени Ленина» до станции «Парк культуры» велось открытым способом. Тоннели между станциями «Улица Коминтерна» (с 1990 года — «Александровский сад») и «Смоленская» возводили траншейным способом. На участке глубокого заложения от «Охотного Ряда» до «Площади Дзержинского» (с 1990 года — «Лубянка») была применена щитовая проходка. При прокладке переходных (от мелкого заложения к глубокому) участков от «Комсомольской» до «Красных Ворот» и от «Охотного Ряда» до «Библиотеки имени Ленина», где встретились плывуны, строители использовали кессонный способ с применением сжатого воздуха, замораживание и силикатизацию грунтов, искусственное водопонижение . 15 октября года по только что построенному участку линии был пущен первый поезд, состоявший из двух вагонов .
 московского метро]]
Вопрос участия заключённых в строительстве Московского метрополитена
В начале XXI века стало бытовать мнение, что к строительству первой очереди московского метро привлекали заключённых . Оно не подтверждается фундаментальной работой немецкого социолога Дитмара Нойтатца «Московское метро от первых проектов до великой стройки сталинизма», в которой он исследует социальный состав строителей метрополитена .
Особенности проектирования
Первоначально Народный коммиссариат путей сообщения РСФСР потребовал строительство линии по железнодорожному габариту для возможности проезда по путям метрополитена пригородных поездов (по аналогии с линией Метропо́литен в Лондоне), однако позже это было признано нецелесообразным и отменено .
Участки от «Сокольников» до «Комсомольской», от «Библиотеки имени Ленина» до «Парка культуры» и от «Александровского сада» до «Смоленской» сооружались открытым способом. На участке глубокого заложения от «Охотного Ряда» до «Площади Дзержинского» использовали английский метод щитовой проходки .
К проведению доводочных работ, — отделочно-декоративных, прокладки кабельной сети и др., — привлекались квалифицированные европейские и американские рабочие и техники .
4 февраля 1935 года прошёл первый пробный поезд , а 6 февраля 1935 года Московский метрополитен сдали в эксплуатацию. Машинистом электропоезда с руководителями партии и правительства был Николай Алексеевич Крейцберг, ветеран гражданской войны, ранее участвовавший в пуске первых троллейбусов в Москве (в 1936 году был арестован органами НКВД как враг народа) . Для рядовых москвичей метрополитен открыли 15 мая 1935 года.
Первоначально должен был открыться не 15 мая 1935 года, а 7 ноября 1934 года .
При пробном пуске первого поезда в феврале 1935 года (планировался в январе) не были готовы устройства СЦБ, отвечающие за безопасность движения .
Первым пассажиром Московского метрополитена стал инвалид русско-японской войны, 75-летний пенсионер Ю. Х. Забровский, который потом пришёл и на открытие станции «Площадь Свердлова», а также «Курская» и «Площадь Революции» в 1938 году. Работники метрополитена его уже узнавали и пригласили на открытие новых станций Горьковского радиуса . В кинохронике, смонтированной из съёмок с разных станций, кадры с Ю. Х. Забровским сопровождались закадровым комментарием, что это — герой труда с завода «Красный пролетарий» Пётр Николаевич Латышев, который купил 15 мая 1935 года в кассе открывшейся станции «Сокольники» билет № 1 серии «А». А газета «Рабочая Москва» 15 мая 1935 года также опубликовала фотографию Ю. Х. Забровского, именуя его Петром Латышевым .
Пусковой комплекс включал 11,2 км трассы, 13 станций и 12 составов. Первая очередь шла от станции «Сокольники» до станции «Охотный Ряд», далее разделялась на две части: одна шла до «Парка культуры», другая — на «Смоленскую». Вторая из них, ставшая затем Филёвской линией, в 1937 году дошла до станции «Киевская», пересекая при этом Москву-реку по мосту. До начала Великой Отечественной войны были открыты ещё две линии. В марте 1938 года Арбатскую линию продлили до станции «Курская» (теперь участок относится к Арбатско-Покровской линии). В сентябре 1938 года открылась Горьковско-Замоскворецкая линия — от станции «Сокол» до станции «Площадь Свердлова» .
Во время Великой Отечественной войны метро использовали как бомбоубежище. За время авианалётов в метро родилось 217 детей .
15 октября 1941 года Л. М. Каганович приказал закрыть Московский метрополитен, в течение 3 часов подготовить предложения по его уничтожению как стратегически важного объекта. Метро предполагалось уничтожить, а оставшиеся вагоны и оборудование вывезти. Утром 16 октября 1941 года в день паники в Москве метрополитен впервые не был открыт. Это был единственный раз в истории московского метро, когда оно не работало. Однако увидев, к чему это приводит, Государственный комитет обороны признал ошибочным такое решение — через несколько часов приказ об уничтожении метро был отменён и в 14:12 на Кировско-Фрунзенскую линию подали напряжение, в 18:05 поступил приказ о возобновлении движения, а в 18:45 пошёл первый поезд. То же самое было и на тогдашнем Горьковском радиусе (нынешняя Замоскворецкая линия), но ввиду большего количества требовавшихся работ, движение на нём было вновь запущено только 17 октября .
В связи с тем, что Москва становилась прифронтовым городом, осенью 1941 года началась эвакуация оборудования метрополитена. 179 вагонов метро были отправлены в Андижан, и с октября 1941 года по май 1942 года парк подвижного состава составлял всего 105 вагонов .
 
Строительство третьей очереди Московского метрополитена началось в 1940 году, ещё до начала Великой Отечественной войны. В начале войны оно было заморожено, однако возобновилось в мае 1942 года, после отвода угрозы захвата Москвы. Были введены в строй два отрезка пути: в январе 1943 года — «Площадь Свердлова» — «Завод имени Сталина» (с 1956 года «Автозаводская») (с пересечением Москвы-реки в глубоком тоннеле, причём станции «Павелецкая» и «Новокузнецкая» были открыты позже, в ноябре 1943 года , а в январе 1944 года — «Курская» — «Измайловский парк» (с 2005 года «Партизанская») (4 станции) . На 7 станциях, построенных в военное время, имеются памятные таблички «Сооружено в дни Отечественной войны».
После войны начали строительство четвёртой очереди метрополитена — Кольцевой линии и глубокой части Арбатской линии от «Площади Революции» до «Киевской» . Кольцевую линию первоначально предполагали строить под Садовым кольцом . Первая очередь линии — от «Парка культуры» до «Курской» (1950) расположена как раз под Садовым кольцом. Позже решили строить северную часть Кольцевой линии за пределами Садового кольца, обеспечивая доступ к семи из девяти вокзалов столицы. Вторая очередь Кольцевой линии открылась в 1952 году («Курская» — «Белорусская»), а в 1954 году строительство линии было завершено .
Строительство глубокой части Арбатской линии было связано с началом холодной войны. Станции глубокого заложения должны были служить бомбоубежищами в случае ядерной войны. После завершения строительства линии в 1953 году часть линии (от «Калининской» до «Киевской») была закрыта, но в 1958 году открылась вновь как часть Филёвской линии .
С 1955 года в связи с постановлением ЦК КПСС и Совета министров СССР «Об устранении излишеств в проектировании и строительстве» упор в развитии метрополитена был сделан на увеличение темпов строительства за счёт удешевления строительства станций. На каждую станцию стали выделять определённую сумму, и в неё необходимо было уложиться. От дорогих индивидуальных проектов каждой станции стали переходить к дешёвым типовым проектам . Последними станциями, построенными в классическом сталинском стиле, стали «Фрунзенская» и «Спортивная», открытые 1 мая 1957 года.
В конце 1950-х и в 1960-е годы развивалась концепция радиусов, соединённых лишь с Кольцевой линией: в 1958 году открылся Рижский радиус, в 1962 году — Калужский, в 1966 году — Ждановский, в 1972 году — Краснопресненский. В 1971 и 1975 годах соответственно радиусы были объединены в диаметральные линии — Калужско-Рижскую и Ждановско-Краснопресненскую. С конца 1970-х по начало 1990-х введены Калининская (1979—1986) и Серпуховско-Тимирязевская (1983—1994) линии, которые были построены по подобному проекту, сначала как радиус от кольца с постепенным продлением в обратном направлении, через центр, с образованием нового диаметра . В середине 1980-х годов появляется концепция скоростных хордовых линий метро, ведущих в спальные районы и аэропорты за пределами МКАД. Позднее вследствие снижения финансирования метрополитена эти планы были отложены на неопределённый срок .
В последние годы существования СССР началось строительство Люблинской линии.
Постсоветский период
В январе 1992 года постановлением правительства России метрополитен был передан в собственность города Москвы, ранее будучи в ведении Министерства путей сообщения СССР .
В 1992—1994 годах был достроен северный участок Серпуховско-Тимирязевской линии, от «Отрадного» до «Алтуфьева» с промежуточной станцией «Бибирево». В 1995 году открыли Люблинскую линию, запроектированную ещё в середине 1980-х. В середине 1990-х появились новые проекты развития скоростного транспорта Москвы: лёгкое метро, монорельс, мини-метро и скоростная транспортная система. Реализовано было два: так называемое «мини-метро» (вилочное ответвление с обозначением «4А» Филёвской линии) и монорельс . В 2000—2001 годах был достроен южный участок Серпуховско-Тимирязевской линии от «Пражской» до «Аннина», а в конце 2002 года открыли конечную станцию «Бульвар Дмитрия Донского», впервые выводившую метро за МКАД, оставаясь при этом на территории Москвы (район Северное Бутово). В 2003 году пущена Бутовская линия, в то время полностью расположенная за МКАД . В 2004 году была построена линия монорельса. Планировался проект мини-метро изначально как частное ответвление от станции «Киевская» Филёвской линии в сторону делового центра «Москва-Сити». Оно должно было иметь кривые меньшего радиуса, более крутые подъёмы и более короткие платформы по сравнению с обычным метрополитеном . Однако затем от мини-метро отказались, и в итоге в 2005 году было построено простое ответвление с двумя станциями: «Выставочная» и «Международная».
 »]]
В 2003—2009 годах Арбатско-Покровскую линию была продлена от станции «Киевская» до «Митино» , включив в неё участок Филёвской линии . На этой линии построена первая станция на территории Московской области и одновременно первая станция, построенная на частные деньги (компанией Crocus Group Араза Агаларова), — «Мякинино» . В 2007—2010 годах Люблинско-Дмитровскую линию продлили через центр города до станции «Марьина Роща» .
15 мая 2010 года Московскому метрополитену исполнилось 75 лет. В честь юбилея на всех станциях установили памятные доски с датой открытия станции и именами архитекторов . На заводе «Метровагонмаш» в г. Мытищи Московской области был изготовлен ретропоезд «Сокольники», стилизованный под первые вагоны типа «А». Это касается как внешнего вида, так и заводского обозначения — ''81-717.5А/714.5А'' — в соответствии с литерой первых поездов .
В декабре 2011 года открыли южный участок Люблинско-Дмитровской линии от станции «Марьино» до станции «Зябликово» .
В августе 2012 года вышла за пределы МКАД ещё одна линия — Калининская. Была открыта станция «Новокосино», некоторые выходы которой частично расположены в подмосковном Реутове . В декабре того же года открыли станции метро «Алма-Атинская» (Замоскворецкая линия) и «Пятницкое шоссе» (Арбатско-Покровская линия), ставшие конечными станциями этих линий . В ноябре года Таганско-Краснопресненская линия была продлена в районы Москвы за МКАД, с открытием станций «Лермонтовский проспект» и «Жулебино» .
В январе 2014 года пущен участок Солнцевской линии от «Парка Победы» до станции «Деловой центр» . В феврале Бутовская линия была продлена до пересадки с Калужско-Рижской линией с открытием станций и . В августе на действующем перегоне между станциями «Щукинская» и «Тушинская» открылась станция , заложенная ещё в 1970-х годах, но остававшаяся законсервированной на протяжении почти сорока лет . В декабре была открыта станция , ставшая первым этапом продления Сокольнической линии.
 
В сентябре 2015 года открыли станцию , имеющую выходы сразу в трёх городах . В декабре открыли станцию «Технопарк» на наземном перегоне между станциями «Автозаводская» и «Коломенская» . В январе 2016 года метро пришло в Новую Москву с открытием станции на Сокольнической линии . В феврале была открыта следующая за ней , ставшая двухсотой станцией Московского метро .
 
В марте 2017 года пущен второй участок Солнцевской линии от станции «Парк Победы» до станции «Раменки» с двумя промежуточными станциями. В декабре Замоскворецкая линия была продлена в северном направлении от станции до станции , которая открылась для пассажиров в последний день уходящего года — 31 декабря. На данном участке также находится промежуточная станция , строительство которой временно приостанавливалось, в дальнейшем её открытие состоялось на действующем перегоне .
В феврале 2018 года введена первая (северо-западная) часть Большой кольцевой линии — будущей второй подземной кольцевой Московского метрополитена, от станции «Деловой центр» до станции «Петровский парк» с тремя промежуточными станциями . В марте была введена в строй вторая очередь северного радиуса Люблинско-Дмитровской линии с тремя станциями от «Петровско-Разумовской» до «Селигерской» . В конце августа введён в эксплуатацию участок Солнцевской линии от станции «Раменки» до станции «Рассказовка» с семью станциями . В декабре состоялось открытие станции «Беломорская» на действующем перегоне между станциями «Речной вокзал» и «Ховрино» и продление северо-западного участка Большой кольцевой линии на одну станцию от «Петровского парка» до «Савёловской» .
В начале июня 2019 года пустили первый участок новой Некрасовской линии от станции до станции , в составе которого 4 станции, протяжённость — 6,9 км . В конце месяца был введён в эксплуатацию участок Сокольнической линии от станции «Саларьево» до станции с тремя промежуточными станциями . В конце октября 2019 года Каховская линия полностью прекратила своё существование в связи с запланированной реконструкцией станций и последующей интеграцией в состав Большой кольцевой линии в 2022 году .
В конце марта 2020 года введён второй участок Некрасовской линии длиной 14,4 км от станции до станции с 6 станциями . 31 декабря того же года этот участок был продлён на одну станцию — до «Электрозаводской» .
1 апреля 2021 года была запущена первая очередь западного участка Большой кольцевой линии, от станции до станции с промежуточной станцией . Организовано вилочное движение от «Хорошёвской» в сторону «Мнёвников» и «Делового центра». 7 декабря открылись ещё сразу 10 станций — вторая очередь западного участка, а также юго-западный и частично открытый южный участок Большой кольцевой линии от станции «Мнёвники» до станции «Каховская» с промежуточными станциями «Терехово», «Кунцевская», «Давыдково», «Аминьевская», «Мичуринский проспект», «Проспект Вернадского», «Новаторская», «Воронцовская» и «Зюзино».
1 марта 2023 года Большая кольцевая линия полностью замкнулась, открылись оставшиеся станции: «Варшавская», «Каширская» (открыты после реконструкции), «Кленовый бульвар», «Нагатинский Затон», «Печатники», «Текстильщики», «Марьина Роща», «Рижская» и «Сокольники». Участок «Нижегородская» — «Электрозаводская», который раньше был частью Некрасовской линии, начал свою работу в БКЛ 20 февраля, раньше, чем эти станции.
6 сентября 2023 года ввели станции на юге Солнцевской линии «Пыхтино» и «Аэропорт Внуково».
7 сентября 2023 года открылась станция «Физтех» на севере Люблинско-Дмитровской линии и стала самой северной станцией. Также открылись станции «Лианозово» и «Яхромская».
5 сентября 2024 года на южном участке Сокольнической линии открылась станция «Потапово», которая стала её новой конечной. Она является первой в московском метро отапливаемой крытой наземной станцией. Это достигается за счёт установленного на ней вентиляционного оборудования .
7 сентября 2024 года, в день празднования 877-летия Москвы, в строй был введён первый участок новой Троицкой линии протяжённостью 8,3 км, на котором открылись четыре станции: «Новаторская», «Университет дружбы народов», «Генерала Тюленева» и «Тютчевская». 28 декабря 2024 года для пассажиров начали работу ещё три станции: «Корниловская», «Коммунарка» и «Новомосковская» на втором участке протяжённостью 6,7 км. 13 сентября 2025 года был открыт третий участок Троицкой линии от «Новаторской» до «ЗИЛ» протяжённостью 9,7 км, с четырьмя станциями: «Вавиловская», «Академическая», «Крымская» и «ЗИЛ». С последних двух можно сделать пересадку на одноимённые станции Московского центрального кольца.
 
Название
Метрополитен первоначально носил имя Л. М. Кагановича , с 29 ноября 1955 года носит имя В. И. Ленина, в 1990-х и 2000-х годах оно использовалось не на всех станциях, хотя официально вопрос о снятии имени Ленина никогда не возникал . В 2014 году с инициативой убрать имя Ленина из названия метрополитена и его станций выступало московское отделение партии «Яблоко» . В 2016 году руководство метрополитена заявило о намерении вернуть на все станции метро, где проходит реконструкция, таблички с названием станций со словами «Метрополитен им. Ленина» .
Логотип
 
Вместе с открытием метрополитена 15 мая 1935 года появился и его логотип — заглавная М в связке с надписью «МЕТРО». Однозначных сведений о его авторе нет, поэтому в их числе указываются архитекторы станций метро — Самуил Миронович Кравец, Иван Георгиевич Таранов и Надежда Александровна Быкова .
К 2013 году в обращении находилось более десятка различных вариантов логотипа, поскольку корпоративной идентичности у бренда московского метро не было. Поэтому в октябре 2013 года был объявлен официальный конкурс на разработку корпоративного имиджа метрополитена, который, однако, был закрыт через несколько часов после объявления. Похожий конкурс, организованный независимой платформой дизайн-конкурсов «DesignContest», прошёл более успешно, однако официальной реакции со стороны метрополитена не получил .
В сентябре 2014 года студией Артемия Лебедева был анонсирован стандартизированный логотип московского метрополитена . Основой для единой эмблемы послужила усреднённая форма логотипов, которые появлялись в разное время в стенах метрополитена. Дизайнером обновлённой буквы выступил Константин Коновалов, за год до этого поставивший на публичное обсуждение вопрос стандартизации символа метро . Логотип стал частью нового бренда всего московского транспорта.
Схема
 
 
Есть много разнообразных схем Московского метрополитена, как официальных, используемых в вагонах, на станциях и в вестибюлях; так и неофициальных, выполненных сторонними изготовителями. Оформление официальной схемы за время существования метрополитена в Москве неоднократно менялось, следуя за веяниями моды и дизайна различных периодов истории страны .
Первая официальная схема, опубликованная в 1935 году, содержала детальную информацию о расстоянии и времени проезда между станциями; на более поздних официальных схемах такие подробности уже не указывались. На этой схеме первая линия Московского метрополитена, имевшая вилочное движение, была изображена схематично, цветовое обозначение маршрутов не использовалось: все тоннели на ней изображены чёрным цветом, а станции — красным .
До 1958 года вагонные схемы были чёрно-белыми, а до 1970-х они были нанесены на условную карту Москвы, давая более точное понимание о географическом расположении станций, чем современные . Хотя карта на схемах присутствовала не всегда, но станции располагались на схеме так, как если бы она была изображена. После появления цветовых обозначений линий их палитра не менялась. Исключением стала смена Рижским радиусом жёлтого цвета на оранжевый после соединения с Калужским радиусом, это было вызвано тем, что сначала эти радиусы планировалось не продлевать в центр города, а оставить заканчивающимися на пересечении с Кольцевой линией .
В 70-х годах XX века произведено кардинальное изменение дизайна схем: Кольцевая линия на них обрела форму правильной окружности, а радиальные и диаметральные линии стали изображаться прямыми и ломаными линиями. В 1980-х выпускались официальные схемы, на которых Кольцевая линия была изображена в виде эллипса, однако позднее было решено вернуться к отображению этой линии в форме идеального круга .
В таком виде дизайн официальной схемы дошёл и до наших дней; в разное время менялась толщина линий, обозначения станций (кружками либо засечками) и пересадочных узлов, но суть оставалась неизменной: круглая Кольцевая линия и пронзающие её ломаные прямые диаметральных линий. Было несколько попыток вернуть в официальную схему географичность, но они не увенчались успехом по причине того, что на таких схемах центр города, заполненный станциями и пересадками, получался перегруженным и плохо различимым .
Со временем на официальной схеме метрополитена появились обозначения и другого, в том числе рельсового скоростного транспорта Москвы, технически с метрополитеном не связанного: Московского монорельса (до 2025 года), Аэроэкспрессов, автобусов до аэропортов и Московского центрального кольца, что объясняется единой системой оплаты проезда; из них монорельс эксплуатируется одним с метрополитеном предприятием. Кольцевая линия и Московское центральное кольцо на официальной схеме изображаются в виде идеального круга, что далеко от их реальной формы (как, впрочем, и всех остальных линий метрополитена). С 2013 года созданием и обновлением официальной схемы по заказу департамента транспорта Москвы занимается студия Артемия Лебедева, ставшая победителем конкурса и онлайн-голосования, проводившегося среди жителей города .
Пользование метрополитеном
Правила
Правила пользования Московским метрополитеном утверждены Постановлением Правительства Москвы № 844-ПП от 16 сентября 2008 года. Их общий перечень приведён на официальном сайте Московского метрополитена. Нарушение правил влечёт административную ответственность.
 
Оплата проезда
 » и валидатор турникета]]
 
Проезд оплачивают бесконтактными билетами, бесконтактными смарт-картами или бесконтактными банковскими картами (в том числе с помощью Samsung Pay), пропуск на станции контролируется автоматическими турникетами. Недавно для оплаты проезда в московском метрополитене появились силиконовые, а позднее и кожаные браслеты , а также керамические кольца . Некоторые станции оборудованы реверсивными турникетами, работающими как на вход, так и на выход . На старых турникетах типа АКП-74 и АКП-74М при попытке неоплаченного прохода звучат начальные такты полонеза Огинского. На протяжении истории также использовались бумажные билеты, проверявшиеся контролёрами, турникеты с приёмом монет, жетонов и карт с магнитной полосой; последний из введённых способов оплаты — посредством банковских карт, снабжённых «транспортным» бесконтактным чипом . С 1 февраля 2013 года введён в обращение универсальный проездной билет, действующий как в метро, так и на наземном общественном транспорте, а со 2 апреля 2013 года также введены электронный кошелёк «Тройка» (за один проход с карты списывается меньшая сумма, чем по обычному билету на 1-2 поездки) и билеты на 90 минут. Стоимость одной поездки с июня 2025 года составляет 80 рублей, по карте «Тройка» — 67 рублей за обычную поездку и 100 рублей по тарифу «90 минут», оплата банковскими картами обходится пассажирам в 74 рублей, по биометрии — 63 рублей . Для пресечения неоплаченного прохода через турникеты за турникетными линиями обычно дежурят сотрудники полиции, службы безопасности метрополитена и контролёры ГКУ «Организатор перевозок» , имеющие права выписывать штраф и изымать незаконные льготные билеты .
В начале февраля 2019 года в мэрии подтвердили информацию о том, что для столичной подземки разрабатывается новая система оплаты, позволяющая технически вводить «зональные билеты», но подчеркнули, что новые дифференцируемые тарифы для метро в зависимости от дальности поездок вводиться пока не будут . Пока зональная система оплаты по билетам московского транспорта была введена только на маршрутах пригородных поездов — Московских центральных диаметрах, на которые действует бесплатная пересадка из метрополитена и обратно в течение 90 минут .
График работы
* Метрополитен открыт для пассажиров с 5:30 до 1:00, за исключением следующих вестибюлей:
*  — по будням с 17:00 до 20:00 наклонный ход в сторону Ярославского и Ленинградского вокзалов работает только на выход. В случае ремонта эскалатора в этом наклонном ходе устанавливается дополнительное время ограничений с 7:00 до 10:00 (работает только на вход)
*  — в связи с выявленными ошибками проектирования перехода на станцию «Воронцовская» северный вестибюль работает только на выход.
*  — в связи с выявленными ошибками проектирования перехода на станцию «Калужская» по будням с 18:00 до 19:00 восточный вестибюль работает только на выход.
* , Театральная, Площадь Революции (кроме восточного вестибюля), Библиотека имени Ленина, Арбатская (кроме западного вестибюля), Александровский сад, Боровицкая — в дни репетиций и самого Парада Победы с 19:00 (на генеральной репетиции и 9 мая — с 5:30) до прохождения колонн военной техники станции работают только на вход и пересадку; во время прохождения военной техники вход на станции также закрыт. Выход с указанных станций осуществляется строго по спецпропускам ФСО или Министерства обороны РФ.
* , ,  — в дни Парада Победы и его репетиций вводятся ситуативные ограничения на вход и выход в связи с изменением в 2022 году маршрута выдвижения военной техники и принудительным закрытием подземных переходов, в которые ведут выходы с указанных станций метро.
*  — 9 мая вестибюль южного зала работает только на выход, с 21:30 до 0:00 закрыт вход в вестибюль северного зала через выход № 6.
*  — 9 мая вестибюль северного зала (выход № 6) закрыт на вход с 21:30 до 0:00.
До 2015 года некоторые станции, расположенные ближе к местам ночной расстановки составов или выдачи поездов из электродепо, открывались на вход с 5:20. На небольшом количестве станций с двумя и более выходами ранее только один был открыт всё время, остальные же работали по сокращённому графику . С 8 сентября 2019 года кассы на некоторых станциях начинают работу в 5:00 .
* Ровно в 1 час ночи останавливаются некоторые эскалаторы для входа и пересадки пассажиров, все станции работают только на выход. В 01:03 с конечных станций отправляется последний поезд (со станции «Пятницкое шоссе» — в 1:04, со станции «Александровский сад» в сторону «Москва-Сити» — в 1:08, со станции « » — 1:15). У припозднившихся пассажиров, уже находящихся в метрополитене, ещё есть шанс уехать из центра города на окраину — последние поезда на радиальных линиях проезжают центральные станции в районе 1:20—1:40.
* По некоторым праздникам (Новый год, Рождество Христово, Пасха, а в отдельные годы и День Победы, День города и т. д.) с середины 2000-х годов принималось решение о продлении времени работы Московского метрополитена (как правило, до 2:00) . С 31 декабря 2016 года был отменён ночной перерыв в движении в новогоднюю ночь и в ночь с субботы на воскресенье, в которые отмечается День города, а в дни вечерних матчей чемпионата мира по футболу 2018 (начинавшихся в 21:00 по московскому времени) работа метро и МЦК продлевалась до 3:00.
* Средний интервал между отправлениями поездов составляет 2,5 минуты, минимальный в часы пик — 90 секунд , максимальный может достигать 10 минут и больше (ночью в выходные, либо при сбоях, нештатных ситуациях и несчастных случаях). На малозагруженных линиях держатся интервалы порядка 4—5 минут. На станциях «Деловой центр» и «Москва-Сити» в «часы пик» поезда отправляются раз в 5—6 минут .
* График движения поездов выполняется на 99,944 % .
Беспроводная связь и Интернет
 
Сотовая сеть покрывает бо́льшую часть станций Московского метро , связью обеспечиваются многие переходы, эскалаторные наклоны и перегоны. Наличие покрытия и уровень сигнала зависят от конкретной станции (перегона) и сотового оператора. Все перегоны Кольцевой линии обеспечены непрерывным покрытием .
С марта 2007 года на трёх станциях Московского метро («Охотный Ряд», «Театральная» и «Площадь Революции») компания «Комстар-ОТС» предоставляет платную услугу беспроводного доступа в Интернет (Wi-Fi) . В 2012 году пробное оснащение метрополитена оборудованием Wi-Fi производилось компаниями «большой тройки»: на перегонах Кольцевой линии был проложен излучающий кабель МТС , станции и перегоны участка Серпуховско-Тимирязевской линии от «Менделеевской» до «Боровицкой» были оснащены «Мегафоном» , а в двух поездах Сокольнической линии тестировался сервис Wi-Fi от «Билайна» . Впоследствии все три компании отказались от участия в конкурсе на оснащение всего метрополитена как от экономически невыгодного проекта .
Обеспечением услуги Wi-Fi на всех линиях метрополитена согласилось заняться ЗАО «МаксимаТелеком», а соисполнителем выступила компания «Энвижн Груп» . На Каховской линии Wi-Fi запустили в сентябре 2013 года , на Кольцевой — в декабре . В течение 2014 года сервисом были оснащены оставшиеся линии метрополитена: Калининская (февраль) , Сокольническая (март) , Люблинско-Дмитровская (июль) , Замоскворецкая (август) , Калужско-Рижская (октябрь) , Таганско-Краснопресненская (октябрь) , Серпуховско-Тимирязевская с Бутовской (ноябрь) , Арбатско-Покровская и Филёвская (декабрь) , при этом ввод в эксплуатацию сети на станциях, открытых позднее этого срока, происходит со значительным опозданием — от нескольких месяцев до года. Услуга бесплатна и предоставляется только в вагонах, создавать точки доступа в вестибюлях и на станциях не планируется . В настоящее время бесплатный (на условиях договора, запрещающего любые блокировщики рекламы) Wi-Fi предоставляется на всех перегонах, кроме некоторых участков, открытых в 2018—2019 годах, и во всех поездах, кроме ретро-поезда «Сокольники», что сделано с целью исторической аутентичности  — он является репликой первого в СССР вагона типа «А», построенного в 1934 году .
В 2015 году АО «МаксимаТелеком» запустило новый сервис целевой рекламы, который получил название Aura Place. Сервис позволит показывать рекламу только определённым пользователям в зависимости от станции и линии метро, от времени, а также от предполагаемого места работы и проживания пользователя .
Пассажиропоток
Пассажиропоток Московского метрополитена является одним из самых высоких в мире. По количеству пассажиров, перевозимых в год, он уступает только Токийскому, Шанхайскому, Сеульскому, метрополитену Гуанчжоу, Пекинскому и Шэньчжэньскому. В 2022 году среднесуточный пассажиропоток составил 5,649 млн чел . Затраты на перевозку одного пассажира в 2022 году — 71,75 рублей, что выше стоимости проезда. Доля метрополитена в перевозке пассажиров в Москве составляет 48 % .
Динамика перевозки пассажиров в Московском метрополитене :
 
Количество пассажиров в метро зависит от времени, час пик наблюдается с 8:00 до 9:00 и с 18:00 до 19:00. Наименьший пассажиропоток — с 0:00 до 1:00. В выходные пассажиров в метро почти в два раза меньше, чем в будни. По данным 2008 года, наибольший среднесуточный пассажиропоток был отмечен в декабре (7637,1 тыс. чел.), а наименьший — в январе (6156,5 тыс. чел.). Максимальная суточная перевозка 2008 года была зафиксирована 26 декабря — 9352 тыс. чел . Новый рекорд был зарегистрирован 26 декабря 2014 года — 9715,6 тыс. чел . Абсолютный рекорд перевозки пассажиров за всю историю был достигнут в дни празднования 850-летия Москвы, когда метрополитен за 6 сентября 1997 года перевёз 14 миллионов пассажиров .
 », одна из самых загруженных в московском метро (на 2026 год станцию разгрузили, открыв новые пересадки и новые станции)]]
По данным на 2008 год, наибольший пассажиропоток приходится на следующие участки линий метро :
* «Красногвардейская» — «Павелецкая» Замоскворецкой линии
* «Выхино» — «Таганская» Таганско-Краснопресненской линии
* «Планерная» — «Улица 1905 года» Таганско-Краснопресненской линии
* «Алтуфьево» — «Менделеевская» Серпуховско-Тимирязевской линии
* «Новоясеневская» — «Октябрьская» Калужско-Рижской линии
С окончания Великой Отечественной войны по 2009 год пассажиропоток в московском метро системно рос, однако в первом квартале 2009 года снизился на 7 % по сравнению с первым кварталом 2008 года. По мнению действовавшего начальника Московского метрополитена Дмитрия Гаева, причиной снижения стал мировой финансовый кризис . Ещё большее снижение пассажиропотока в метро наблюдалось при карантинных мерах во время активной фазы ковида в 2020 году.
Плотность пассажиропотока Московского метрополитена в час пик достигает 7,7 человека на 1 м² площади вагона по данным 2010 года, что почти в два раза выше нормы .
Руководство
Руководитель с 2017 года — '''Виктор Николаевич Козловский'''
 
Заместитель руководителя — '''Юлия Юрьевна Темникова''' (род. 1 марта 1984, Москва) — советник заместителя мэра Москвы по вопросам транспорта и промышленности, заместитель начальника Московского метрополитена.
В сферу её деятельности входит информационная политика, развитие бренда, маркетинг и организация публичных мероприятий Департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры города Москвы. С мая 2024 года ведёт авторскую программу «Москва едет» на телеканале «Москва 24».
С 2017 года — заместитель руководителя по развитию клиентских сервисов и работе с пассажирами, позже — начальник по внешним коммуникациям и маркетингу. В 2022 году Темникова назначена советником заместителя мэра Москвы в правительстве Москвы по вопросам транспорта (Максима Ликсутова), руководителем пресс-службы и направления маркетинга Департамента транспорта.
Эксплуатирующие, проектные и строительные организации
 
 
 
Эксплуатацию метрополитена осуществляет ГУП «Московский метрополитен» (полное название — ''Государственное унитарное предприятие города Москвы «Московский ордена Ленина и ордена Трудового Красного Знамени метрополитен имени В. И. Ленина»'' ). Его начальником с 23 мая 2017 года является Виктор Козловский .
ГУП «Московский метрополитен» — исключительно эксплуатирующая организация, строительством и финансированием новых линий не занимается . В пассажирском тарифе инвестиционной составляющей нет (присутствует только составляющая на реконструкцию и модернизацию), строительство метрополитена ведётся только за счёт бюджета Москвы (В 2011 году планировалось выделить из бюджета 2,7 млрд руб. Из них 1,5 млрд рублей на выкуп земельных участков под строительство новых линий метро, а дополнительные средства на модернизацию систем вентиляции в подземке и закупку автоматов по продаже проездных билетов) . Проектированием и строительством занимаются специализированные организации: Мосинжпроект, Метрогипротранс, Мосметрострой, Трансинжстрой и другие . По различным подсчётам, стоимость строительства 1 километра Московского метрополитена — от 2,2 до 7 млрд руб .
В Московском метрополитене имеются более 30 эксплуатационных служб и различных формирований, каждое из которых выполняет определённые функции .
Служба тоннельных сооружений периодически осматривает все элементы тоннелей, занимается удалением пыли и промывкой поверхностей, а также выполняет косметический ремонт станций и вестибюлей. Большое внимание уделяется обнаружению и ликвидации течей грунтовых вод . Служба пути отвечает за эксплуатацию и ремонт путей метрополитена, смену рельсов и стрелочных переводов. Для контроля за состоянием пути используются дефектоскопные вагоны . Службы пути и тоннельных сооружений выполняют работы ночью в специально отведённое ночное «окно» (с 0:30 до 4:30). Также «окно» отводится и днём по субботам, когда на одной из линий закрывается центральный участок. В это время движение поездов осуществляется только на крайних участках, ближайшие к закрытому участку станции работают как конечные .
 
В советское время в московском метро работали женщины-машинисты — Мишина, Блинова и ряд других. Когда Шарлю де Голлю показывали Московский метрополитен, он ехал в кабине машиниста, в котором был женский экипаж, и он был удивлён тем, что женщины работали машинистами — это были военные годы, и женщины заменяли мужчин. В постсоветское время в московском метро до 2014 года работала последняя женщина-машинист — Наталья Владимировна Корниенко . Из-за запрета, установленного Правительством РФ 25 января 2000 года , до 2021 года в Московском метрополитене не работали женщины-машинисты. Этот запрет был отменён 1 января 2021 года , и с 3 января 2021 года в московском метро вновь начали работать женщины-машинисты. Снятие запрета с января 2021 года по август 2023 года касалось только Филёвской линии, поскольку на ней эксплуатируются одни из самых современных моделей поездов — «Москва» «первой модификации» (81-765.2/766.2/767.2). Пересмотр законов также связан с оснащением линии современным оборудованием . В августе 2023 года запрет на управление электропоездов женщинами был снят для Некрасовской линии . К ноябрю 2024 года количество женщин-машинистов в московском метро выросло по сравнению с прошлым годом почти в два раза — до ста сотрудниц, включая помощниц машинистов .
Машинистов и других сотрудников Московского метрополитена готовят в специализированном Корпоративном университете транспортного комплекса (бывш. Учебно-производственный центр ).
Линии Московского метрополитена и интегрированных с ним городских транспортных систем
Московский метрополитен, МЦК и МЦД входят в единую систему скоростного рельсового транспорта Москвы и связаны единой системой оплаты проезда, движение поездов контролируется Единым диспетчерским центром , однако при этом МЦК и МЦД технически с метрополитеном не взаимосвязаны и по совокупности характеристик, таких как оснащение инфраструктуры и железнодорожной сигнализации, являются «городской электричкой» . Применительно к МЦД в пиар-кампании массово употребляется особый термин — «наземное метро» , а некоторыми городскими СМИ МЦД напрямую называются Московским метрополитеном , в то время как у определения «метрополитен» не существует «наземной» классификации, поскольку он является внеуличным транспортом, пролегающим как по поверхности, так и над и под ней . МЦК позиционируется Департаментом транспорта как вторая кольцевая линия метрополитена , однако является переоборудованным под пассажирское движение МКМЖД, которое было открыто раньше метрополитена.
Названия и порядковые номера
Всем линиям даны названия и порядковые номера: 1 — 16 линиям метро и D1 — D4 линиям МЦД. МЦК обозначается как линия 14. Калининская линия обозначается номером 8, а Солнцевская линия — 8А, так как эти линии в перспективе планируется объединить в Калининско-Солнцевскую линию .
Кроме полных названий линий используются и их аббревиатуры, например, АПЛ — Арбатско-Покровская линия, ГЗЛ — историческое (''Горьковско-Замоскворецкая'', в 1943—1990 гг.) название Замоскворецкой линии, на уровне освещения в СМИ сокращение аббревиатурой применяется к Большой кольцевой и, в меньшей степени, Таганско-Краснопресненской линиям — «БКЛ» и «ТКЛ» соответственно .
У линий также существовали впоследствии неиспользованные проектные названия (до их открытия): так, в частности, Сокольническая линия именовалась Кировско-Фрунзенским диаметром, Мясницким радиусом и Мясницко-Усачёвским диаметром , Калужско-Рижская — Дзержинско-Калужской и Калужско-Дзержинским диаметром .
Дополнительным устоявшимся обозначением линий служат их цвета, традиционно используемые на схемах (теми же цветами линии обозначены и в таблице ниже); несмотря на наличие официальных названий линий, немалому числу людей выражение «красная ветка метро» скажет едва ли не больше, чем «Сокольническая линия», а говорить «серая ветка» можно быстрее и легче, чем запомнить и проговаривать официальное название «Серпуховско-Тимирязевская» .
Для каждой линии установлена нумерация главных путей в зависимости от направления, применяемая в технических документах метрополитена, а с 1999 года — и на указателях, при этом до 2003 года нумерация главных путей в залах кросс-платформенных пересадок не повторялась (на «Каширской» пути Каховской линии получили номера 3 и 4).
 
 
Линии метрополитена
 и Кольцевой линий. На центральном участке Сокольнической линии тоннели двухпутные мелкого заложения, далее — однопутные глубокого заложения. Вид из кабины машиниста диагностического электропоезда «Синергия-1»]]
 » — «Фили» Филёвской линии. Вид из кабины машиниста электропоезда «Русич»]]
Сеть Московского метрополитена состоит из 15 линий (без учёта Московского центрального кольца и Московских центральных диаметров). Большинство линий московского метро проходит через центр города, за исключением Бутовской, Солнцевской, Большой кольцевой, Некрасовской и Троицкой линий, расположенных на окраинах. Кольцевая линия соединяет все диаметральные линии.
Технические параметры и эксплуатационные особенности
Московское метро использует ту же ширину колеи, что и обычные железные дороги в России — 1520 мм, однако габарит приближения строений тоннелей и наземных сооружений у него значительно меньше . Для подачи тока используется нижний боковой третий (контактный) рельс с токосъёмом снизу, на который подаётся напряжение 825 В постоянного тока (на шинах подстанций — не более 975 В, на токосъёмнике вагона — не менее 550 В) .
Бо́льшая часть путей и станций находится под землёй, однако есть и исключения. Так, Филёвская линия имеет длинный наземный участок от станции «Студенческая» до станции «Кунцевская» с семью наземными станциями, а четыре из семи станций Бутовской линии расположены над землёй на эстакадах. Наземные участки также есть на Таганско-Краснопресненской, Сокольнической, Замоскворецкой и на Арбатско-Покровской линиях. Некоторые наземные участки, например на юго-западе Сокольнической линии, снабжены крытым навесом. Станции «Мичуринский проспект» и «Пыхтино» Солнцевской линии имеют панорамные открытые путевые стены с видом на улицу и являются полуподземными.
Типичный путевой тоннель — однопутный, круглый в сечении с внутренним диаметром 5,1 м и внешним диаметром 6 м (в первых очередях — 5,5 м) или прямоугольный с внутренними размерами 4,16×4,4 м. Подземные двухпутные тоннели с прямоугольным сечением имеются на Сокольнической линии (участки  — и  — ) с разрывами на однопутные перед станциями , а также у порталов многих тоннелей других линий перед выходом на поверхность на наземные участки, а двухпутные тоннели с круглым сечением без разрыва двухпутного движения по станциями — на Большой кольцевой линии (участки  — и  — ) .
Участок Большой кольцевой линии длиной 3,3 км из 3 станций: «Каширской» (кросс-платформенная пересадочная), «Варшавской» и «Каховской» с 11 августа 1969 до 8 февраля 1985 года был частью Замоскворецкой линии, с 9 февраля 1985 до 19 ноября 1995 — её же вилочным ответвлением, а с 20 ноября 1995 до 25 октября 2019 года составлял отдельную линию — Каховскую. В составе Большой кольцевой линии он был повторно открыт 1 марта 2023 года (станция «Каховская» раньше остальных — 7 декабря 2021) после длительной реконструкции.
Также в московском метро есть шесть открытых метромостов. Из них четыре пересекают Москву-реку (Смоленский, Лужнецкий, Нагатинский и Митинский, из которых Смоленский — первый построенный в СССР ), 1 — Яузу (Преображенский) и 1 — Ликову (Ликовский). Помимо них, имеется единственный четырёхпутный метромост через реку Лихоборку (в отличие от вышеперечисленных, находящийся на территории электродепо ТЧ-19 «Лихоборы» , а не посреди линии), два средних пути которого накрыты металлическим коробом, а два крайних открыты. Кроме того, существуют шесть крытых метромостов, скрытых земляными насыпями, — например, Медведковский, представляющий собой тоннель, проходящий над Яузой.
Большинство линий Московского метрополитена рассчитаны на эксплуатацию поездов, состоящих из восьми стандартных 19-метровых вагонов. На линиях, как правило, эксплуатируются поезда из максимально возможного количества вагонов. Исключение составляют:
* Сокольническая линия, рассчитанная на эксплуатацию восьмивагонных составов стандартной длины. На линии ходят составы как из семи (на такое количество рассчитано обслуживающее её электродепо ТЧ-1 «Северное»), так и из восьми стандартных вагонов . На линии также используются пятивагонные поезда модели «Русич» (двухсекционные вагоны, имеющие между собой сочленённое соединение, и, ввиду двухсекционной конструкции, один вагон «Русича» в полтора раза длиннее стандартного вагона), семивагонные именные составы ретропоездов «Сокольники» и «Красная стрела»;
* Кольцевая линия, рассчитанна на эксплуатацию семивагонных составов. На линии используются составы из семи стандартных вагонов;
* Филёвская линия, рассчитанна на эксплуатацию шестивагонных составов, за исключением станций «Александровский сад», «Арбатская» и «Смоленская», построенных в составе первой очереди, и станции «Киевская», которая была построена «отдельно» от остальной линии . Эти станции способны принять составы из восьми вагонов, поскольку находились на вилочном ответвлении Кировского диаметра (ныне — Сокольнической линии ) от «Охотного Ряда» , изначально рассчитанного на составы из восьми вагонов. На линии ходят составы из шести стандартных вагонов;
* Арбатско-Покровская линия, рассчитанна на эксплуатацию семивагоных составов стандартной длины или пятивагонных «Русичей». На линии ходят «Русичи» из пяти вагонов (десяти соединённых между собой секций); также существовал период эксплуатации электропоездов «Ока» в семивагонной составности;
* Бутовская линия, где ходят «Русичи» из трёх вагонов (шести секций), а также рассчитана на четыре стандартных вагона.
Организация вилочного движения
В Московском метрополитене организовано вилочное движение на Филёвской линии по маршрутам от «Александровского сада» до «Кунцевской» и от «Александровского сада» до «Москва-Сити» (с 10 сентября 2005 года) . Эти маршруты с 2020 года обозначаются как 4 и 4А соответственно.
Ранее вилочное движение осуществлялось, проектировалось и планировалось по следующим линиям:
* Сокольнической (с открытия до 13 марта 1938 года);
* Замоскворецкой (с 9 февраля 1985 года до 19 ноября 1995 года, а для части рейсов до 30 марта 2019 года);
* Арбатско-Покровской (в 2017 году часть поездов следовала от станции «Партизанская» до станции «Раменки» Солнцевской линии );
* Большой кольцевой линии в виде станций «Деловой центр» и «Шелепиха» от станции «Хорошёвская» с 7 декабря 2021 года по 22 июня 2024 года, далее закрывшись для включения в Рублёво-Архангельскую линию ;
* Проектировалось на Калужско-Рижской линии по схеме «Свиблово» — «Бабушкинская» — «Свиблово» — «Лосиноостровская», под которое на перегоне «Свиблово» — «Бабушкинская» оставлен задел ;
* Планировалось на Таганско-Краснопресненской линии от станции «Полежаевская» в Серебряный Бор (в современности там планируется станция Рублёво-Архангельской линии). Об этом, в частности, свидетельствует нестандартное трёхпутное устройство «Полежаевской» .
Перспективы развития
К 2032 году планируется продлить Сокольническую линию на 8,8 км за станцию «Бульвар Рокоссовского» до Ярославского шоссе. На новом участке, который пройдёт под национальным парком «Лосиный остров», планируется построить две станции — «МГСУ» и «Ярославскую» . Геологические изыскания на трассе будущего участка проводились в октябре 2024 года . В июне 2025 года началась подготовка проекта планировки территории .
Новый перегон станет аналогом перегона «Крылатское» — «Строгино» на Арбатско-Покровской линии с эвакуационным выходом в виде технической платформы «Троице-Лыково» с предполагаемой длиной перегона 5 км, требующейся для протяжённых участков пути между станциями : перегон «Крылатское» — «Строгино» является самым длинным в московском метро — 6,6 км, время поездки по нему составляет 7 минут .
Также существуют планы по объединению Некрасовской линии с Троицкой , Рублёво-Архангельской с Бирюлёвской .
Лёгкое метро
 
 
 
В 2001 году началась проработка проекта лёгкого метро в составе системы Московского метрополитена. Было решено провести линии в «спальные районы», остро нуждающиеся в высокоскоростном транспортном сообщении .
Изначально предполагалось сооружение эстакад с кривыми предельно малого радиуса и эксплуатация сочленённых двухвагонных составов «Яуза», однако позже было решено начать создание нового типа вагонов специально для наземных линий метрополитена. Допустимые радиусы кривых на лёгком метро определены в 150 м согласно СНиП (строительные нормы и правила). Для сравнения: допустимые радиусы кривых для обычного метро определены в 200 м.
Метро-2
 
 
 
В Москве существуют засекреченные правительственные линии метро мобилизационного назначения, частично интегрированные с гражданским метрополитеном и именуемые «спецветками». В отличие от линий метрополитена и связывающих их служебно-соединительных веток, они не относятся к системе пассажирского транспорта Москвы и находятся в юрисдикции не самого метрополитена, а Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации (ГУСП) . В 1990-х годах с подачи писателя Владимира Гоника они стали широко известны как «Метро-2», при этом из-за их режимности и недостатка официальной информации открытые сведения о них стали предметом искажений и городских легенд, а в СМИ наряду с достоверной информацией были широко растиражированы недостоверные и сильно преувеличенные сведения о количестве и трассировке секретных линий . По информации из рассекреченных архивных правительственных документов 1960-х годов, достоверно известно о существовании и частично о трассировке двух спецветок — кремлёвском объекте № 100 с узкоколейкой и «Ветке» на юго-запад Москвы с путём метро стандартной колеи .
Более известной как Метро-2 является «Ветка» (проектное обозначение — ЧЗ-1090), которая также широко упоминается в ряде источников как «Д-6» . Она служит для эвакуации правительства и военных из кремлёвского подземного комплекса 103 и объектов Министерства обороны на Знаменке и Фрунзенской набережной к высокозаглублённым подземным спецобъектам в Раменках, над которыми планировалось возведение нового комплекса правительственных зданий Дворца Советов, а также к дальнему пункту воздухозабора метрополитена у платформы Матвеевское, служившему резервной точкой эвакуации из метрополитена на окраины города в случае ядерного удара по центру . Большая часть системы была построена со второй половины 1950-х до начала 1970-х годов по заказу КГБ и Министерства обороны СССР ; в 1980-х годах были построены дополнительные участки . Строительство отдельной подземной транспортной системы потребовалось потому, что участки мелкого заложения Сокольнической линии, как и Лужнецкий метромост, в случае ядерной войны были бы разрушены, делая невозможным сообщение и эвакуацию первых лиц государства через гражданское метро, которое к тому же было бы заполнено укрывающимися москвичами, что затрудняло движение поездов . До 1966 года система была частью Московского метрополитена, но позже была полностью передана на баланс КГБ (а после распада СССР — ГУСП), а первоначально построенный участок однопутного тоннеля от станции «Спортивная» стал соединительным между Сокольнической линией и «Веткой» и был оснащён закрывающимися воротами .
В тоннелях «Ветки» проложен путь стандартной колеи, но отсутствует контактный рельс, а рельсы утоплены в бетонные плиты для возможности движения автомобилей. Ввиду своего эвакуационно-служебного назначения система является однопутной. Станции представляют собой небольшие платформы в перегонном тоннеле с выходами к спецобъектам, по типу технических платформ в оборотных тупиках обычного метрополитена . Глубина заложения в среднем существенно превышает глубину гражданских линий метро, в частности в районе станции Университет и объектов в Раменках она составляет 189 м . Из-за отсутствия контактного рельса в системе эксплуатируются специальные дизель-поезда и автомотрисы (АС1А, ДПС, РА1, 81-730.05), ранее также эксплуатировались составы из контактно-аккумуляторных электровозов Л в сцепе со стандартными пассажирскими электровагонами Еж6 . Эксплуатируемый подвижной состав системы находится на балансе войсковой части 95006 (Служба специальных объектов ГУСП), расположенная в Раменках недалеко от Матвеевского воздухозабора . По заказу этой войсковой части Московский метрополитен и завод «Метровагонмаш» осуществляют техническое обслуживание и ремонт подвижного состава «Ветки», для чего он временно передаётся в депо обычного метрополитена по соединительному тоннелю . Также по заказу этой воинской части Корпоративный университет Транспортного комплекса Московского метрополитена осуществляет подготовку машинистов поездов .
 
Кремлёвский объект № 100 был построен с 1951 по 1960-е годы и представляет собой транспортно-пешеходный тоннель, в котором был проложен узкоколейный рельсовый путь. Линия соединяет Московский Кремль (объекты № 1а и 25), бункер № 101 под стилобатом непостроенного административного здания под парком Зарядье, здание Администрации президента России (ранее — ЦК КПСС) на Старой площади и Здание органов госбезопасности на Лубянке (объект № 201) и на своих окончаниях переходит в рабочие помещения. Протяжённость тоннеля составляет около 2 км; диаметр — 6 метров, как и у метрополитена; глубина заложения — не менее 31 метра (под Кремлём — 55 м за счёт расположения под холмом). Система имеет сбойки с перегонными тоннелями Арбатско-Покровской, Замоскворецкой и Сокольнической линий, также в середине 1960-х годов строилось его пешеходное соединение с «Веткой» ЧЗ-1090, но более поздних точных сведений о данном объекте не обнаружено . Точные сведения о подвижном составе отсутствуют — известно, что первоначально в системе эксплуатировался 12-местный электровагон , позднее руководитель протокола президентов СССР Владимир Шевченко в своей книге «Повседневная жизнь Кремля при президентах» упоминал данную систему и эксплуатирующийся в ней «трамвайчик» .
Другие линии внеуличного рельсового скоростного транспорта
Московское центральное кольцо
 » на подъезде к платформе «Шелепиха»]]
 
В 2012 году началась реконструкция Малого кольца Московской железной дороги под пассажирскую эксплуатацию . Изначально кольцо использовалось для грузовых перевозок между всеми десятью магистральными железнодорожными направлениями столицы, однако после реконструкции на первом и втором главных путях было организовано пассажирское движение. Линия пассажирских электропоездов представляет собой частично интегрированную с Московским метрополитеном (пересадки и частично система оплаты проезда) систему городской электрички — аналога немецкой модели S-Bahn. Помимо основного названия Московское центральное кольцо (МЦК) она получила неофициальное название «Вторая кольцевая линия» и порядковый номер .
Московское центральное кольцо открылось для пассажиров 10 сентября 2016 года. Линия представляет собой кольцо, состоящее из 31 станции, из них 6 имеют «прямые» (без необходимости выхода на улицу) переходы на станции метро . В течение месяца со дня открытия проезд по МЦК был бесплатным для всех пассажиров .
Московский монорельс (закрыт)
 
 
В систему Московского метрополитена входила монорельсовая дорога (эксплуатировалась одним с ней предприятием). Участок монорельсовой дороги длиной 4,7 км с шестью станциями соединял станции метрополитена «Тимирязевская», «Фонвизинская» и «ВДНХ». Первые поездки в «экскурсионном» режиме начались 20 ноября 2004 года, в полноценном режиме система заработала с 10 января года.
Технологически монорельс, как и метрополитен, был отделён от любых других видов городских транспортных инфраструктур , поездка на монорельсе изначально требовала отдельной оплаты. С 1 января 2013 года все виды проездных билетов для проезда на метрополитене также действовали и для оплаты проезда на Московской монорельсовой транспортной системе. При этом при осуществлении перехода со станций метрополитена на станции монорельса «ВДНХ» — «Выставочный центр», «Фонвизинская» — «Улица Милашенкова», «Тимирязевская» — «Тимирязевская» и обратно в течение 90 минут с момента входа на станцию дополнительная поездка с билета не списывалась.
На схемах в вагонах метрополитена система первоначально обозначалась логотипом М1, а с декабря 2015 года номером 13 .
23 января 2017 года на линию был возвращён «экскурсионный» режим движения, поезд ходил раз в 30 минут . Поезда отправлялись с двух конечных станций с 8:00 до 20:00 .
28 июня 2025 года монорельс завершил свою работу .
Станции Московского метрополитена
 
 
 ]]
В Московском метрополитене 275 станций. Из них 265 расположены на территории Москвы (в том числе 11 — на территории Новой Москвы ), 2 — в Московской области ( в г. Красногорске) , в г. Котельники), 1 —  — с выходами в г. Реутов. Многие станции или однократно, или по нескольку раз меняли свои названия («Александровский сад» и «Охотный Ряд»). Бо́льшая часть станций — подземные; 2 станции — полуподземные ( и ), то есть одной половиной они подземные, другой — на поверхности, 14 — наземные (в том числе 4 — крытые) и 5 — надземные (на эстакадах и мостах) . Из подземных станций 83 глубокого заложения, 160 (включая «Мичуринский проспект») — мелкого. Глубокие станции по конструкции разделяются на трёхсводчатые пилонные (61), трёхсводчатые колонные (14), трёхсводчатые колонно-стеновые (6), трёхсводчатые колонно-пилонные (1, ) и односводчатые (1, ) . Станции мелкого заложения по конструкции разделяются на пятипролётные колонные (1, ), четырёхпролётные колонные (1, ), трёхпролётные колонные (89), трёхсводчатые колонные (1, ), двухпролётные колонные (27), односводчатые (33) и однопролётные (4, , , и ).
Большинство станций Московского метрополитена имеют одну островную платформу и два пути, 18 станций имеют береговые платформы . Шесть станций имеют платформы, расположенные в кривой (в повороте) . Две подземные станции ( и «Полежаевская») имеют в одном зале по три пути и две островные платформы , а одна ( ) — четыре пути и две островные платформы. Одна наземная станция ( ) имеет три станционных пути, все из которых задействованы для пассажирского движения. Шесть подземных станций состоят из двух залов  — почти все они кросс-платформенные, кроме , в каждом из залов которой находится по одному пути. При этом оформление залов кросс-платформенных станций различается.
Семь узлов станций имеют кросс-платформенной пересадку: пять из них — , , , и  — подземные с двумя параллельными двухпутными одноплатформенными залами (при этом первые две из них расположены подряд на Калужско-Рижской линии), одна  — подземная двухплатформенная четырёхпутная с единым залом, и ещё одна  — наземная двухплатформенная трёхпутная. Два из этих узлов — «Третьяковская» и «Кунцевская» — трёхстанционные: кроме двух станций с кросс-платформенной пересадкой в каждый из этих узлов входят третья с обычными переходами, при этом на «Кунцевской» все три станции носят одинаковое название, а станция, пересадочная на обе «Третьяковские» — отличное ( ). На «Кунцевской», в отличие от других перечисленных станций, кросс-платформенная пересадка возможна только в одном направлении: от центра со стороны Арбатско-Покровской линии и к центру со стороны Филёвской линии .
Две наземные станции, построенные на территориях депо , закрыты навсегда с продлением соответствующих линий мимо депо. Это «Первомайская», заменённая наземной же , и «Калужская», вместо которой была открыта одноимённая подземная станция.
12 станций были открыты на действующих перегонах, рекордсменом среди них по длительности существования в недостроенном состоянии является , открывшаяся в 2014 году, на 39 лет позже участка  — . Две станции из этих 12 были построены на действующих перегонах полностью — и (все остальные станции, открывшиеся позже обеих соседствующих с ними, строились вместе с заделом на соответствующих участках). На перегоне  — располагается техническая платформа «Троице-Лыково», которую, теоретически, можно перестроить в полноценную станцию для пассажиров (так было задумано при проектировании участка «Парк Победы» — «Строгино», однако затем от этого отказались в пользу постройки станции «Липовая Роща» Рублёво-Архангельской линии).
Суммарно станции составляют 15 линий, обслуживаемых 45 пересадочными узлами. Из них один четырёхстанционный (  —  —  — ), 9 трёхстанционных и 35 двухстанционных (в двух из них переход временно наземный).
 
Платформы снабжены громкой связью, по которой осуществляются объявления (о случающемся следовании поезда без остановки, отсутствии посадки на прибывающий поезд, о возможных технических проблемах на линиях метро и пр.). На многих станциях характерный звуковой сигнал извещает пассажиров о скором прибытии очередного поезда. На эскалаторах и на межстанционных переходах со сравнительно высокими пассажиропотоками звучат напоминания о правилах пользования метрополитеном, а также музыкальные темы и стихи знаменитых поэтов; в новогодние праздники звучат новогодние поздравления и новогодние песни; до 1 июня 2017 года там звучали сообщения рекламного характера .
 
Спуск на подземные станции метрополитена и подъём на надземные осуществляется при помощи эскалаторов и лестничных маршей. В большинстве случаев эскалаторы однокаскадные, трёх- или четырёхниточные. На станциях с 2003 года (кроме «Улицы Старокачаловской») устанавливаются лифты и подъёмники, причём на станциях мелкого заложения они связывают платформу через вестибюль с поверхностью, на станциях глубокого заложения только вестибюль и поверхность. На надземных станциях Бутовской линии для доступа к лифтам необходимо вызвать сотрудника метрополитена. До 2014 года подъёмник для людей с ограничениями опорно-двигательной системы существовал на станции .
Все подземные станции имеют наземные или подземные вестибюли, часто совмещённые с подуличными пешеходными переходами. Наземные вестибюли могут как представлять собой отдельные здания, так и быть встроенными в другие дома или объединёнными с ними (например, вокзалы). Подземные вестибюли часто имеют выход на поверхность в виде лестничных пролётов, вырезанных посреди улицы, которые иногда закрываются остеклёнными павильонами. Часть вестибюлей также играют роль перехода с одной станции на другую.
Две станции («Саларьево» и «Беломорская») имеют вестибюли, работающие только в одном направлении (только на вход или только на выход); на станции метро «Сокол» односторонней с 2006 года является только лестница восточного выхода, центральный вестибюль работает в оба направления, а северный совмещённый вестибюль станций метро «Комсомольская» с 2011 года по будням для Кольцевой линии с 16:30 (по пятницам с 15:30) до 20:00 работает только на выход (в случае ремонта эскалатора — также с 7:30 до 11:00 только на вход). Также односторонний выход на Рязанский проспект имеется на станции МЦК «Нижегородская» (до 27 марта 2020 года это был единственный вестибюль данной станции). Все остальные вестибюли работают в одностороннем режиме движения пассажиропотока только в случае временных изменений.
Вестибюли станций первой и второй очередей метрополитена многоуровневые, часто имеют наземный или встроенный павильон, далее расходящиеся лестничные марши, которые спускаются на промежуточные кассовый и турникетный уровни, и только потом доступ к платформам. Однако из-за неудобства такой схемы, начиная с третьей очереди, их сменили наземные вестибюли. В начале 1960-х, в связи с появлением типового проекта станций, была принята и новая типовая схема — подземный вестибюль, соединённый с подземными переходами. С тех пор наземные вестибюли стали исключением, и их строили только в отдельных случаях.
 в мраморной облицовке станции «Добрынинская» ]]
Площадь облицовки станций (всего) — 922,6 тыс. м², в том числе: мраморной плиткой — 392,4 тыс. м², гранитной плиткой — 100,3 тыс. м², разной плиткой — 230,5 тыс. м², прочей облицовкой — 199,5 тыс. м² .
В облицовке около пятидесяти станций московского метро присутствуют различные окаменелости . Там можно найти раковины наутилусов, аммонитов и других доисторических моллюсков .
 
 
График роста количества станций
 
Объявления названий станций
Автоинформатор
Названия станций объявляются мужскими голосами при движении к центру Москвы, а на кольцевых линиях — по часовой стрелке; женскими — при движении в обратную сторону . Это сделано для ориентации незрячих и слабовидящих граждан . Такой вариант был предложен в 1984 году. Записи объявлений в информаторах сделаны Алексеем Россошанским (в вагонах объявляет с 2013 года на Таганско-Краснопресненской линии, с 2016 года на МЦК, с 2018 — началась замена Сергея Куликовских на всех остальных линиях, замена закончена в 2020) и Юлией Романовой-Кутьиной . До 2017 мужские объявления в вагонах Московского метро записывал Сергей Куликовских, последней его работой стало объявление Солнцевской линии в 2017—2018, в 2020 году он объявляет только на Калининской линии. В 2013 объявления для Таганско-Краснопресненской линии записала Екатерина Пясецкая, её голос не используется на других линиях, с 2016 постепенно заменялась на Юлию Романову-Кутьину и в 2020 заменена полностью, также она объявляла некоторые технические фразы на Серпуховско-Тимирязевской линии с 2013 до замены там информатора 2020. До 12 июня 2021 года в резервных головных вагонах ТЧ-10 (20 маршрут) также действовал резервный автоинформатор старого образца (1990—2005 годов), хотя в основном перепрошивка автоинформатора на Калужско-Рижской линии была произведена в июне 2004 года , после передачи последнего состава в ТЧ-15 кассета была передана в частную коллекцию.
Акция «Голос метро»
В 2004 году стартовала акция «Голос метро». Вместо привычных голосов в метро зазвучали голоса знаменитых актёров. Объявления станций Сокольнической линии озвучили своими голосами Элина Быстрицкая, Татьяна Васильева, Екатерина Васильева, Галина Волчек, Валерий Гаркалин, Людмила Гурченко, Лев Дуров, Валерий Золотухин, Владимир Меньшов, Светлана Немоляева, Ольга Остроумова, Любовь Полищук, Константин Райкин, Нина Русланова, Валентина Талызина, Михаил Ульянов, Наталья Фатеева, Александр Ширвиндт, Борис Щербаков, Владимир Этуш, Сергей Юрский, Юрий Яковлев и Леонид Ярмольник. «Голоса метро» приветствовали пассажиров Сокольнической линии в День города, день рождения метрополитена и в новогодние праздники . После смерти Людмилы Гурченко акция «Голос метро» была приостановлена.
30 апреля 2015 года в связи с предстоящим празднованием 80-летия метро акция была возрождена под названием «Голоса метро» . В обновлённом варианте акции станции на всех линиях метрополитена объявляются актёрами театра и кино, певцами и телеведущими .
 
В ходе акции не были переозвучены такие служебные объявления, как ''«Уважаемые пассажиры! Побыстрее выходите из вагонов! Побыстрее проходите в вагоны»''. Официально было объявлено, что акция продлится до конца мая 2015 года, но фактически информаторы почти во всех поездах, кроме Калужско-Рижской линии, были возвращены к старым записям вскоре примерно в середине 20-х чисел мая.
 
Подвижной состав
 
Электроподвижной состав
 15 мая 2015 года]]
Основу парка подвижного состава Московского метрополитена составляют электропоезда, получающие питание от контактного рельса. Большинство электропоездов используется для пассажирских перевозок, отдельные вагоны модернизируются для использования в служебных целях и ходят в составе служебных поездов. Нумерация в метрополитене осуществляется только повагонно без присвоения номеров составам, при этом тип вагона, в отличие от его номера, не маркируется на его корпусе .
Весь электроподвижной состав Московского метрополитена метрополитена, за исключением трофейных немецких вагонов типа В, изготовлен тремя отечественными предприятиями — Мытищинским машиностроительным заводом (с 1992 г. — АО «Метровагонмаш»), ЛВЗ имени И. Е. Егорова (в 1992—2013 гг. — ЗАО «Вагонмаш») и Октябрьским электровагоноремонтным заводом .
ЛВЗ имени И. Е. Егорова до 1995 года поставлял в Москву вагоны Ем-508/509 , Ем-508Т , 81-720.1 , 81-580 и часть 81-717/714 . Октябрьский электровагоноремонтный завод с 2018 года поставлял в Москву часть вагонов модели «Москва» и «Москва-2020» . Все остальные типы вагонов в Московский метрополитен со дня его основания поставлял Мытищинский машиностроительный завод .
В соответствии с расчётами Октябрьского электровагоноремонтного завода, средняя стоимость вагона метро в период с 2010 по 2014 год варьировалась от 19 млн до 25 млн руб., что не соответствовало расчётам руководства Московского метро, которое в Арбитражном суде в 2018 году настаивало, что вагоны метро, пострадавшие в катастрофе в Московском метрополитене в 2014 году, приобретались у производителя по цене от 57 до 64 млн рублей за штуку. Суд счёл данные утверждения как недостоверные .
Цена вагона «Москва» на 2016 год составляла 65 млн рублей за штуку с расчётным сроком службы не менее 30 лет .
В Московском метрополитене используются электропоезда пяти поколений; с 2010 года идёт деятельное обновление парка подвижного состава , в частности — старейшие и отслужившие свой срок списываются, менее старые проходят капитально-восстановительный ремонт с целью продления этого срока, а также интенсивно закупаются новые.
По состоянию на июнь 2022 года вагоны нового поколения составляли 70 % от их общего количества («Русич» — 11,5 % от общего парка, «Ока» — 21 %, «Москва» — 25 %, «Москва-2020» — 12,6 %) .
За последние 10 лет полностью обновлён подвижной состав на Филёвской, Арбатско-Покровской, Кольцевой, Калининской, Серпуховско-Тимирязевской, Таганско-Краснопресненской и Калужско-Рижской линиях. Инвентарный парк вагонов составляет около 6000 шт. (в среднем за сутки) . Самой последней линией, на которой, в рамках обновления подвижного состава, уберут вагоны серии 81-717/714 с модификациями и 81-717.6/714.6, станет Люблинско-Дмитровская, — к 2030 году, начав обновление приблизительно в 2027 году . Люблинско-Дмитровская линия является единственной в Московском метрополитене, на которой эксплуатируется модель вагонов 81-717.6/714.6 .
Таганско-Краснопресненская линия является первой, на которой эксплуатировалось сразу 4 разных вида подвижного состава . В дальнейшем таковой стала Калужско-Рижская до отстранения с неё вагонов серии 81-717/714 .
Электропоезда, снятые с пассажирской эксплуатации
 
Электропоезда, находящиеся в эксплуатации
 
15 мая 2023 года Максим Ликсутов объявил, что в Москве ведётся разработка «Поезда 2030» .
Именные поезда
 
С 1984 года в Московском метрополитене существует традиция создания именных поездов — составов, имеющих собственные имена, присвоенные в честь каких-либо событий, юбилеев, или в рамках тематических акций. Такие составы имеют различные отличительные особенности: от простых табличек и надписей с названием поезда на головных вагонах до полностью оригинального оформления всех вагонов или даже конструктивных отличий вагонов состава от обычных вагонов того же типа. В 1991 году почти все именные поезда (за исключением одного) прекратили своё существование, по причине того что их тематика носила политический характер. В начале 2000-х годов традиция была возобновлена и уже к концу 2010 года по линиям курсировало 7 таких составов различной тематики. С 2015 года процесс становится наиболее популярным, однако к настоящему времени фактически утратил своё значение. Помимо пассажирских, в Московском метрополитене имеются также два служебных именных поезда.
 
Диагностические поезда
 
В Московском метрополитене эксплуатируется несколько диагностических поездов для проверки состояния пути и выявления его повреждений с целью их последующего устранения. В составе таких поездов обычно имеется не менее пяти вагонов, включая один или реже два специальных вагона-лаборатории с измерительной аппаратурой (путеизмерители или дефектоскопы), переоборудованных из пассажирских, и несколько стандартных вагонов сопровождения. Салон вагонов-лабораторий полностью переоснащается, снаружи устанавливаются измерительные датчики, с тележек снимаются тяговые двигатели. Обычно такие вагоны имеют двухцветную жёлто-красную окраску (жёлтый верх и красный низ). Поезда выезжают на линии в дневное или вечернее непиковое время и могут обследовать несколько разных линий .
В основном в качестве диагностических использовались поезда из вагонов типов Г (до 1985 г.), Еж3, а позднее 81-717/714. Самыми старыми вагонами-путеизмерителями, долгое время эксплуатировавшимися в составах из более новых вагонов, были вагоны А № 1031 (переоборудован в музейный пассажирский) и УМ-5 № 806 (сохранён как музейный путеизмеритель) . В настоящее время в качестве диагностических используются поезда из вагонов 81-717/714, включая два самых новых и технологически оснащённых диагностических комплекса '''«Синерги́я-1» и «Синерги́я-2»''', которые целиком окрашены по жёлто-красной схеме и вагон-путеизмеритель модели 81-714 № 7374 , а также вагон-лаборатория СЦБ модели Еж3 № 5564 .
Грузовые поезда
 
Ранее в Московском метрополитене эксплуатировались электропоезда для служебно-грузовых перевозок, которые с 2009 года стали применяться исключительно в роли тяговых единиц для перегонки между депо других вагонов. Грузовые поезда формировались из трёх обычных пассажирских электровагонов, один из которых переоборудовался в депо для перевозки тяжёлых и габаритных грузов .
В разное время в Москве эксплуатировались грузовые поезда из вагонов типа Д, Е/Еж и 81-717/714. Поезда ходили в дневное и вечернее непиковое время. До сентября 2009 года в Московском метрополитене эксплуатировалось 9 грузовых поездов (5 типов Е/Ем-508/Ем-509/Еж и 4 типа 81-717/714) , но с декабря 2009 года грузовые поезда перестали использоваться по прямому назначению после инцидента с одним из них на Таганско-Краснопресненской линии: перевозимая в вагоне типа «Е» № 3361 колёсная пара упала с транспортёра и выдавила наружу дверь вагона с выходом её из габарита на станции «Сходненская» . К настоящему времени все грузовые поезда отстранены от эксплуатации.
Контактно-аккумуляторные электровозы
Во второй половине XX века в Московском метрополитене наряду с мотовозами применялись контактно-аккумуляторные электровозы для перегонки вагонов и вождения служебных поездов в ночное время при отключённом напряжении на контактном рельсе либо на неэлектрифицированных участках метрополитена, а также при манёврах на территории депо (скорость при движении на аккумуляторах была сильно ограничена) . Также они применялись на спецветках. Конструктивно контактно-аккумуляторные электровозы основывались на обычных пассажирских электровагонах, но отличались от них наличием двух кабин управления по концам вагона и размещением в пространстве салона аккумуляторных батарей вместо пассажирских сидений . По состоянию на конец 2000-х годов все контактно-аккумуляторные электровозы были выведены из эксплуатации.
 
Подвижной состав с двигателями внутреннего сгорания
Наряду с электропоездами в метрополитене также имеется значительный парк мотовозов, автомотрис и специализированной путевой техники для обслуживания инфраструктуры, хозяйственных грузоперевозок и доставки бригад рабочих в ночное время, при отключённом напряжении, с бензиновыми и дизельными двигателями . Значительная часть используемой техники унифицирована с применяемой на обычных железных дорогах, часть разработана специально для эксплуатации в метрополитене. Некоторые мотовозы могут применяться как в качестве локомотивов-тягачей, так и в качестве автомотрис благодаря наличию площадок для перевозки груза или сидячими местами для доставки бригад рабочих; часть автомотрис предназначена исключительно для перевозки пассажиров (рабочих) .
Эксплуатируются следующие модели подвижного состава :
* '''мотовозы и грузо-пассажирские автодрезины''': МК2/15, АГМ (АГМу, АГМс), ДМ (ДМм, ДМс), АЛг, ТГК2, АГМС, МГМ1, 81-730.05, МТ, ТМ, МТК-1;
* '''пассажирские автомотрисы''': АС1, АС1А, СМДК-Мтр, РА1 730.15, автомотриса на базе вагона «Ока», ранее эксплуатировался четырёхвагонный дизель-поезд ДПС;
* '''самоходные краны''': КМ, КМП;
* '''выправочные подбивочно-рихтовочные машины''': ВПРС-02, ВПРС-500;
* '''снегоуборочные машины''': СММ2.
 
Электродепо
Действующие
Московский метрополитен в настоящее время обслуживается 23 электродепо (в перспективе — 31).
 
 »]]
Три электродепо — «Сокол», «Печатники» и «Солнцево» — имеют действующие гейты с железной дорогой.
Строящиеся
После 2025 года планируется ввод в эксплуатацию:
 }'''
|align="center"| 
|-
|''' '''
|align="center"| 
|-
|''' '''
|align="center"| 
|-
|''' '''
|align="center"| 
|-
|''' '''
|align="center"| 
|-
|''' '''
|align="center"| 
|}
Эскалаторы
 
 
Всего на станциях и в переходах Московского метрополитена установлены 1032 эскалатора и 2 траволатора (11 из них временно законсервированы), в том числе 18 на станциях Монорельсовой транспортной системы .
Самые длинные эскалаторы расположены на станциях «Парк Победы» (около 130 метров) и Марьина Роща (130) , а два самых коротких — в южном вестибюле станции (3,1) . Кроме «Парка Победы» ещё на двух станциях есть эскалаторы с высотой подъёма более 60 метров — «Петровско-Разумовской» (61,2 м) и «Тимирязевской» (60,4 м). На станции «Аэропорт» и в совмещённом вестибюле станций «Чеховская» и «Пушкинская» высота подъёма эскалаторов составляет 3,2 м.
 
Aeroport metro escalator.JPG|Эскалатор на станции «Аэропорт»
Salarievo station - stairs and escalators.jpg|Эскалатор на станции 
Parkpobedy-escalator.jpg|Эскалатор на станции «Парк Победы»
 
Безопасность
 »]]
Объекты инфраструктуры метрополитена законодательно отнесены к особо опасным , что обусловлено большим пассажиропотоком и сложной системой инженерных сооружений. Для обеспечения технической безопасности существуют специализированные подразделения метро, численностью около 1000 человек . Они занимаются ликвидацией последствий чрезвычайных ситуаций, устранением технических неисправностей и содержанием технических средств метро. Периодически проводятся учения по координации взаимодействия работников метрополитена и экстренных служб города ; ежегодно в метро гибнет не менее ста человек . Например, в 2009 году в Московском метро погибло более 150 человек и 1568 было травмировано . В 2023 году падения пассажиров на пути в Московском метрополитене происходят несколько раз в неделю, иногда — дважды в день .
Охраной правопорядка занимается Управление внутренних дел на Московском метрополитене. Его штат составляет более 5 тысяч человек. Основные направления деятельности управления: проверка мигрантов, борьба с вандализмом, хулиганством, кражами и грабежами. Большое внимание уделяется противодействию терроризму .
Тем не менее, были проблемы и в этой сфере. Например, по данным учёных Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАН на 2008 год, в Московском метрополитене обитало около пяти сотен бездомных собак. Некоторые из них целенаправленно используют метро в качестве транспорта .
В Московском метрополитене имеются различные технические средства контроля. На многих станциях и вагонах установлены системы видеонаблюдения. Телевизионные камеры, установленные в вагоне, записывают и сохраняют в архиве кадры того, что происходит в вагоне. Данная видеоинформация в дальнейшем может оказать помощь в изучении обстоятельств произошедших событий . У видеокамер, установленных на станциях, есть ещё одна функция — управление работой станций . Также в последнее время на станциях и платформах устанавливаются камеры с системой интеллектуального видеонаблюдения с функциями видеораспознавания, видеообнаружения и видеомониторинга. Распоряжением Правительства РФ от 4 июля 2019 года № 1460-р, опубликованным на официальном интернет-портале правовой информации , на оснащение техническими средствами обеспечения транспортной безопасности государство выделит 263 млн рублей, зато сама столица направит на эти цели 5 млрд рублей .
На всех станциях Московского метрополитена установлены специальные колонны экстренного вызова, которые предназначены для связи пассажиров с Ситуационным центром. С их помощью также можно получить справочную информацию по работе метрополитена у оператора, а также сообщить об экстренной ситуации . Кроме того, пассажир может обратиться к дежурному по станции (дежурные носят форму с красным головным убором ).
В салоне вагонов есть устройства связи с машинистом поезда. В вагонах, где установлены видеокамеры централизованной системы видеонаблюдения, устройства связи переключены на Ситуационный центр. При поступлении вызова с такого устройства связи, к вызвавшему вагону подключится оператор Ситуационного центра. Оператор, помимо общения через устройство, может наблюдать видеоизображение из вагона, передаваемое одновременно с нескольких камер (видимых и скрытых), визуально оценивая происходящее .
В марте 2016 года руководитель Московского метрополитена Дмитрий Пегов объявил, что в будущем пассажиры подземного транспорта будут оповещены в случае сбоев в его работе и получат SMS. Данный сервис уже успел пройти апробацию, когда в начале марта 2016 года Калужско-Рижская линия работала с ограничениями. Развивать сервис информирования пользователей подземки планируется совместно с компанией «МаксимаТелеком» .
 
Файл:A-1031 Komsomolskaya.jpg|Дежурная по станции подаёт машинисту поезда А жезловый сигнал о запрете на отправление (красный круг с противоположной стороны жезла). Чёрный круг внутри белого с лицевой стороны жезла разрешает отправление.
Файл:Ezh3-Em508T parade 82 years.jpg|Дежурная по станции встречает поезд Еж3. Виден жезл со стороны красного (запрещающего) сигнала.
Файл:Bomb container in Moscow subway June 2012.jpg|Противовзрывной контейнер для бомб и взрывчатых веществ на станции «Маяковская»
 
Служба безопасности Московского метрополитена
Деятельность Службы безопасности Московского метрополитена регламентируется:
* Федеральным законом «О транспортной безопасности» от 09.02.2007 № 16-ФЗ;
* Постановлением Правительства Российской Федерации от 5 апреля 2017 г. N 410 «Об утверждении требований по обеспечению транспортной безопасности, в том числе требований к антитеррористической защищённости объектов (территорий), учитывающих уровни безопасности для различных категорий метрополитенов».
Лица, отказавшиеся от досмотра, на территорию метрополитена не допускаются. Отказ пассажира от досмотра, дополнительного досмотра и повторного досмотра является основанием для расторжения договора перевозки в одностороннем порядке . Попытка пройти без досмотра является административным правонарушением и может повлечь за собой наложение штрафа .
 
Файл:Moscow Metro security.jpg|Служба безопасности досматривает пассажиров с багажом при входе на станцию. Также видны рамки металлоискателей при входе.
Файл:Police dog in Moscow Metro.jpg|Полицейский-кинолог с собакой во время осмотра станции на наличие подозрительных предметов
Файл:Moscow Metro security center 2.jpg|Операторы ситуационного центра метрополитена
Файл:Сервисный центр метро, станция Каширская (07.01.2025).jpg|Сервисный центр метро на станции «Каширская»
 
Московский метрополитен как объект гражданской обороны
 на станции «Новокузнецкая»]]
Почти с первых лет существования Московского метрополитена предполагалось использовать его в качестве объекта гражданской обороны. В апреле 1941 года вышло постановление Совнаркома, согласно которому метрополитен должен был быть приспособлен под массовое бомбоубежище . Во время Великой Отечественной войны здесь скрывались от авианалётов тысячи москвичей.
После войны новые станции проектируются с учётом возможного использования потенциальным противником оружия массового поражения: атомного, химического и бактериологического. Вентиляционные шахты оборудуются фильтрами. На перегонах строятся санузлы, рассчитанные на обслуживание большого количества людей (в мирное время не используются) .
В тоннелях, а также на выходах со станций метро сооружаются герметичные двери (гермозатворы). Они могут выдержать воздействие взрывной волны, а также способны предотвратить затопление станций и тоннелей в случае наводнения. Но гермозатворы не обеспечивают абсолютной изоляции. На случай отключения городского электропитания предусмотрены дизельные электростанции. Их мощности достаточно для поддержания освещения и вентиляции .
 
Наряду со служебными объектами самого метрополитена (фильтро-вентиляционные камеры, командные пункты воздухозабора и воздуховыпуски, дизельные электростанции, залы с аппаратурой связи и т. д.), с его инфраструктурой интегрированы многие правительственные и ведомственные бункеры глубокого заложения, которые выполняют роль защищённых рабочих помещений и резервных командных пунктов. Данные объекты как правило расположены на одном уровне с перегонными тоннелями метрополитена и имеют с ними сбойки, а в некоторых случаях и проходы на станции. Это позволяет в условиях чрезвычайных ситуаций эвакуировать их персонал и осуществлять их снабжение и резервную вентиляцию из тоннелей, а в обычное время метрополитен может использоваться для перевозки на эти объекты хозяйственных грузов. Большинство из этих бункеров было построено в советский период метростроевцами совместно с объектами метрополитена, хотя их расположение, конфигурация и даже сам факт существования были строго засекречены не только для граждан, но и для большинства сотрудников метрополитена. По состоянию на 2020-е годы, большая часть бункеров, построенных до 1960-х годов, рассекречена, при этом многие из них более не используются из-за технического и морального устаревания, однако для посещения открыты только два из них, бункер-42 и бункер-703, которые превращены в музеи (при этом проход в тоннели метрополитена для посетителей из них закрыт); остальные объекты продолжают выполнять свою функцию и многие из них по-прежнему засекречены .
В XXI веке Московский метрополитен отказался от оборудования новых станций с возможностью использования их как убежищ .
Аварии и теракты в Московском метрополитене
 
 ]]
Сергей Собянин считает Московский метрополитен одной из самых надёжных систем метро мира , этой же точки зрения придерживался и бывший начальник ГУП «Московский метрополитен» Дмитрий Гаев . Однако в истории метрополитена тоже случались происшествия с человеческими жертвами. Первый теракт в истории московского метро произошёл 8 января 1977 года . В вагоне, ехавшем на открытом участке перегона между станциями «Измайловская» и «Первомайская», сработало взрывное устройство, что привело к гибели людей. По приговору суда, проходившего в обстановке строжайшей секретности, обвиняемые были расстреляны .
Крупная авария случилась 17 февраля 1982 года на станции метро «Авиамоторная». В вечерний час пик произошла поломка эскалатора, ведущего на спуск. В результате под тяжестью пассажиров эскалатор развил скорость, в 2—2,4 раза превышающую номинальную. На сходе с эскалатора люди не могли удержаться на ногах, и поэтому случилась давка, в которой погибло 8 человек .
Второй теракт произошёл 11 июня 1996 года. В вагоне поезда, следовавшего со станции «Тульская» на станцию «Нагатинская», сработало самодельное взрывное устройство. В результате взрыва погибли 4 человека. Это преступление до сих пор остаётся нераскрытым .
Следующий теракт, повлёкший гибель людей, произошёл 8 августа 2000 года в подземном переходе станции «Пушкинская». Жертвами взрыва бомбы стали 13 человек .
6 февраля 2004 года в вагоне поезда, следовавшего в центр между станциями «Автозаводская» и «Павелецкая», прогремел взрыв. Бомбу привёл в действие террорист-смертник. В результате взрыва погиб 41 человек .
31 августа 2004 года произошёл ещё один теракт. Террористка-смертница взорвала себя у вестибюля станции метро «Рижская». Теракт унёс жизни 10 человек .
28 апреля 2005 года на станции «Выхино» под прибывающий поезд бросилась 22-летняя девушка. Машинист успел применить экстренное торможение, благодаря чему она отделалась лёгкими травмами, однако 47-летний машинист через полчаса скончался от сердечного приступа, не выдержав пережитого .
Серия террористических актов произошла в московском метро утром 29 марта 2010 года. Первый взрыв прогремел в 7:57 в вагоне поезда на станции метро «Лубянка»; второй — в 8:37 на станции «Парк культуры» Сокольнической линии. Оба теракта были осуществлены при участии террористок-смертниц . Жертвами взрывов стали 40 человек .
15 июля 2014 года в 8:39 утра произошёл сход с рельсов состава, следовавшего по Арбатско-Покровской линии от станции «Парк Победы» до станции «Славянский бульвар». По данным Следственного комитета, причиной катастрофы стала неисправность стрелочного механизма. По данным на утро 16 июля, число пострадавших составило не менее 160 человек. Более 100 из них госпитализированы. 24 человека погибли .
Бродячие собаки
Начиная с конца 1990-х, когда в городе проводилась программа ОСВВ, предусматривавшая свободное нахождение стерилизованных бродячих собак в городской среде, на станциях метро и в подуличных переходах жили эти животные. Это приводило к конфликтам. В частности, в 2001 году на станции «Менделеевская» владелица породистого пса убила напавшего на её животное бродячего кобеля по кличке Мальчик, что вызвало широкий общественный резонанс. Позднее на станции «Охотный Ряд» неизвестный столкнул под колёса прибывающего поезда бродячую собаку, в результате чего та повредила позвоночник и осталась инвалидом . По состоянию на 2008 год, по данным Института экологии и эволюции РАН, на объектах метрополитена ежедневно находились до 500 собак, которые ездили в вагонах, лаяли на пассажиров, пугали их, либо выпрашивали еду . В 2009 году, после того как городские власти Москвы остановили программу ОСВВ и возобновили прекращённый в конце 1990-х гуманный ''безвозвратный отлов'' собак с помещением их в муниципальные приюты, безнадзорные звери с транспортных объектов стали изыматься . Так, в частности, поступили со случайно попавшей в метро бродячей собакой и её щенками, родившимися в вагоне Кольцевой линии на глазах у пассажиров в 2016 году .
Дискуссия об установке платформенных заграждений
На начало 2025 года на станциях Московского метрополитена платформенные раздвижные двери отсутствуют. Существовали планы по их установке на Каховской и Бутовской линиях , на станциях Большой кольцевой линии «Хорошёвская», «Петровский парк», «Савёловская» и «ЦСКА». В 2008 году Генпрокуратура даже требовала, чтобы раздвижные перегородки были установлены на всех станциях , однако затем от этих планов было решено отказаться, так как использование платформенных раздвижных дверей может привести к увеличению интервалов движения поездов в условиях высокого пассажиропотока .
Рекорды (особенности и статистика)
 
Станции
* Самая загруженная станция по состоянию на III квартал 2025 года — (146 тыс. человек в сутки) .
* Самый загруженный пересадочный узел — — (206 тыс. человек в сутки) .
* Наименее загруженная станция (не считая пересадочных) — (6,8 тысяч человек в день) .
* Самая глубокая станция — (73 м) .
* Наименее глубокая станция — Люблинско-Дмитровской линии (5 м) .
* Станции, находящиеся только наполовину под землёй, — и , обе на Солнцевской линии .
* Самая длинная станция — (282 м), она же является единственной станцией в Московском метрополитене и одной их двух на постсоветском пространстве, расположенной на метромосте (вторая — «Днепр» Киевского метрополитена) .
* Самая «кривая» станция — (радиус кривизны платформы — 750 м) , она же имеет самый продолжительный статус конечной станции (с 7 ноября 1958 года — после повторного открытия в составе Филёвской линии).
* Самая узкая станция — Филёвской линии (от края одной платформы до края другой — 11,8 м, ширина каждой из платформ — около 2 м) .
* Самая широкая станция — (58 м), она же является единственной пятипролётной колонной станцией в Московском метрополитене и единственной станцией с четырьмя путями.
* Станция с самым коротким сроком в качестве конечной станции — , обладавшая статусом конечной 4 недели (с 18 января по 15 февраля 2016 года) до открытия станции .
* Самая «тихая» станция — , за счёт облицовки её путевых стен особым видом керамической плитки, содержащей в себе воздушные поры, поглощающие звук .
* Станция «Тверская» — первая в мире, открытая на действующем перегоне (  — ) без остановки движения поездов и строительства обходных тоннелей .
* Станция  — единственная станция в Московском метрополитене, выходы из которой ведут сразу в три разных населённых пункта: в Москву (район Выхино-Жулебино), а также в города Котельники и Люберцы Московской области .
* Станция с самым длительным сроком строительства — (1975—2014, то есть 39 лет с учётом консервации) .
* Станции, претерпевшие наибольшие количество переименований — и (обе — 4 раза).
* Самый длинный перегон между станциями в московском метро, доступными для пассажиров  —  — (6625 м) .
* Самый короткий перегон в Московском метрополитене —  — (497 м) .
* Станция  — первая и единственная в российской практике метростроения, построенная с участием частных инвестиций — компании «Crocus Group» Араза Агаларова, а также первая и пока что единственная станция, расположенная целиком на территории Московской области .
* Станция  — первая и на данный момент единственная отапливаемая наземная крытая станция в России .
Линии
* В апреле 2025 года Департамент транспорта Москвы опубликовал данные, согласно которым Калининская (47,8 км/ч), Некрасовская (45,8 км/ч) и Троицкая (45,2 км/ч) являются линиями с самой большой средней скоростью движения поездов .
* Большая кольцевая линия (до начала обслуживания Сокольнической линии электродепо ТЧ-23 «Столбово», помимо ТЧ-1 «Северное» и ТЧ-13 «Черкизово») — единственная в Московском метрополитене и на постсовестком пространстве, которую обслуживают три электродепо: ТЧ-7 «Замоскворецкое», ТЧ-21 «Нижегородское» и ТЧ-22 «Аминьевское». Кроме того, Большая кольцевая линия является самой длинной кольцевой линией в мире с длиной в 57,5 км .
* Замоскворецкая линия — единственная в Московском метрополитене и в странах Восточной Европы, в честь которой (точнее, в честь её бывшего названия — Горьковский радиус) назван вагон метрополитена «Г» (81-701) .
Иные объекты
* Самый длинный метромост — Лужнецкий (2030 м) .
* Самый длинный эскалатор находится на станции Большой кольцевой линии (130 м) .
* Самый глубокий тоннель — «ветка» Метро-2 — имеет глубину 189 м в районе спецобъекта № 54, расположенного возле станции . Хотя формально система Метро-2 и часть соединительного тоннеля за гермоворотами после передачи на баланс КГБ не относится к Московскому метрополитену начиная с 1966 года, на момент её постройки этот тоннель можно считать самым глубоким .
Прочее
* Календарный год, в котором введено в строй наибольшее за всю историю количество станций, — 2018 год (17 станций) .
* День с наибольшим пассажиропотоком за всю историю метрополитена — 6 сентября 1997 года (14 миллионов человек). Рекордный пассажиропоток был обусловлен празднованием 850-летия Москвы .
Расположение
Московский метрополитен — второй в России после Петербургского (со ст. «Девяткино» в г. Мурино ) с расположением станций как в административно-территориальных границах города, так и за ними — в области, охватывая агломерацию: так, в области находятся станции «Мякинино» и «Котельники» (из них «Мякинино», ввиду финансирования правительством области и частными капиталовложениями — компанией Crocus Group Араза Агаларова, не эксплуатируется ГУП «Московский метрополитен» и не принадлежит правительству Москвы ). Станция «Мякинино» находится в Красногорске, а «Котельники» — в г. Котельники. Выходы с «Котельников» также ведут в район Москвы Выхино-Жулебино (ЮВАО) и г. Люберцы .
Также в планах строительства после 2035 года — продление Калужско-Рижской линии от станции «Медведково» в сторону деревни Челобитьево в городе Мытищи с одноимённой станцией и промежуточной «Челобитьево» и Таганско-Краснопресненской в деревню Куркино .
На территории области в том числе находятся выходы со станции «Новокосино» — они ведут в г. Реутов.
Перспективы
 
Строящиеся и планируемые станции и линии
 
 
 
К 2032 году планируется продлить Сокольническую линию за станцию «Бульвар Рокоссовского» до Ярославского шоссе, построив две новые станции — «МГСУ» и «Ярославская» , перегон между которыми будет аналогичен перегону, находящемуся между станциями «Крылатское» и «Строгино» на Арбатско-Покровской линии с эвакуационным выходом в виде технической платформы «Троице-Лыково» с предполагаемой длиной 5 км, требующейся для протяжённых участков пути между станциями : перегон «Крылатское» — «Строгино» является самым длинным в московском метро — 6,6 км, время поездки по нему составляет 7 минут .
После 2035 года, согласно новой перспективе развития, планируется продление Калужско-Рижской линии до Мытищ с одноимённой станцией и промежуточной «Челобитьево» после «Медведково», соединение Калининской и Солнцевской линий в единую Калининско-Солнцевскую (одновременно с этим отсутствующее в утверждённой программе строительства ) и продление Таганско-Краснопресненской линии до Куркино .
Модернизация инфраструктуры
В перспективах развития также переход к модернизации освещения тоннелей. Новые светильники обещают быть устойчивее к вибрациям, вызываемым движением поездов, потребляют меньше энергии, чем их предшественники, а также имеют увеличенный срок годности. Все светильники будут подключены к одной системе и могут управляться удалённо .
Беспилотное движение
В Московском метрополитене существуют планы по запуску движения беспилотных поездов. Ещё в 2011 году планировалось организовать движение поездов без машинистов на Бутовской линии . В 2023 году провести тестирование системы автоведения поездов с сохранёнными кабинами машинистов планировалось на Кольцевой линии (такие поезда, но без кабин машинистов, распространены в метрополитенах, станции которых оснащены платформенными раздвижными дверьми ). В том же 2023 году мэр Сергей Собянин сообщил о планах запуска беспилотных поездов к 2026 году . Однако переходу к беспилотному движению препятствует человеческий фактор — психологическая неподготовленность людей к факту управления поезда роботом .
Альтернативные проекты развития
До принятия текущей программы развития московского метрополитена существовали альтернативные проекты развития линий, наиболее известными из которых являлись:
* Большое кольцо Московского метрополитена — проект, который был задуман ещё в плане развития метрополитена в 1960-х годах.
* Хордовые линии Московского метрополитена — ряд проектов, которые начали разрабатываться в 1980-х годах.
Проблемы при реализации планов
Основными минусами Программы развития Московского метрополитена являются регулярно срываемые сроки сдачи объектов и растущие по отношению к запланированным затраты на строительство . Нынешняя программа развития была принята в 2011 году, и согласно ей к 2020 году в Москве должно было быть открыто 78 новых станций и построено 160 км линий. Заявлялось, что темпы строительства будут превышать прежние в два раза, а затраты на возведение метро за счёт экономии снизятся на 25—30 % по сравнению с лужковским периодом .
В начале каждого года мэрия регулярно обещает сдать большой объём тоннелей и станций в наступившем году, каждый раз больше, чем в предыдущем . Реальные же темпы строительства метро как минимум вдвое ниже заявленных. За 7 лет с 2011 по 2017 годы построено 49,7 км новых линий и 25 станций из обещанных 124 км и 58 станций. В январе 2017 года руководитель Департамента строительства города Москвы Андрей Бочкарёв неоднократно заявлял, что в 2017 году будет сдано 19 новых станций . Указанные обещания были реализованы полностью с полугодовой-годовой задержкой.
Также неисполненными остались обещания о сокращении трат на проектирование и строительство метро на 30 % . По программе «Развитие транспортной системы Москвы», в 2012—2016 годах на строительство объектов метро планировалось направить 465,6 млрд , а в целом до 2020 года — 900 млрд рублей. В программе, откорректированной осенью 2014 года, инвестиции выросли до 1,08 трлн руб. По факту на конец 2016 года потрачено 629,5 млрд рублей, и согласно новой Адресной инвестиционной программе Москвы за 2017—2020 годы на развитие метрополитена планируется дополнительно потратить ещё 759,4 млрд рублей . Таким образом, сумма трат превысит 1,38 трлн рублей , что уже на 25 % больше первоначально запланированных вложений.
Экскурсии в метро
 », на котором можно проехать во время ночной экскурсии]]
«Метротур» — проект Городского экскурсионного бюро и Московского метрополитена. Гиды проходят трёхдневное обучение: получают информацию об истории развития метро, обмениваются опытом проведения экскурсий, знакомятся с правилами пользования и эксплуатации метрополитена, техникой безопасности и порядком работы в случае чрезвычайных происшествий .
Программа «Метротура» включает в себя около 15 экскурсий, среди которых содержатся как экскурсии по публично доступным станциям (экскурсии «Московская подземка. Краткий курс», «Как мы строили метро», «Большой сталинский стиль в московском метро», «Жемчужины Замоскворецкой линии», «Семь красок московского метро», «Путешествие в царство света» и другие), так и по некоторым электродепо, на территорию которых доступ для гражданских лиц вне экскурсий закрыт (экскурсии «Как устроено метро») .
В мае 2016 года в рамках акции «Ночь в музее» состоялась первая ночная экскурсия. Пассажиры проехали по первой линии Московского метрополитена — Сокольнической на ретропоезде «Сокольники», стилизованном под состав типа А 1935 года. Маршрут экскурсии проходил от станции «Сокольники» до «Парка культуры» со всеми остановками . Позднее, после восстановления ретропоезда из трёх настоящих вагонов типа «А» до ходового состояния, ночные экскурсии стали проводиться на нём .
«Книги в метро»
Проект «Книги в метро» был запущен летом 2018 года. Впервые виртуальные книжные полки стали доступны на выполненной в виде библиотеки станции «Рассказовка» . В электронной библиотеке метрополитена собрано более 100 произведений классиков русской и мировой литературы. Весной 2019 года онлайн-библиотека столичной подземки пополнилась 600 новыми произведениями .
Проект был перезапущен в мае 2023 года. На первом этапе пассажирам стали доступны 417 произведений русской и мировой художественной литературы, которые можно было бесплатно читать из приложения «НЭБ Свет» от Российской государственной библиотеки . Перезапуск прошёл в рамках масштабного спецпроекта «Читаем в дороге», к которому также присоединились «Аэрофлот» и сервис каршеринга «BelkaCar» . В сентябре сообщалось, что читателям доступны более 3 тысяч произведений, а QR-коды с художественной литературой доступны на стойках «Живое общение». Самыми популярными произведениями у пассажиров на тот момент стали «Приключения Тома Сойера» Марка Твена и «Антоновские яблоки» Ивана Бунина .
Московский метрополитен в культуре
 
Литература
Подготовка к строительству метрополитена в Москве стала темой вышедшего в 1933 году романа В. В. Варанкина ''« »'', который литературоведы считают одним из классических произведений эсперантской прозы .
Строительству первой очереди Московского метрополитена посвящены очерки советских писателей И. Ильфа и Е. Петрова , чешского журналиста Юлиуса Фучика и других авторов . На фоне строительства первой очереди разворачивается действие и повести С. П. Антонова ''«Васька»'' (1987) .
В современной русской литературе известен ряд художественных произведений, которые посвящены событиям, происходящим в московском метро. Например, в постапокалиптических романах Дмитрия Глуховского ''«Метро 2033»'', ''«Метро 2034»'' и ''«Метро 2035»'' описывается жизнь людей в московском метро после ядерной войны . Помимо романов Глуховского, постапокалиптическое московское метро описано также в романах книжной серии «Вселенная Метро 2033»:
* Владимира Березина «Путевые знаки»;
* Сергея Антонова «Тёмные туннели», «В интересах революции», «Непогребённые», «Рублёвка», «Рублёвка-2. Остров блаженных», «Рублёвка-3. Книга Мёртвых», «Харам Бурум»;
* Андрея Ерпылева «Выход силой»;
* Сергея Кузнецова «Мраморный рай»;
* Сурена Цормундяна «Странник»;
* Анны Калинкиной «Станция-призрак», «Царство крыс», «Кошки-мышки», «Хозяин Яузы», «Обмануть судьбу», «Спастись от себя», «Сетунь»;
* Сергея Зайцева «Санитары», «Тёмная мишень»;
* в нескольких рассказах сборников «Последнее убежище», «Сумрак в конце туннеля», «Сказки апокалипсиса» «О чём молчат выжившие», «Холодное пламя жизни» и «Они не те, кем кажутся»;
* Захара Петрова «Муос»;
* Тимофея Калашникова «Изнанка мира»;
* Андрея Гребенщикова «Обитель снов», «Сёстры печали»;
* Ольги Швецовой «Стоящий у двери», «Ничей», «Демон-хранитель»;
* Виктора Лебедева «Рождённые ползать», «Летящий вдаль»;
* Татьяны Живовой, Алексея Матвеичева и Павла Гаврилова «Джульетта без имени», а также отдельно Татьяны Живовой «Пасынки Третьего Рима»;
* Евгения Шкиля «Гонка по кругу»;
* Марии Стреловой «Изоляция»;
* Павла Макарова «Перекрёстки судьбы»;
* Сергея Москвина «Пифия», «Пифия-2. В грязи и крови»;
* Станислава Богомолова «Нити Ариадны»;
* Светланы Кузнецовой «Уроборос», «Дворец для рабов»;
* Андрея Лисьева «Зима милосердия».
В книге Дмитрия Сафонова ''«Метро»'' описывается вымышленная трагедия, произошедшая с составом, следовавшим от станции «Тушинская» до станции «Щукинская». В произведении также упоминаются реально существующие люди, в том числе бывший начальник Московского метрополитена Дмитрий Гаев (в книге — Игорь Маев) .
В сериях книг «Пешка в большой игре» и «Рок-н-ролл под Кремлём» российского писателя Данила Корецкого автор уделяет в сюжете много внимания теме московских подземных коммуникаций в целом и метрополитену в частности. Писатель отыгрывает «городские легенды» о крысах-мутантах и пауках-мутантах и вводит свои собственные — об одичавших за столетия низкорослых людях, целые племена которых населяют подземные пустоты столицы.
Загадочному и таинственному миру московского метрополитена, его мистической связи с религиозным наследием античности посвящено философское эссе Виктора Пелевина «Подземное небо» .
Работа метрополитена глазами машиниста метропоезда описана в книге Олега Дивова и Максима Рублёва «Не прислоняться (правда о метро)» .
Музыка
Московскому метрополитену посвящены многие песни. Среди них «Песня старого извозчика» (Л. Утёсов), «Песенка о московском метро» (Б. Окуджава), «Песенка о метро» (М. Миронова), «Площадь Ногина» (группа «Ковчег»), «42 минуты» (В. Сюткин, клип на эту песню снят в московском метро), «Станция „Таганская“» (группа «Любэ»), «Звёзды не ездят в метро» (группа «Машина времени», альбом «Место, где свет» (2001); позже исполнялась группой «Бумбокс»), «Случай в метро» (рок-группа «Центр»), «Метро» (группа «Високосный год»), «Метро» (Кибуц), «В метро» (Земфира), «Слёзы подземки» (О взрывах в метро в марте 2010 г.) и «Варшавское депо» (группа «Кантемир»), «Метро» (Tracktor Bowling), «Странные танцы» (группа «Технология», клип снят в московском метро) «Столько жизни» (музыкальный проект «Ассаи»), звучавшая в эфире московского метро песня «Метро» (группа «Где моё лето») и другие, а также существует инструментальная композиция «Гимн московскому метрополитену», входящая в альбом Бориса Гребенщикова и квартета Анны Карениной «Задушевные песни», вышедший в 1994 году.
У барда Михаила Щербакова есть песня «Красные ворота», в которой упоминается атрибутика метро: радиальная линия, турникет и т. д.
У автора-исполнителя Николая Воронова есть песня «Баррикадная», в которой упоминается множество названий станций московского метрополитена. Также у российского рэп-исполнителя Noize MC есть песни «Кантемировская» и «В метро», у Slim’а есть трек про метрополитен под названием «Имени Ленина», а у Guf’а — «Metropolitan Mail», у группы «Пурген» есть песня под названием «Трагедия на Авиамоторной». Песня Данила Поминова «В метро» стала саундтреком к телесериалу «Метро», пилотные серии которого были сняты в 2012 году.
У швейцарской группы Plaistow есть инструментальная композиция «Mayakovskaya» , вышедшая в альбоме «The Crow» (2010), которая была названа в честь станции Московского метро.
В ирландском городе Лимерик есть группа «Moscow Metro» .
В кинематографе
Художественные фильмы
* «Цирк» — художественный фильм 1936 года режиссёра Григория Александрова — первое появление Московского метрополитена в художественном кинематографе. Показаны станция Охотный Ряд и эскалатор с взволнованными пассажирами.
* «Добровольцы» — художественный фильм 1958 года режиссёра Юрия Егорова, посвящённый поколению строителей первой очереди Московского метрополитена.
* «Город над головой» — мини-сериал (4 серии) 1985 года режиссёров Геннадия Павлова, Сергея Сатыренко по сценарию Виктора и Иосифа Ольшанских.
* «Подземный храм коммунизма» — французский документальный фильм 1991 года;
* «Научная секция пилотов» — художественный фильм 1996 года режиссёра Андрея И.
* «Метро» — фильм-катастрофа 2013 года по мотивам романа Дмитрия Сафонова.
* Короткометражный телевизионный сериал «Метро»  — в 2012 году прошёл конкурс молодых кинематографистов и выпущены пилотные серии телесериала, действие которого происходит в московском метрополитене.
На станциях Московского метрополитена происходит действие фильмов российского и зарубежного производства «Летят журавли», «Я шагаю по Москве», «Застава Ильича», «Семь нянек», «Влюблён по собственному желанию», «Москва слезам не верит», «Полицейская академия 7: Миссия в Москве», «К-19», «Подсолнухи», «Ночной дозор» и множества других .
Станцией Московского метрополитена «Площадь Революции», а также его логотипом вдохновлены декорации фильма «Гарри Поттер и Дары Смерти: Часть II» .
Документальные
* Просто метро. О Московском метрополитене им. В. И. Ленина, 1972, реж. В. Стрелков
Телесериалы
* На станции «Полежаевская» Московского метрополитена происходят действия первой серии первого сезона российского сериала «Ангел или демон».
* В Московском метрополитене происходят действия седьмой серии девятого сезона российского сериала «Склифосовский»; за Московский метрополитен выдаётся Нижегородский.
Видеоигры
 
В Московском метрополитене разворачиваются действия некоторых видеоигр.
* Действие игры «Метро-2» (2005 год) и её сиквела «Метро-2: Смерть вождя» (2006 год) разворачивается в московском метро в 1952—1953 годах .
* Видеоигра «Метро 2033» (2010 год), выпущенная в жанре шутера от первого лица. Её сюжет основан на одноимённом романе Дмитрия Глуховского.
* Видеоигра «Metro: Last Light» (2013 год), выпущенная в жанре шутера от первого лица. Её сюжет и диалоги созданы также Дмитрием Глуховским .
* Видеоигра «Metro Exodus» (2019 год).
* Часть московского метро также представлена в видеоигре «You Are Empty» (2006 год).
* Почти все линии Московского метро есть в игре «Trainz 12» (2011 год).
* В дополнении (моде) «Metrostroi Subway Simulator» к игре «Garry’s Mod» в Steam есть следующие линии Московского метрополитена: небольшой участок Люблинско-Дмитровской , вся Некрасовская , вся Калининская линия , участок Калужско-Рижской линии «Новые Черёмушки» — «Октябрьская» ; в разработке находится участок Замоскворецкой линии «Ховрино» — «Белорусская» с электродепо ТЧ-2 «Сокол» . Вышеперечисленное функционирует и будет функционировать в виде аддонов в Steam Workshop. Разработка ведётся, как правило, «игроками-энтузиастами». В дополнении также представлен пассажирский подвижной состав метрополитена (в том числе выведенный из эксплуатации) в виде вагонов «А м » , «Д», «Е», Еж/Еж1, Еж3/Ем-508Т (до капитально-восстановительного ремонта (КВР) и с ним — Еж3РУ1/Ем-508ТРУ1 ), 81-717/714, «Яуза» и две разновидности поезда «Ока» — со сквозным (свободным, межвагонным) проходом и без него . Дополнение отличается от других компьютерных симуляторов поездов высокой реалистичностью с широкой кастомизацией каких-либо действий . В этом же дополнении на карте вымышленной линии присутствует техническая платформа «Троице-Лыково» , расположенная на Арбатско-Покровской линии после станции «Крылатское». В этом же дополнении на карте Crossline Redux с вымышленной линией воссозданы станции «Красные Ворота» (под вымышленным названием «Проспект Суворова»), «Автозаводская» (под вымышленным названием «Нахимовская»), «Октябрьская» Калужско-Рижской линии и «Новогиреево» , смоделированы и подключены к системе СЦБ с основным средством сигнализации в виде автоблокировки со светофорами и защитными участками, дополненной АЛС-АРС. Из них на Сокольнической и Калининской линиях в реальности применяется система АЛС-АРС в качестве основного средства сигнализации без автостопов и защитных участков . Также на карте Virus с также вымышленной линией воссозданы станции «Савёловская» Большой кольцевой линии и «Южная» (с несуществующим у неё путевым развитием — после следования с отклонением по стрелочному переводу далее осуществляется движение, в реальности там находится оборотный тупик по перекрёстному съезду (также называемый «глухим пересечением» )), под «Лермонтовский проспект» стилизована вымышленная станция «Хорошавино». На вымышленной линии также применена автоблокировка со светофорами и защитными участками , в реальности на Большой кольцевой линии применяется АЛС-АРС без автостопов и защитных участков .
* В симуляторе для смартфонов «Subtransit Drive» , вышедшем на iOS 31 декабря 2022 года, присутствует Калининская линия. Релиз на Android состоялся 1 марта 2023 года . Разработчиками также планируется внедрение в игру других линий и подвижного состава : в частности, после аварии на станции «Печатники» была анонсирована разработка электропоезда «Яуза» обеих разновидностей — с коллекторными электродвигателями и асинхронными, модификации «.1» ; в игре присутствует электропоезд «Русич» оригинальной (не модернизированной) модели 81-740/741 и модификация 81-740.1/741.1 . «Subtransit Drive» является продолжением дополнения «Metrostroi Subway Simulator» на игровом движке Unreal Engine 4 .
* В игре «Counter-Strike 2» происходят действия на вымышленной станции Московского метро «Киберспортивная» .
В филателии
 
Stamp 1935 496.jpg|Прокладка тоннеля метро (1935 год)
Stamp 1935 497.jpg|Станция метро в разрезе (проект) (1935 год)
Stamp 1935 498.jpg|Поезд в тоннеле метро (1935 год)
1938 CPA 638.jpg|Поезд в тоннеле метро (1938 год)
Stamp 1965 3280.jpg|Станция Ленинский проспект (1965 год)
Russia stamp Moscow metro, 2005.jpg|Почтовый блок к 70-летию открытия первой линии Московского метрополитена
 
Награды
 
 
 
 
 
 
* Орден Ленина (6 сентября 1947 года) — «за образцовую организацию работы по перевозкам населения и успешное освоение новой техники» .
* Юбилейный почётный знак в ознаменование 50-летия образования Союза ССР (1972) — «к 50-летию образования Союза ССР» 
* Памятный знак «За трудовую доблесть в девятой пятилетке» (1976) — «за успехи в девятой пятилетке метрополитен» 
* Орден Трудового Красного Знамени (1985) — «за успешное выполнение планов перевозки пассажиров» .
* Почётный знак Российской Федерации «За успехи в труде» (1 мая 2023 года) — «за достигнутые высокие показатели в производственной деятельности» .
* Орден «За доблестный труд» (21 мая 2025 года) — ''за большой вклад в развитие транспортного комплекса города Москвы и достигнутые трудовые успехи'' .
Реклама
С 1 января 2011 года по апрель 2015 года размещением рекламы в московском метро занималось ООО «Авто Селл». Компании пришлось покинуть метрополитен из-за финансовых трудностей , договор с ней был досрочно расторгнут летом 2015 года в связи с задолженностью перед метрополитеном более 1 миллиарда рублей .
В сентябре 2016 года рекламным оператором Московского метрополитена стало ООО «Трейд Компани», выигравшее на аукционе десятилетний контракт на эксклюзивное размещение рекламы , которое компания начала осуществлять с 1 января 2017 года . В декабре 2017 года ГУП «Московский метрополитен» расторгло договор с компанией в одностороннем порядке в связи с непредоставлением ООО «Трейд Компани» финансового обеспечения контракта на 2018 год .
По состоянию на январь 2018 года ГУП «Московский метрополитен» рассматривало возможность самостоятельной продажи рекламы в метро; новый конкурс среди рекламных операторов организовывать не планировалось .
7 сентября 2018 года Арбитражный суд Москвы признал расторжение договора с ООО «Трейд Компани» незаконным; ГУП «Московский метрополитен» намеревалось оспаривать решение суда в вышестоящей инстанции и занималось подготовкой к подаче документов в Девятый арбитражный апелляционный суд .
С 2019 года Московский метрополитен в своём твиттер-аккаунте «Metrooperativno» приступил к анонсам домашних матчей ФК «ЦСКА», «Спартак», «Динамо» и «Локомотив», концертов в Лужниках, концертном зале стадиона «Динамо», православных и мусульманских праздников, а также иных крупных зрелищных событий, требующих введения временных ограничений режима работы отдельных станций метро.
Критика
Большой проблемой в московском метрополитене является недостаточная доступность метрополитена для маломобильных групп населения. В частности, не все уже открытые старые станции были оборудованы лифтами для маломобильных пассажиров. И даже на оборудованных станциях не выполняются нормативы . Также кроме световой полосы безопасности по краям платформ отсутствует тактильное покрытие (точечные предупреждающие блоки), указывающее на края платформы незрячим, и направляющие дорожки (линейные направляющие блоки), указывающие безопасный путь незрячим к краю платформы для посадки в вагоны поездов .
 
См. также
* Общественный транспорт Москвы
* Окаменелости в Московском метрополитене
* Список станций Московского метрополитена
* История Московского метрополитена
* Московский Метрострой
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт Московского метрополитена
'''Сайты о Московском метро'''
* Схема метрополитена с отображением подземных выходов и переходов
* Московское метро (www.metro.ru) — авторский проект Артемия Лебедева, первый большой сайт о метро в рунете
* Схема путевого развития Московского метрополитена
'''Тематические разделы о Московском метро'''
* «Метрогипротранс. 70 лет — одна любовь, один проект» — проект Студии Артемия Лебедева
* Московский метрополитен на UrbanRail.net (англ.)
* Московский метрополитен на «Мире метро»
* История Московского метрополитена в схемах на metroschemes.narod.ru 
* Интересные факты о московском метро на retromosfoto.ucoz.ru 
* Модель Московского метро в 3D
* Форум Наш транспорт (ранее «Моё метро») — новости от работников и пассажиров метро
* Тексты песен, посвящённых московскому метро или содержащих тему метро в тексте

'''Москва́''' (обычно '''Москва́-река́''' , в московском произношении с XIX века — «Москва́река» , первая часть в разговорной речи часто не склоняется: ''на Москва́-реке'' ) — река средней величины в Центральной России, Московской области, Москве и, на небольшом протяжении, в Смоленской области, левый приток Оки (бассейн Волги) .
Длина в пределах Московской области 473 км , традиционно упоминается также 502 км (см. неоднозначность с истоком ), площадь бассейна — 17 600 км². Река начинается на склоне Смоленско-Московской возвышенности и впадает в Оку на территории Коломны. Общее падение от истока до устья составляет 155,5 м. Крупнейшие притоки — Руза (левый), Истра (левый), Яуза (левый) и Пахра (правый). Воды реки широко используются для водоснабжения города Москвы.
Гидрология
 »]]
 
Питание снеговое (64 %), дождевое (19 %) и подземное (17 %) . За весеннее половодье проходит 65 % годового стока. Средний многолетний расход воды в верхнем течении (деревня Барсуки) — 5,8 м³/с, у Звенигорода — 38 м³/с, в устье — 150 м³/с. Сток реки увеличился примерно вдвое в 1937 году в связи с вводом в эксплуатацию канала имени Москвы. Переброска волжской воды в бассейн Москвы-реки идёт на обводнение самой реки (проектное количество — около 30 кубометров в секунду, фактическое с 2000 г. — 26 кубометров в секунду), притока Яузы (по проекту — более 5 кубометров в секунду, фактически — менее 2 кубометров в секунду). Существенная часть волжской воды, 30—35 кубометров в секунду, идёт на водопотребление города — и затем, после очистки, также сбрасывается в Москву-реку. В 1978 году со вводом в эксплуатацию Вазузской гидросистемы началась дополнительная переброска стока верхней Волги через реки Вазуза и Руза в объёме 22 кубометра в секунду.
Река замерзает в ноябре — декабре, вскрывается в конце марта — апреле. Из-за сброса тёплых вод в черте города Москвы температура воды зимой в центре на 6 °C выше, чем на окраинах, и ледостав неустойчив.
Главная водная артерия города Москвы, длина в пределах города 80 км. Ширина реки внутри города меняется от 120 до 200 м, от самой узкой части возле Кремля до самой широкой вблизи Лужников. Принято считать, что скорость течения реки 0,5 м/с, но практически скорость течения полностью зависит от гидроузлов, при закрытых затворах достигая 0,1—0,2 м/с, а при открытых — 1,5—2 м/с. Глубина на участках выше Москвы до 3 м, ниже Москвы достигает 6 м, местами (выше Перервинского гидроузла) до 14 метров.
 
В верхнем течении река протекает среди моренных холмов и сильно меандрирует; течение реки быстрое, дно песчаное. Ширина реки в верховье, до впадения реки Иночи, — 2—15 м. Ниже впадения Иночи у реки Москвы появляются террасы и широкая пойма . У села Дерново река вливается в Можайское водохранилище. Ниже Можайска берега реки становятся крутыми, местами обрывистыми: река прорезает толщи известняков. По берегам реки в среднем течении — преимущественно смешанные леса. У Звенигорода ширина реки достигает 65 м. Ниже города Звенигорода долина реки продолжена в юрских глинах, берега более отлоги, часты оползневые процессы . В город Москву река входит на северо-западе в районе Строгино и выходит из города на юго-востоке, пересекая МКАД у Бесединских мостов (районы Братеево и Капотня). В пределах Москвы река делает шесть больших излучин, в основании трёх из них прорыты каналы, спрямления (Хорошёво, Карамышево, Нагатино). Ниже города Москвы долина реки значительно расширяется, в пойме появляются многочисленные старичные озёра (их насчитывается свыше 160), распространены заливные луга. Близ устья ширина достигает 200 м .
 
До постройки гидротехнических сооружений сток реки был подвержен сильным сезонным изменениям: летом её можно было переехать вброд, а весной периодически происходили наводнения, с максимальным зарегистрированным подъёмом уровня до 839 сантиметров в 1879 году. Уровень реки традиционно отсчитывался от «Московского нуля» — отметки около Данилова монастыря, имеющей высоту 116 метров над уровнем Балтийского моря . Нивелирная марка «7.77 саженей над уровнем Москвы» была восстановлена в 2004 году в стене часовни преподобного князя Даниила Московского, близ монастыря.
Прозрачность воды меняется от 2 метров зимой (в январе/феврале) до 1 метра весной (в мае), летом и осенью составляя около 1,5 метра.
Исток
С истоком реки нет однозначности . Принято считать, что Москва берёт начало в Старьковском болоте на склоне Смоленско-Московской возвышенности у урочища Старьково Можайского городского округа Московской области. Это болото на границе Смоленской и Московской областей иногда называют «Москворецкой лужей», а небольшой ручей, начинающийся в его северной части, местные жители называют Москвой-рекой . Начало ручья, на территории Можайского городского округа Московской области, отмечено часовней, возведённой в 2004 году. В 16 км от истока Москва пересекает границу Смоленской области после прохода через Михалёвское озеро, которое некоторые специалисты считают началом реки (указывая, что впадающий в озеро ручей — это река Коноплянка).
Гидротехнические сооружения
 
 
 
Вследствие больших сезонных перепадов уровня реки судоходство было затруднено, а наводнения опасны, поэтому гидротехнические сооружения на Москве-реке появились в древности. В 1783—1786 годах вдоль излучины реки около Кремля был проложен Водоотводный канал с целью защиты от наводнений и пропуска воды во время ремонта мостов. В 1836—1837 годах для повышения уровня воды в реке были построены Бабьегородская плотина и Краснохолмский шлюз. Водоотводный канал в результате стал судоходным. В 1873 году образовалось «Товарищество Москворецкого туерного пароходства», поставившее своей целью развить водный транспорт на реке. Товарищество к 1878 году построило шесть плотин со шлюзами. Эти плотины (Перервинская, Бесединская (ныне им. Трудкоммуны), Андреевская, Софьинская, Фаустовская и Северская) обеспечили проход судов с осадкой до 90 см от устья реки до города Москвы. Ранее построенные плотины в 1930-х годах были перестроены, добавлена Карамышевская плотина, и разобраны за ненадобностью Бабьегородская плотина и Краснохолмские плотина и шлюз (последний сохранился в названиях Шлюзовой набережной и Шлюзового моста). Указанные плотины и образуют Москворецкую шлюзованную систему.
В 1930-е годы русло Москвы было существенно спрямлено в рамках частично реализованного плана обводнения города Москвы.
В 1932—1937 годах был построен канал Москва — Волга, ныне канал имени Москвы, в 1937 году была введена в эксплуатацию самая мощная гидроэлектростанция каскада канала имени Москвы — Сходненская ГЭС.
В 1968 году было открыто Нагатинское спрямление в районе Нагатино.
 
В итоге, Москва-река в пределах города фактически состоит из каскада русловых водохранилищ, образованных тремя гидроузлами: Перервинским, Карамышевским и им. Трудкоммуны. Сток Москвы выше города регулируется Истринским (1935), Можайским (1960—1962), Верхне-Рузским (1980-е), Рузским (1965—1966) и Озернинским (1967) водохранилищами, а также гидроузлами около Петрово-Дальнего и Рублёво.
 
Из одиннадцати гидроузлов, построенных на реке, всего четыре имеют гидроэлектростанции: Можайская, Рублёвская, Карамышевская и Перервинская, при этом по бассейну реки построено ещё шесть миниГЭС: Верхне-Рузская, Рузская, Истринская, Озернинская, Горбовская (закрыта в 2002 году) и Сенежская станции. Суммарная мощность по бассейну превышает 15 МВт, а выработка 40 млн кВт⋅ч в год.
Через Москву-реку перекинуто более 50 мостов, из них более 20 в границах города Москвы. В черте города берега укреплены железобетонными стенками и блоками, облицованы гранитом.
Происхождение названия
 
 , 1859 (лесистый берег реки Москвы)]]
Название Москвы — древнее, его происхождение спорно; существует большое количество гипотез относительно его возможного славянского , балтского или финно-угорского источника (до славян, а также длительное время одновременно с ними в бассейне Москвы проживали финно-угорские и балтийские племена, оставившие заметный след в субстратной топонимии региона). Соответствия гидрониму Москвы имеются и в других славянских землях, например, река Москва, приток Тисы в Карпатах (в 2016 году переименована в на основании закона Украины «Об осуждении коммунистического и национал-социалистического (нацистского) тоталитарных режимов на Украине и запрете пропаганды их символики» ); река Московица (Московка), приток Березины; ручей Московец, Украина; река Москава или Mozgawa в Польше и Германии. На этих территориях отмечен балтийский субстрат в гидронимии. В последние десятилетия особенно популярна гипотеза В. Н. Топорова, который возводит имя Москвы к древним балтийским формам *Mask-(u)va, *Mask-ava или *Mazg-(u)va, *Mazg-ava от корней со значениями либо «топь», либо «извилистая (река)».
Этой гипотезе не противоречит и объяснение имени Москвы от родственного балтийским славянского слова ''москы'', связанного с понятием «влага»; значение гидронима так или иначе устанавливается как «топкая, болотистая, мокрая (река)». Возможно, что нарицательное слово, лежащее в основе гидронима Москвы, относилось к лексике, возникшей в ранний период интенсивного балто-славянского языкового взаимодействия.
Название реки также выводят из двух финно-угорских слов ''ва'' («вода», «река» или «мокрый» во многих языках, например, в мерянском, коми) и ''моск'' (''муста'' — «чёрный, тёмный» в финском) — то есть дословно топоним можно перевести как «тёмная вода». Эта гипотеза объясняет части названия из разных языков, удалённых друг от друга .
 
История
 И. К. Кирилова 1722—1737 гг]]
По последним исследованиям нынешнее русло река Москва заняла около 12 тысяч лет назад .
Бассейн реки был заселён уже в каменном веке, о чём свидетельствуют неолитические стоянки в Крутицах, Коломенском, Алёшкине, Щукине, Серебряном Бору, Троице-Лыкове. Памятники бронзового века (фатьяновской культуры второго тысячелетия до н. э.) найдены в центре Москвы, в Дорогомилове, на Воробьёвых горах, в Андрониковом монастыре, в Давыдкове, Зюзине, Алёшкине, Тушине.
С приходом железного века в середине первого тысячелетия до н. э. и изменением климата (лесостепи сменились на леса) в бассейне реки распространилось пашенное земледелие и образовались многочисленные оседлые поселения. Так называемая дьяковская культура просуществовала здесь более тысячи лет с VII—VI веков до н. э. до VI—IX веков н. э. Эти — дославянские — городища и селища найдены вблизи села Дьяково (в районе Коломенского), на Воробьёвых горах, в Тушине, Кунцеве, Филях, на берегах Сетуни, в Нижних Котлах.
С VIII века возникли славянские (вятичские) поселения на берегах Москвы-реки, Яузы, Неглинной, Сетуни, Раменки, Котловки, Чертановки, Городни. Так, появились городища на Самотёке, Лыщиково, Андроньевское, Обыденское; селища Яузское, Кудринское, в Нескучном саду, Головинское, Братеевское, Зюзинское, Матвеевское, Сетуньское. В те же годы образовались многочисленные группы курганных могильников (Филёвская, Матвеевская, Раменская, Очаковская, Крылатская, Тропарёвская, Ясенёвская, Черёмушкинская, Ореховская, Борисовская, Братеевская, Коньковская, Деревлёвская, Чертановская, Царицынская).
Река Москва с древности была важной транспортной магистралью, водно-волоковые пути связывали её с Новгородом и Смоленском, с Волгой и Доном.
Притоки
 
 »]]
Основные притоки: слева — Гнилуша, Руза, Яуза, Истра, Неглинная, Нерская, справа — Жужа, Городня, Сетунь, Коломенка, Пахра, Северка. К бассейну реки Москвы относится 362 реки и более 500 ручьёв . Крупнейшие из притоков в пределах города Москвы (после Яузы, Неглинной, Сетуни и Городни): Сходня, Нищенка с Пономаркой (Чурилихой), Химка, Котловка, Чура, Таракановка, Пресня, Филька.
Список притоков
 
''(расстояние от устья)''
 
* 7 км: Коломенка (пр)
* 16 км: Северка (пр)
* 17 км: Велегушка (лв)
* 22 км: Мезенка (Лукьяновка) (лв)
* 27 км: Семиславка (лв)
* 31 км: Медведка (лв)
* 43 км: Нерская (лв)
* 44 км: Отра (пр)
* Вохринка (пр)
* Кожурновка (пр)
* 80 км: Велинка (пр)
* 85 км: Гжелка (лв)
* 94 км: Хрипань (?)
* 103 км: Быковка (лв)
* 110 км: Пехорка (лв)
* 120 км: Пахра (пр)
* 141 км: Городня (пр)
* Котловка (пр)
* 157 км: Нищенка (Гравороновка) (лв)
* 174 км: Яуза (лв)
* 184 км: Сетунь (пр)
* 214 км: канал имени Москвы (лв)
* 214,8 км: Химка (лв)
* 218 км: Сходня (лв)
* 223 км: Банька (лв)
* 226 км: Курица (лв)
* Чаченка (пр)
* Саминка (пр)
* 243 км: Медвенка (пр)
* 245 км: Липка (лв)
* 247 км: Истра (лв)
* 257 км: Вязёмка (пр)
* 277 км: Нахавня (пр)
* 282 км: Сторожка (л)
* 284 км: Островня (пр)
* 292 км: Дубешня (лв)
* 293 км: Малодельня (лв)
* 296 км: Жуковка (лв)
* 298 км: Сетунь (пр)
* 342 км: Руза (лв)
* 344 км: Елица (пр)
* 358,3 км: Искона (лв)
* 358,6 км: Ведомка (пр)
* 363 км: Палевка (лв)
* 386 км: Колочь (пр)
* 404 км: Лусянка (пр)
* 415 км: Иночь (Иноча) (лв)
* 419 км: Песочня (лв)
* 427 км: Замошня (лв)
* 434 км: Зароченка (Заречка) (лв)
* Безерка (лв)
 
Экологическая обстановка Москвы-реки
 , где Москва-река сливается с Водоотводным каналом]]
О качестве воды задумывались ещё в XIX веке. Так, великий князь Сергей Александрович объявил о запрете слива отработанных фабричных вод в Москву-реку. Об отмене этого распоряжения хлопотали Н. И. Прохоров (его Трёхгорная мануфактура оказалась под угрозой закрытия, так как в реку, несмотря на установку очистных сооружений, всё равно попадали остатки краски и другие загрязняющие вещества), затем, по его просьбе, Н. А. Найдёнов — в итоге указ не был приведён в исполнение.
Вода в реке в пределах города Москвы и ниже по течению — плохого качества, что обусловлено преобладанием объёма сточных вод над природными в два раза. После очистки сточные воды не удовлетворяют требованиям по содержанию органических веществ, нефтепродуктов и тяжёлых металлов. В воде реки в размерах, превышающих нормы, содержатся соли тяжёлых металлов, нефтепродукты, пестициды, фенолы. Наиболее загрязнены участки реки около районов Нагатино, Марьино и Капотня, несколько меньше возле Щукина. В черте города Москвы выделяется три участка с разной степенью загрязнения :
* от входа в город до Крымского моста; участок традиционно является наиболее чистым
* центральная часть города в пределах Садового кольца, где качество воды по нефтепродуктам и металлам колеблется как в течение года, так и вдоль реки
* участок нижнего течения реки, где Курьяновская станция аэрации приводит к увеличению концентрации биогенных элементов (аммония, нитритов, фосфатов).
В 2008 году на входе в город вода по качеству характеризовалась как «умеренно-загрязнённая», в центре — «загрязнённая», в районе Перервинской плотины — «умеренно-загрязнённая», на выходе из города — «загрязнённая» .
Радиационный фон Москвы-реки не повышен, радиационные параметры иловых отложений реки на уровне аналогичных параметров для почв .
Природоохранительными мероприятиями в бассейне реки занимаются три московские организации: ГУП «Мосводосток», АО «Мосводоканал» и ГУП ДЗ «Гидромост» . Программа природоохранных мероприятий «Мосводоканала» на 2008—2010 годы имеет бюджет около 4,5 млрд руб. в год . Так, в 2008 году объём израсходованных средств по программе составил около 4 миллиардов рублей .
Во время аномально жаркого лета 2010 года в Москве-реке были замечены медузы . Это не первое наблюдение, учёным пресноводные медузы в российских реках и водохранилищах известны давно .
В 2016 году на значительном протяжении Москвы-реки появились раки, что сигнализирует об улучшении качества воды. Характер загрязнения реки изменился: до 90-х годов XX века её отравляли промышленные сбросы, в современный период основным источником загрязнения стали ливневые стоки с проезжей части. Поскольку нефть легче воды, она всплывает на поверхность и не вредит придонным обитателям. Следом за появлением членистоногих, увеличились популяции бобров и норки — например, в районе Строгино. В водах реки стали чаще встречаться жерех, сом, налим, щука, лещ и окунь .
В 2018 году воды на участке реки ниже Звенигорода классифицировались как «грязные» (класс 4) или «экстремально грязные» (класс 5). Класс «экстремально грязная» воды у деревни Нижнее Мячково и ниже Воскресенска .
Населённые пункты на реке
 
На Москве-реке стоят города: Можайск, Звенигород, Красногорск, Москва, Дзержинский, Лыткарино, Жуковский, Бронницы, Воскресенск, Коломна.
Среди наиболее известных сёл на берегу реки — Коломенское (ныне — музей на территории Москвы), Остров, Уборы, Беседы, Софьино.
Достопримечательности
 
 (слева) и Дом Правительства Московской области]]
На берегах Москвы-реки находятся несколько монастырей — Лужецкий, Саввино-Сторожевский, Новодевичий, Андреевский, Новоспасский, Данилов, Симонов монастырь, Николо-Перервинский, Николо-Угрешский, Ново-Соловецкая Марчуговская пустынь, Бобренёв, Старо-Голутвин; некогда также разрушенный Алексеевский (на месте нынешнего Храма Христа Спасителя).
В Мякининской пойме в процессе реализации находится проект создания административного центра Московской области .
Судоходство
 
Москва-река судоходна на 210 км от устья, до Рублёвской плотины. Навигация обычно продолжается с середины апреля до середины ноября (прогулочная — до конца октября). На реке расположены Южный речной порт и Южный речной вокзал, а на Химкинском водохранилище (технически не на Москве-реке) — Северный речной порт и Северный речной вокзал. Также ранее функционировал Западный речной порт (ликвидирован в 2010-х годах, территория застроена жилыми домами).
 ]]
В советское время по Москве-реке проходила транспортная линия Москва — Горький. Самым известным туристическим маршрутом была «Московская кругосветка»: Московский Южный речной вокзал — Ока — Горький — Волга — Канал им. Москвы — Северный речной вокзал. Пассажирские пароходы проходили между северным и южным речными вокзалами по центру города Москвы. С 2000-х годов по Москве выполняются только прогулочные рейсы; крупные пассажирские суда в центр города не заходят. Основные маршруты: Москва — Константиново — Москва, «Московская кругосветка», и иногда другие варианты. На Москве из-за ограничения габаритов шлюзов и глубины работают только теплоходы проекта 305, круизная навигация осуществляется в мае-июне, пока на Оке достаточная глубина. После 2015 года, после реконструкции Кузьминского гидроузла на Оке, круизы стали проходить в течение всей навигации. По центру города Москвы пройти они не могут из-за малой высоты мостов.
В границах Москвы расположено более 40 пассажирских причалов, внутригородское пассажирское движение по Москве-реке происходит на трёх независимых участках, только один из которых (Новоспасский мост — Киевский вокзал) работает в течение всей навигации. Прогулочные теплоходы курсируют с середины апреля до второй половины октября, когда в связи с сезонным ухудшением погоды пассажиропоток существенно сокращается. С 2009 года компанией «Флотилия Рэдиссон Ройал» пущена в эксплуатацию круглогодичная линия, обслуживаемая пассажирскими судами ледового класса последнего поколения.
Грузовые перевозки (в основном песка и других строительных материалов) осуществляются сухогрузами типов «Ока», «Окский», толкачами типов «Речной (Московский)», «Шлюзовой».
Пляжи
В черте города Москвы на реке имеется несколько пляжей. Наиболее известны пляжи в Строгине, Серебряном Бору, Троице-Лыкове, Рублёве. Все они расположены в северо-западной части города. В центральной и юго-восточной части пляжи отсутствуют из-за высокой загрязнённости воды. Купальный сезон обычно открывается в начале-середине июня, заканчивается в среднем в середине августа, однако при тёплой погоде может длиться до начала сентября (как было, например, в 2007 годах). Температура речной воды в июле около 22 °C.
Острова
На Москве-реке расположены несколько островов. Образованы они главным образом в результате строительства каналов. В черте Москвы насчитывается восемь островов.
Один из самых известных — безымянный искусственный остров в центре города между собственно рекой и Обводным каналом .
Ещё один крупный искусственный остров в черте Москвы, Шлюзовой, находится в районе Нагатина, на нём расположен посёлок Шлюзы. Расположенный в городском округе Красногорск Лохин остров является государственным памятником природы регионального значения со статусом особо охраняемой природной территории.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Астраков В. И.'' Гидрографический очерк Москвы-реки и её притоков. — М., 1879.
* ''Нестерук Ф. Я.'' Водное строительство Москвы. — М., 1950.
* ''Быков В. Д.'' Москва-река. , Издательство МГУ. 1951. 108 стр.
* ''Быков В. Д.'' Верховья Москва-реки // Труды географической станции Красновидово. 1948. С. 27-40.
* 
* ''Смирнова Е.'' Реки и озера Московской области. — М., 1958.
* ''Иохельсон С. Б., Ровинский Ф. Я.'' Река Москва: чистая вода. — Л., 1985.
* ''Бобров А. А.'' Москва-река: от истоков до устья. — Жуковский: Кучково поле, 2006. — 312 с., ил. — (Родная сторона). — 4500 экз. — ISBN 5-901679-33-4.
* 
* 
* (обширная библиография по гидрографии) Озерова, Надежда Андреевна. . Автореферат диссертации ВАК 07.00.10. Москва, 2011.
* Москва // В. А. Никонов. . , Мысль, 1966. С. 275—276.
* 
* 
* Москва, 2008. ISBN 978-5-382-00519-5. Вступительная статья.
Ссылки
 
* . Институт генплана Москвы
* (файл меток KMZ для Google Earth)
*

'''Стёб''' («насмешка», «прикол», «подначивание») — шутка над собеседником с элементами иронии, сарказма. Обычно стёб происходит в присутствии осмеиваемого субъекта.
Глагол — '''стебаться''', то есть насмехаться, прикалываться. Применяется в ненатуральных разговорах, подразумевающих некоторую театральность , напыщенность, игривость.
Б. В. Дубин определяет стёб как «разновидность публичного интеллектуального эпатажа, который состоит в провокационном и агрессивном, на грани скандала, снижении любых символов других групп, образов прожективных партнёров — как героев, так и адресатов сообщения — через подчёркнутое использование этих символов в несвойственном им, пародийном или пародическом контексте, составленном из стереотипов двух (точнее, как минимум, двух) разных лексических и семантических уровней, рядов» .
А. О. Евграфова считает, что стёб в его языковом аспекте можно определить как «стилистически маркированный тип прагмариторической речи с широкой коннотативной палитрой, который обязательно предусматривает интерпретативную общность» . Она рассматривает стёб в контексте речи в одном ряду с арго, жаргоном, сленгом и просторечием, выделяя наличие сниженной лексики как объединяющий фактор этих лингвистических категорий. В то же время арго, жаргон и сленг в отличие от стёба и просторечия имеют нелитературную лексическую систему, составляют социальные разновидности речи. Назначение стёба также отличается от близких лингвистических категорий установкой на эпатаж и культурный шок, которая имеет провокативный характер, направленный на дискредитацию адресата. Дополнительным признаком стёба является наличие «антинормы» в речевом поведении, провокативность (склонность к издевательству, высмеиванию, юродствованию); в стёбе широко используются гротеск, сатира, ирония, гипербола .
Л. Р. Савченко считает стёб разновидностью псевдокоммуникации, подчёркивая, что тотальная установка стёба на самоутверждение выбирающего этот тип поведения реализуется в монологе, хотя и рассчитана на воспринимающего . Диапазон явления определяется от «невинной манеры» подшучивать, подсмеиваться над кем-либо, чем-либо, чтобы интимизировать общение, до «крайней формы иронии» .
 
Этимология
Слово «'''стёб'''» этимологически связано с глаголом '''стебать''' (хлестать, стегать, бить плеткой, прутом) .
В русском языке понятие «стёб» возникло и развилось в 70—80-е годы XX века. А. Агеев пишет: «…ёрничество и стёб были тогда противопоставлены официальному политико-патетическому жаргону, а заодно и всему „великому русскому языку“, позволившему себя редуцировать, то есть подвергнуть себя упрощению до партийного „новояза“. Это была своеобразная культурная самооборона, весьма, впрочем, глухая и не всегда ясно осознаваемая „носителями языка“» .
Применение
Слово ''стёб'' и его производные считаются разговорными формами (просторечием). Пример: «кто, кого и зачем в данном случае „''стебает''“ („''стебёт''“)?».
Слово встречается в репортажах, очерках, беллетристике.
Воздействие на человека
Социология
Стёб может служить некоторым признаком принадлежности к группе, служить её «визитной карточкой».
Психология
За стёбом, интонацией напора и превосходства часто скрывается сознание собственной некомпетентности и несостоятельности .
Честолюбие, возвышение над другими, желание чувствовать себя лучше других может быть одной из целей стёба.
Культура
В современной кинематографии и музыке немало фильмов, которые изобилуют неожиданными поворотами, чёрным юмором и скандальными пародиями на современную действительность . Так, один из альбомов панк-группы «Гражданская оборона» называется «Игра в бисер перед свиньями» (намёк на цитату из Библии «Не мечите бисер перед свиньями» ( ) и название романа Германа Гессе) .
Во многих телесериалах, особенно комедийных, в диалогах присутствует элемент стёба. «Главная фишка „Студии 30“ — ежеминутный стёб над американской культурой, американским обществом, американской политикой» .
Словоформы
 
 
* стебаться
* стебущий
* обстёбывание
* стебалово — ситуация стёба
* стебаться — [над чем-либо, кем-либо] — смеяться, иронизировать (с разной степенью шутливости или злости)
* стёбно — с насмешкой, с юмором
* стёбный (стебовый) — 1. являющийся иронией, насмешкой. 2. достойный иронии, насмешки
* стебок — человек, любящий стебаться
* выстебать (обстебать) — высмеять
* застебать — довести человека до состояния дискомфорта
* стебануть — разыграть, подшутить
* пристебаться — придраться, преувеличивать значение ошибки или недочёта
Примечания
 
Литература
*

короткометражного мультфильма «Страна чудес Алисы», созданного аниматором Уолтом Диснеем в 1923 году]]
'''Мультфи́льм''', '''мультипликацио́нный фильм''' (разг. '''му́льтик''') (от ) или '''анимационный фильм''' (от ) — фильм, созданный при помощи средств мультипликации, то есть покадрового запечатления произведённых художником-мультипликатором объёмных и плоских изображений или объектов предметно-реального мира на кино- и видеоплёнке или на цифровых носителях.
Мультфильмы обычно создаются для демонстрации зрителям в кинотеатрах, трансляции по телевидению или в интернете, для просмотра на экранах персональных компьютеров и других электронных устройств.
Виды мультфильмов
По способу создания мультфильмы делятся на:
* Рисованные
* Компьютерные
* Пластилиновые
* Перекладные
* Кукольные и т. д.
По продолжительности делятся на:
* Полнометражные мультфильмы, длительностью обычно более 70 минут 
* Короткометражные мультфильмы, длительностью обычно около 10—30 минут 
По способу показа делятся на:
* Мультипликационные фильмы ( )  — мультфильмы, которые сперва показывают в кинотеатрах, а позже демонстрируют по телевидению и выпускают на видеоносителях. Представлены преимущественно полнометражными мультфильмами, хотя ранее производилось также много короткометражных мультипликационных кинофильмов. Отдельные мультфильмы (как полнометражные, так и короткометражные) с общими персонажами, названием, тематикой и автором могут образовывать целые циклы мультипликационных фильмов (или мультипликационные серии ( )).
* Мультипликационные телефильмы ( ) — мультипликационные фильмы, предназначенные для трансляции по сети телевизионного вещания в силу обладания определёнными художественными характеристиками, исходя из параметров трансляции . Могут быть короткометражными (преобладали в России в советский период и ранний постсоветский период), полнометражными и многосерийными, могут образовывать между собой циклы мультипликационных телефильмов или мультипликационные телевизионные серии.
** Мультсериалы ( ) — мультипликационные фильмы, состоящие из отдельных эпизодов, объединённых общими персонажами, сценарной и изобразительной концепцией, названием и сюжетом, и предназначенные для регулярной трансляции отдельных серий по телевидению или в кино .
* Direct-to-video мультфильмы — мультипликационные фильмы, предназначенные для распространения среди населения на видеоносителях. Представлены преимущественно полнометражными мультфильмами, которые по каким-либо причинам не были показаны в кинотеатрах, хотя ранее в непродолжительный период в некоторых странах были представлены также и короткометражными мультфильмами.
См. также
* Мультипликация
* Истории в картинках
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Importance of animation and its utilization in varied industries
* , a 12-minute film demonstrating 10 different animation techniques (and teaching how to use them).
* 19 types of animation techniques and styles

'''Анекдот''' (  — краткий рассказ об интересном случае; от  — не опубликовано, букв. «не изданное» ) — фольклорный жанр, короткая смешная история, обычно передаваемая из уст в уста. Чаще всего анекдоту свойственно неожиданное смысловое разрешение в самом конце, которое и рождает смех. Это может быть игра слов или ассоциации, требующие дополнительных знаний: социальных, литературных, исторических, географических и т. д. Тематика анекдотов охватывает практически все сферы человеческой деятельности. В большинстве случаев авторы анекдотов неизвестны.
В качестве алгоритма формы выступает пародическое использование, имитация исторических преданий, легенд, натуральных очерков и т. п. В ходе импровизированных семиотических преобразований рождается текст, который, вызывая катарсис, доставляет эстетическое удовольствие. Упрощённо говоря, анекдот — это бессознательно проступающее детское речевое творчество. Возможно, отсюда характерное старинное русское название — байка .
В России XVIII—XIX вв. (и в многочисленных языках мира до сих пор) слово «анекдот» имело несколько иное значение — это могла быть просто занимательная история о каком-нибудь известном человеке, необязательно с задачей его высмеять (ср. у Пушкина: «Дней минувших анекдоты»). Классикой того времени стали называть такие «анекдоты» про Потёмкина. Подробнее см. Исторический анекдот.
История
Судить о времени появления первых анекдотов сложно, так как это жанр, в первую очередь, устного творчества.
Одними из древнейших обнаруженных в настоящий момент записанных афоризмов считают следующие:
 
С незапамятных времён не случалось, чтобы молодая жена не портила воздух, будучи в объятиях мужа.
 
 
Как развлечь скучающего фараона? Отправить по Нилу лодку с девушками в костюмах из рыболовецких сетей, и тогда фараон обязательно пойдёт на «рыбалку».
 
Древнейшим сборником шуток и анекдотов считается античный «Филогелос».
Одним из первых сборников анекдотов на русском языке содержится в «Письмовнике» Николая Гавриловича Курганова.
Слово «анекдот» (ἀνέκδοτα) древнегреческого происхождения изначально означало «неиз­данное, неопубли­кованное». В XIX веке в Рос­сии это слово часто употребляли в повседнев­ной речи, но «анекдо­тами» называли заниматель­ные случаи, которые произошли с самим рассказчи­ком или с кем-то другим. Лишь с начала XX века анекдотами стали называть короткие юмористические истории с неожи­данной концовкой .
Этимология
Словом «анекдот» в значении «неопубликованный» в византийском лексиконе Суды X века названо не предназначенное для печати произведение Прокопия Кесарийского. В 1623 году это произведение Прокопия опубликовал Никколо Аллемани на латыни и греческом языках с цензурными купюрами во Франции по списку, обнаруженному в Ватиканской библиотеке. На латыни публикация называлась «Тайная история» (''historia arcana''), греческий вариант сохранил название «Анекдотов» (τὸ ἀνέκδοτоν), которое попало в энциклопедию Дидро в значении литературного жанра, истории тайных дел. Публикация 1623 года подхлестнула интерес к подцензурной части анекдотов Прокопия, в частности со стороны Пьера Дюпюи и его протеже и помощника, Антуана де Варийаса, который выпустил в 1684 году сочинение «Флорентийские анекдоты, или тайная история дома Медичи», где определил анекдот как особый исторический жанр, в котором через детали раскрывается глубинная суть событий и личностей, иначе — как тайную механику истории . Вольтер в работе «Век Людовика XIV» формулирует анекдот как историческую деталь, не включенную в большое историческое повествование. В таком виде понятие анекдота пришло в Россию, где Голиковым были опубликованы «Анекдоты, касающиеся до Петра Великого», в которые вошли описания небольших событий, раскрывавших характерные черты личности императора .
Форма современных анекдотов
Форма современных анекдотов может быть любой — стихотворная, маленькие рассказы, всего одна фраза-афоризм. Анекдот может быть даже в форме романа, например, жанр романа «Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина» характеризуется именно так: роман-анекдот.
Анекдоты о национальностях
 
Особое место занимают анекдоты о национальностях. В них высмеиваются бытующие в массовом сознании стереотипы национального характера представителей отдельных народов. Например:
 Попросили как-то армянина сыграть в спектакле роль Буратино, армянин согласился. Карабас-Барабас стучится в дверь: — Открой, негодный мальчишка! А армянин ногу на ногу положил, развалился, волосы на груди покручивает и отвечает: — Ой, баюс, баюс… 
В советских национальных анекдотах не столько высмеивали, сколько шутили по поводу национальных особенностей:
 Грузин поступил в московский институт. Звонит домой: — Папа, всё хорошо, не волнуйся. Ребята хорошие, очень тепло ко мне относятся, только говорят, что я выпендриваюсь. — А почему они так говорят? — Потому что я приезжаю в институт на своей машине. — А они? — А они на троллейбусе. — Купи себе троллейбус, езди, как все, и не выпендривайся! 
 Чукча поступает в Литературный институт. В приёмной комиссии его спрашивают, какие его любимые писатели, какие произведения он читал. Он объясняет, что ничего не читал: «Чукча — не читатель, чукча — писатель». 
 Увидел украинский националист лозунг русских черносотенцев «Бей жидов — спасай Россию!» и удивился: «Не бачив логики… Лозунг гарный, а мета погана!» 
В анекдот могла превратиться и известная поговорка, например:
 Трудящиеся Татарской АССР направили жалобу в Президиум Верховного Совета СССР с требованием отменить поговорку «Незваный гость хуже татарина». Президиум подумал и принял указ, по которому отныне полагается говорить «Незваный гость лучше татарина» . 
После Октябрьской революции возник целый класс так называемых еврейских загадок — антисемитских анекдотов в форме вопроса и ответа (например, такая: «Если за столом сидят шесть советских комиссаров, то что под столом? — Двенадцать колен Израилевых.»). Но также появились и анекдоты, где еврей (часто некий Рабинович) способен дать ироничный комментарий, выиграть речевой поединок с представителем власти и таким образом противостоять системе. Такие анекдоты можно считать развитием собственно еврейского фольклора (такого, как истории о Герше Острополере) .
В разных регионах мира в почти аналогичные анекдоты подставляют разные нации, что ближе рассказчику. Так, в СССР и постсоветском пространстве чрезмерно экономными называют евреев и украинцев, в Англии — шотландцев, в Восточной Европе — габровцев.
Анекдоты и политика
 
Политические анекдоты, как правило, недолговечны и смешны только в определённых исторических условиях. Обычно политические анекдоты очень развиты в тоталитарных странах, когда закрыты легальные возможности критики правительства. В СССР расцвет политических анекдотов пришелся на времена правления Брежнева, когда доносы на анекдот уже не принимали, но в открытую критиковать власть ещё было нельзя. В эпоху «Перестройки» ПА был вполне легальный, их публиковали в сатирико-юмористических журналах как признак демократии.
Зачастую являются «переделанными» версиями обычных анекдотов.
В 2014 году в Ижевске суд признал экстремистским анекдот, начинающийся фразой «Суд. Дело об избиении кавказца…» За постсоветский период это первый случай запрета анекдота. Запрещённый анекдот является вариантом анекдота советских времён, совпадающий с запрещённым почти во всём, кроме национальности одного из героев . В проведённой в связи с этим анекдотом экспертизе фигурировал также анекдот «Русский и кавказец поймали Золотую Рыбку…» .
В 2021 году Красногорский городской суд приговорил к трем годам условно полковника в отставке и гражданского активиста Михаила Шендакова за анекдот про росгвардейца. Уголовное дело против Шендакова возбудили по статье о возбуждении ненависти либо вражды (ч. 2 ст. 282 УК). Правоохранители увидели состав этого преступления в одном из роликов на YouTube, в котором Шендаков рассказал анекдот про росгвардейца и хирурга. 
В 2023 году в отношении жителя Касимова, многодетного отца Василия Большакова было заведено уголовное дело о «дискредитации» армии за пост с анекдотом, опубликованный во ВКонтакте в ноябре 2022 года:
 
Давненько не читал действительно смешных анекдотов:
— Сергей, а почему мы отступаем от Херсона?
— Володя, так ты же сам приказал освободить Украину от фашистов и нацистов… 
 
За этот пост Большакову грозит три года тюрьмы. 
Наказание
 
 и Троцком из дела Андреева, Челябинский областной суд, 1942 год]]
В некоторых тоталитарных государствах, в частности таких, как Советский Союз, пересказ баек и анекдотов политического (иногда — сексуального) характера грозил уголовным наказанием не только рассказчику, но и адекватно реагировавшим слушателям. Большинство рассказчиков анекдотов в СССР осуждалось по статье 58.10 УК РСФСР — «Антисоветская агитация и пропаганда». Наказание по данной статье предусматривало от 6 месяцев до 10 лет исправительно-трудовых работ, а в военное время применялась смертная казнь . Всего в период с 1937 по 1953 год по данной статье было осуждено порядка 900 тысяч человек (однако не все они были осуждены за пересказ анекдотов) . Слушатели анекдотов получали сроки по статье «За недоносительство», предусматривавшей наказание до 5 лет лагерей .
 — Тебя за что посадили? — За лень. Вчера вечером анекдот рассказали в курилке. Все посмеялись и разошлись. Так я поленился в тот же день сходить доложить куда положено, подумал — пойду-ка завтра с утра, а вот Васька не поленился — сбегал. 
Анекдоты как средство политического влияния
В XX веке анекдоты нередко использовались в качестве «политического оружия».
 Восьмиклассник Миша — будущий психолог. Именно он доказал бабушке, что самогон из подвала сам встал и ушёл. 
 
Авторские анекдоты
На самом деле авторские анекдоты все, и это очевидно. Но с уверенностью определить авторство можно лишь некоторых — авторство в анекдотах быстро стирается. Л. Н. Столович в работе «Анекдот и миф» пишет по этому поводу: ''«Даже в тех редких случаях, когда достоверно известно, что тот или иной анекдот придуман Карлом Радеком, Фаиной Раневской или каким-либо другим остроумным человеком, его авторство, как это ни звучит парадоксально, включается в мифическую анонимность анекдота…»'' 
Часто анекдотом становится чья-нибудь удачная шутка, которую кто-то захочет повторить и передать друзьям.
Многие анекдоты сталинской эпохи приписываются Карлу Радеку , в частности — такой:
 Со Сталиным трудно спорить по вопросам теории: ты ему — сноску, он тебе — ссылку. 
Одному популярному кинематографисту принадлежит анекдот:
 Любовь — чувство постоянное. Меняются только действующие лица. 
Относительно достоверным автором большого числа анекдотов является Юрий Никулин:
 
Телефонный звонок.
— Общество «Память» слушает.
— Это Рабинович. Скажите, пожалуйста, действительно евреи продали Россию?
— Да, да, продали, еврейская морда! Что тебе ещё нужно?!
— Я хотел бы узнать, где я могу получить свою долю?
 
Известна анекдотическая фраза Зиновия Паперного: ''«Да здравствует то, благодаря чему мы, несмотря ни на что!»'' — фраза сплошь состояла из газетных клише 1970-х годов, постоянно звучавших по радио и ТВ. Соединённые вместе, эти клише вызывали безудержный смех слушателей того времени. В Новосибирске на ул. Петухова есть 20-метровый металлический «постамент» с этой фразой — в том виде, в каком при СССР на улицах размещали призывные лозунги .
Анекдоты советского времени служили спасением от удушающей атмосферы в стране. Но авторы этих шуток, конечно, себя не афишировали. Тем не менее самым безобидным шуткам удавалось проскакивать через цензуру. И тут, безусловно, надо отдать должное отделу юмора «Клуб 12 стульев» «Литературной газеты», появившемуся в 1967 году и привлекшему в свои авторы всех самых талантливых литераторов-юмористов этого времени. Рубрика «Фразы» постоянно пополнялась веселыми высказываниями. В этой же области работал и журнал «Крокодил». Многие шутки регулярно пересказывались любителями, теряя авторство, и таким образом начинали собственную жизнь фольклорных анекдотов. Анекдотами становились и становятся в пересказах многие фразы-высказывания известных юмористов, народ охотно повторяет шутки Михаила Жванецкого, Григория Горина, Андрея Кнышева, Геннадия Малкина, Бориса Крутиера, Михаила Задорнова, Андрея Вансовича, Марьяна Беленького, Игоря Иртеньева, Виктора Шендеровича и других. Без преувеличения настоящим народным анекдотом стало слово «''одобрямс''» (как название советской эпохи, когда некоторые поступки власти требовали «одобрения» народа — травля Пастернака, Бродского, авторов альманаха «Метрополь», антисемитизм и многие другие), придуманное юмористом Михаилом Мишиным, но о его авторстве многие не знают.
Становились анекдотами шутки В. Бахчаняна, который до эмиграции работал в отделе «Клуб 12 стульев» 
 
* «Бей баклуши — спасай Россию»
* «Вся власть — сонетам»
* «Наполеон: в Москву, в Москву, в Москву!»
* «Максим Горький: Не забуду „Мать“ родную.»
* «Мы рождены, чтоб Кафку сделать былью». 
Мария Васильевна Розанова любит рассказывать про себя анекдот, придуманный Сергеем Довлатовым в эмиграции: как она приходит в магазин покупать метлу, и продавец вежливо спрашивает: «Вам завернуть или сразу полетите?» 
Афоризмы В. С. Черномырдина, ставшие анекдотами
 
Говоря об авторских анекдотах, нельзя не сказать о вкладе, который внёс в эту область известный российский политик Виктор Степанович Черномырдин.
 
* Хотели как лучше, а получилось как всегда.
* Сроду такого не было, и опять то же самое.
* Лучше водки хуже нет.
* Правительство — это не тот орган, где можно языком как попало.
* Если я еврей — чего я буду стесняться! Я, правда, не еврей.
* Принципы, которые были принципиальны, были непринципиальны.
* Этот вопрос изучен нами полностью и досконально. От А до Б.
* Много говорить не буду, а то опять чего-нибудь скажу.
* Нельзя запрягать телегу посреди лошади.
 
См. также
* Исторический анекдот
* Цикл анекдотов о слонах
* Цикл анекдотов о мёртвых младенцах
* Анекдоты про Ленина
* Фельетон
* Частушки
* Карикатура
* Эпиграмма
* Байка
* Притча
Примечания
 
Литература
* 
* ''Алексеевский М. Д.'' Очерки из новейшей истории российского политического анекдота // Русский политический фольклор: Исследования и публикации. — М.: Новое Издательство. — С. 250—305.
* ''Алексеевский М. Д.'' Анекдоты от Зюганова: фольклор в современной политической борьбе // Антропологический форум. 2010. № 12 Online. — С. 1—36.
* ''Дандес А.'' Фольклор: семиотика и/или психоанализ: Сб. ст. / Пер. с англ., сост. А. С. Архипова. М.: Восточная литература, 2003 (Исследования по фольклору и мифологии). — ISBN 5-02-018379-2.
* ''Шмелёва Е. Я., Шмелёв А. Д.'' Русский анекдот. Текст и речевой жанр. — : Языки славянской культуры, 2002. — 143 с. — ISBN 5-94457-070-9.
* Жанры и формы в письменной культуре Средневековья. — : ИМЛИ РАН, 2005. — С. 126—141. (ряд статей о детских, национальных и политических анекдотах)
* Публикации о современном фольклоре на сайте «Фольклор и постфольклор: структура, типология, семиотика»
* 
* ''Janhunen, Juha.'' Gendai Sobieto shakai no minshuu-denshou to shite no Chukuchi-jooku // EGUCHI Kazuhisa, ed., Kotoba-asobi no minzokushi. — Tokyo, 1990. — P. 377—385. 
Ссылки
 
* 
* «Алфавит инакомыслия» — Анекдот (эфир Радио Свобода)
* «Анекдоты на Ютубе»
Анекдот в литературе и искусстве
* Влас Михайлович Дорошевич. «Анекдотическое время»
* Рассказ «Остряк» Айзека Азимова.
* Рассказ «Там, где рождаются анекдоты» Бернара Вербера.

]]
'''Со́ли''' — химические соединения, состоящие из катионов и анионов .
В состав солей могут входить любые как одноатомные, так и многоатомные катионы — катионы металлов, ониевые как неорганические (катионы аммония NH4+ , фосфония PH4+ и т. п.) так и органические (оксониевые R3O+ , иминиевые R2C=N+R2 и т. д.) катионы, а также комплексные катионы ( [Cu(NH3)4(H2O)2]2+ и т. п.) и т. д.
Анионами в солях выступают любые анионы — от кислотных остатков различных кислот Брёнстеда, как неорганических, так и органических, включая карбанионы и комплексные анионы до электронов в электридах.
Подавляющее большинство солей являются кристаллическими веществами, однако некоторые соли, образованные органическими катионами и анионами при нормальных условиях, являются жидкостями (ионные жидкости).
Типы солей
Если рассматривать соли как продукты замены катионов в кислотах или гидроксогрупп в основаниях, то можно выделить следующие типы солей :
# Средние (нормальные) соли — продукты замещения всех катионов водорода в молекулах кислоты на катионы металла (Na 2 CO 3 , K 3 PO 4 ).
# Кислые соли — продукты частичного замещения катионов водорода в кислотах на катионы металла (NaHCO 3 , K 2 HPO 4 ). Они образуются при нейтрализации основания избытком кислоты (то есть в условиях недостатка основания или избытка кислоты).
# Осно́вные соли — продукты неполного замещения гидроксогрупп основания (OH − ) кислотными остатками ((CuOH) 2 CO 3 ). Они образуются в условиях избытка основания или недостатка кислоты.
# Комплексные соли — это сложные вещества, в состав которых входят комплексный катион и анион, либо катион и комплексный анион (Na 2 [Zn(OH) 4 ]).
По числу присутствующих в структуре катионов и анионов выделяют следующие типы солей :
# Простые соли — соли, состоящие из одного вида катионов и одного вида анионов (NaCl)
# Двойные соли — соли, содержащие два различных катиона (KAl(SO 4 ) 2 ·12H 2 O).
# Смешанные соли — соли, в составе которых присутствует два различных аниона (Ca(OCl)Cl).
Также различают '''гидратные соли''' (кристаллогидраты), в состав которых входят молекулы кристаллизационной воды, например, Na 2 SO 4 ·10H 2 O, и '''комплексные соли''', содержащие комплексный катион или комплексный анион (K 4 [Fe(CN) 6 ]). '''Внутренние соли''' образованы биполярными ионами, то есть молекулами, содержащими как положительно заряженный, так и отрицательно заряженный атом .
Номенклатура солей
Номенклатура солей кислородсодержащих кислот
Названия солей, как правило, связаны с названиями соответствующих кислот. Поскольку многие кислоты в русском языке носят тривиальные, или традиционные, названия, подобные названия (нитраты, фосфаты, карбонаты и др.) также сохраняются и для солей .
Традиционные названия солей состоят из названий анионов в именительном падеже и названий катионов в родительном падеже . Названия анионов строятся на основе русских или латинских названий кислотообразующих элементов. Если кислотообразующий элемент может иметь одну степень окисления, то к его названию добавляют суффикс -''ат'':
: CO 3 2−  — карбонат,
: GeO 3 2−  — германат.
Если кислотообразующий элемент может принимать две степени окисления, то для аниона, образованного этим элементом в более высокой степени окисления, применяют суффикс -''ат'', а для аниона с элементом в меньшей степени окисления — суффикс -''ит'':
: SO 4 2−  — сульфат,
: SO 3 2−  — сульфит.
Если элемент может принимать три степени окисления, то для высшей, средней и низшей степени окисления используют соответственно суффиксы -''ат'', -''ит'' и суффикс -''ит'' с приставкой ''гипо''-:
: NO 3 −  — нитрат,
: NO 2 −  — нитрит,
: N 2 O 2 2−  — гипонитрит.
Наконец, в случае элементов, принимающих четыре степени окисления, для высшей степени окисления применяют приставку ''пер''- и суффикс -''ат'', далее (в порядке понижения степени окисления) суффикс -''ат'', суффикс -''ит'' и суффикс -''ит'' с приставкой ''гипо''-:
: ClO 4 −  — перхлорат,
: ClO 3 −  — хлорат,
: ClO 2 −  — хлорит,
: ClO −  — гипохлорит .
Приставки ''мета''-, ''орто''-, ''поли''-, ''ди''-, ''три''-, ''пероксо''- и т. п., традиционно присутствующие в названиях кислот, сохраняются также и в названиях анионов .
Названия катионов соответствуют названиям элементов, от которых они образованы: при необходимости указывается число атомов в катионе (катион диртути(2+) Hg 2 2+ , катион тетрамышьяка(2+) As 4 2+ ) и степень окисления атома, если она переменная .
Названия '''кислых солей''' образуются путём добавления приставки ''гидро''- к названию аниона. Если на один анион приходится больше одного атома водорода, то его количество указывают при помощи умножающей приставки (NaHCO 3  — гидрокарбонат натрия, NaH 2 PO 4  — дигидрофосфат натрия). Аналогично, для образования названий основных солей используются приставки ''гидроксо''- ((FeOH)NO 3  — гидроксонитрат железа(II)) .
Кристаллогидратам дают названия, добавляя слово ''гидрат'' к традиционному или систематическому названию соли (Pb(BrO 3 ) 2 ·H 2 O — гидрат бромата свинца(II), Na 2 CO 3 ·10H 2 O — декагидрат карбоната натрия). Если известна структура кристаллогидрата, то может применяться номенклатура комплексных соединений ([Be(H 2 O) 4 ]SO 4  — сульфат тетрааквабериллия(II)) .
Для некоторых классов солей существуют групповые названия, например, квасцы — для двойных сульфатов общего вида M I M III (SO 4 ) 2 ·12H 2 O, где M I  — катионы натрия, калия, рубидия, цезия, таллия или аммония, а M III  — катионы алюминия, галлия, индия, таллия, титана, ванадия, хрома, марганца, железа, кобальта, родия или иридия .
Для более сложных или редких солей применяются систематические названия, образующиеся по правилам номенклатуры комплексных соединений . Согласно данной номенклатуре, соль подразделяется на внешнюю и внутреннюю сферы (катион и анион): последняя состоит из центрального атома и лигандов — атомов, связанных с центральным атомом. Название соли формируют следующим образом. Вначале записывают название внутренней сферы (аниона) в именительном падеже, состоящее из названий лигандов (приставок) и центрального элемента (корня) с суффиксом -''ат'' и указанием его степени окисления. Затем к названию добавляют названия атомов внешней сферы (катионов) в родительном падеже :
: LiBO 2  — диоксоборат(III) лития,
: Na 2 Cr 2 O 7  — гептаоксодихромат(VI) натрия,
: NaHSO 4  — тетраоксосульфат(VI) водорода-натрия.
Номенклатура солей бескислородных кислот
Для образования названий солей бескислородных кислот пользуются общими правилами составления названий бинарных соединений: применяются либо универсальные номенклатурные правила с указанием числовых приставок, либо способ Штока с указанием степени окисления, причём второй способ является предпочтительным.
Названия '''галогенидов''' составляются из названия галогена с суффиксом -''ид'' и катиона (NaBr — бромид натрия, SF 6  — фторид серы(VI), или гексафторид серы, Nb 6 I 11  — ундекаиодид гексаниобия). Кроме того, существует класс '''псевдогалогенидов''' — солей, которые содержат анионы с галогенидоподобными свойствами. Их названия образуются подобным образом (Fe(CN) 2  — цианид железа(II), AgNCS — тиоцианат серебра(I)) .
'''Халькогениды''', содержащие в качестве аниона серу, селен и теллур, называют сульфидами, селенидами и теллуридами. Сероводород и селеноводород могут образовывать кислые соли, которые называют гидросульфидами и гидроселенидами соответственно (ZnS — сульфид цинка, SiS 2  — дисульфид кремния, NaHS — гидросульфид натрия). Двойные сульфиды называют, указывая два катиона через дефис: (FeCu)S 2  — дисульфид железа-меди .
Физические свойства и строение солей
 
Как правило, соли представляют собой кристаллические вещества с ионной кристаллической решёткой. Например, кристаллы галогенидов щелочных и щёлочноземельных металлов (NaCl, CsCl, CaF 2 ) построены из анионов, расположенных по принципу плотнейшей шаровой упаковки, и катионов, занимающих пустоты в этой упаковке. Ионные кристаллы солей могут быть построены также из кислотных остатков, объединённых в бесконечные анионные фрагменты и трёхмерные каркасы с катионами в полостях (силикаты). Подобное строение соответствующим образом отражается на их физических свойствах: они имеют высокие температуры плавления, в твёрдом состоянии являются диэлектриками .
Известны также соли молекулярного (ковалентного) строения (например, хлорид алюминия AlCl 3 ). У многих солей характер химических связей является промежуточным между ионным и ковалентным .
Особый интерес представляют ионные жидкости — соли с температурой плавления ниже 100 °С. Кроме аномальной температуры плавления ионные жидкости имеют практически нулевое давление насыщенного пара и высокую вязкость. Особые свойства этих солей объясняются низкой симметрией катиона, слабым взаимодействием между ионами и хорошим распределением заряда катиона .
Важным свойством солей является их растворимость в воде. По данному критерию выделяют растворимые, мало растворимые и нерастворимые соли.
Нахождение в природе
Многие минералы — соли, образующие залежи (например, галит \mathsf{NaCl} , сильвин \mathsf{KCl} , флюорит \mathsf{CaF_2} ).
Методы получения
Существуют различные методы получения солей:
* Взаимодействие кислот с металлами, основными и амфотерными оксидами / гидроксидами:
 \mathsf{H_2SO_4 + Mg \longrightarrow MgSO_4 + H_2 \uparrow} 
 \mathsf{H_2SO_4 + MgO \longrightarrow MgSO_4 + H_2O} 
 \mathsf{3H_2SO_4 + Al_2O_3 \longrightarrow Al_2(SO_4)_3 + 3\ H_2O} 
* Взаимодействие кислотных оксидов c щелочами, основными и амфотерными оксидами / гидроксидами:
 \mathsf{Ca(OH)_2 + CO_2 \longrightarrow CaCO_3 \downarrow + H_2O} 
 \mathsf{CaO + SiO_2 \longrightarrow CaSiO_3} 
 \mathsf{Al_2O_3 + 3\ SO_3 \longrightarrow Al_2(SO_4)_3} 
 \mathsf{Mg(OH)_2 + CO_2 \longrightarrow MgCO_3 \downarrow + H_2O} 
 \mathsf{Zn(OH)_2 + SO_3 \longrightarrow ZnSO_4 + H_2O} 
* Взаимодействие солей c кислотами, другими солями (''если образуется выходящий из сферы реакции продукт''):
 \mathsf{CaCO_3 + 2 HCl \longrightarrow CaCl_2 + H_2O + CO_2 \uparrow} 
 \mathsf{CuCl_2 + Na_2S \longrightarrow 2 NaCl + CuS \downarrow} 
 \mathsf{2Na_2CO_3 + 2 MgCl_2 + H_2O \longrightarrow [Mg(OH)]_2CO_3 + CO_2 \uparrow + 4 NaCl} 
* Взаимодействие простых веществ:
 \mathsf{Fe + S \longrightarrow FeS} 
* Взаимодействие оснований с неметаллами, например, с галогенами:
 \mathsf{Ca(OH)_2 + Cl_2 \longrightarrow Ca(OCl)Cl + H_2O} 
Кристаллогидраты обычно получают при кристаллизации соли из водных растворов, однако известны также кристаллосольваты солей, выпадающие из неводных растворителей (например, CaBr 2 ·3C 2 H 5 OH) . Названия сольватов образуются перечислением компонентов с дальнейшим указанием количественного соотношения в скобках, например, CaBr 2 ·3C 2 H 5 OH будет называться бромид кальция — этанол (1/3).
Химические свойства
Химические свойства определяются свойствами катионов и анионов, входящих в их состав.
Соли взаимодействуют с кислотами и основаниями, если в результате реакции получается продукт, который выходит из сферы реакции (осадок, газ, малодиссоциирующие вещества, например, вода):
 \mathsf{BaCl_2 + H_2SO_4 \longrightarrow BaSO_4\downarrow + 2 HCl} 
 \mathsf{NaHCO_3 + HCl \longrightarrow NaCl + H_2O + CO_2 \uparrow} 
 \mathsf{Na_2SiO_3 + 2 HCl \longrightarrow 2 NaCl + H_2SiO_3 \downarrow} 
Соли взаимодействуют с металлами, если свободный металл находится левее металла в составе соли в электрохимическом ряду активности металлов:
 \mathsf{Cu + HgCl_2 \longrightarrow CuCl_2 + Hg} 
Соли взаимодействуют между собой, если продукт реакции выходит из сферы реакции (образуется газ, осадок или вода); в том числе эти реакции могут проходить с изменением степеней окисления атомов реагентов:
 \mathsf{CaCl_2 + Na_2CO_3 \longrightarrow CaCO_3 \downarrow + 2 NaCl} 
 \mathsf{AgNO_3 + NaCl \longrightarrow AgCl \downarrow + NaNO_3} 
 \mathsf{K_2Cr_2O_7 + 3 Na_2SO_3 + 4 H_2SO_4 \longrightarrow Cr_2(SO_4)_3 + 3 Na_2SO_4 + K_2SO_4 + 4 H_2O} 
Многие соли разлагаются при нагревании:
 \mathsf{CuCO_3 \longrightarrow CuO + CO_2 \uparrow} 
 \mathsf{Ca(NO_3)_2 \longrightarrow Ca(NO_2)_2 + O_2\uparrow } 
 \mathsf{NH_4NO_3 \longrightarrow N_2O \uparrow + 2 H_2O} 
 \mathsf{NH_4NO_2 \longrightarrow N_2 \uparrow + 2 H_2O} 
Диссоциация в водных растворах
При растворении в воде соли полностью или частично диссоциируют на ионы. Если диссоциация происходит нацело, то соли являются сильными электролитами, иначе — слабыми . Примером типичных сильных электролитов могут служить соли щелочных металлов, которые в растворе существуют в виде сольватированных ионов . Несмотря на то, что широко распространена теория, утверждающая, что соли в водном растворе диссоциируют полностью, в реальности для большинства солей наблюдается частичная диссоциация, например, 0,1 M раствор FeCl 3 содержит лишь 10 % катионов Fe 3+ , а также 42 % катионов FeCl 2+ , 40 % катионов FeCl 2 + , 6 % катионов FeOH 2+ и 2 % катионов Fe(OH) 2 + .
Гидролиз солей
Некоторые соли в водном растворе способны подвергаться гидролизу . Данная реакция протекает обратимо для солей слабых кислот (Na 2 CO 3 ) или слабых оснований (CuCl 2 ), и необратимо — для солей слабых кислот и слабых оснований (Al 2 S 3 ).
Влияние на организм человека
 
Применение солей
Соли повсеместно используются как в производстве, так и в повседневной жизни.
# Соли соляной кислоты. Из хлоридов больше всего используют хлорид натрия и хлорид калия. Хлорид натрия (поваренную соль) выделяют из озерной и морской воды, а также добывают в соляных шахтах. Поваренную соль используют в пищу. В промышленности хлорид натрия служит сырьём для получения хлора, гидроксида натрия и соды. Хлорид калия используют в сельском хозяйстве как калийное удобрение.
# Соли серной кислоты. В строительстве и в медицине широко используют полуводный гипс, получаемый при обжиге горной породы (дигидрат сульфата кальция). Будучи смешан с водой, он быстро застывает, образуя дигидрат сульфата кальция, то есть гипс. Декагидрат сульфата натрия используют в качестве сырья для получения соды.
# Соли азотной кислоты. Нитраты больше всего используют в качестве удобрений в сельском хозяйстве. Важнейшим из них является нитрат натрия, нитрат калия, нитрат кальция и нитрат аммония. Обычно эти соли называют селитрами.
# Из ортофосфатов важнейшим является ортофосфат кальция. Эта соль служит основной составной частью минералов — фосфоритов и апатитов. Фосфориты и апатиты используются в качестве сырья в производстве фосфорных удобрений, например, суперфосфата и преципитата.
# Соли угольной кислоты. Карбонат кальция используют в качестве сырья для получения извести. Карбонат натрия (соду) применяют в производстве стекла и при варке мыла. Карбонат кальция в природе встречается и в виде известняка, мела и мрамора.
Галерея изображения солей
 
Файл:Hydrogenuhličitan draselný.JPG|Гидрокарбонат калия
Файл:Blutlaugensalz gr.jpg|Гексацианоферрат(III) калия
Файл:Ammonium-cerium(IV)-sulfate-sample.jpg|Аммоний-церий(IV) сульфат
Файл:Dusičnan olovnatý.PNG|Нитрат свинца(II)
Файл:Fluorid amonný.PNG|Фторид аммония
Файл:GaSeBulk.jpg.jpg|Селенид галлия(II)
Файл:Calcium fluoride.jpg|Фторид кальция
Файл:Fosforečnan měďnatý.PNG|Ортофосфат меди(II)
Файл:Křemičitan kobaltnatý.PNG|Метасиликат кобальта(II)
Файл:Bromid olovnatý.PNG|Бромид свинца(II)
 
 
См также
* Растворимость
* Гидролиз
* Соли (наркотики)
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

''См. также: 1619 год в России'' 
 
События
Западная и Центральная Европа
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой . 
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .   
** 10 июня — битва при Саблате .
** 5 августа — битва при Вестернице .
** 23 ноября — битва при Гуменне .
* 1619—1621 — началось народное восстание в Запорожье во главе с гетманом Я.Бородавкой.
* 10 августа — заключён Ангулемский договор между королевой Марией Медичи и её сыном, королём Франции Людовиком XIII Справедливым, положившим конец гражданской войне во Франции .
* 8 октября — заключён Мюнхенский договор между императором Священной Римской империи Фердинандом II и главой Католической лиги герцогом Максимилианом I Баварским, по которому тот обязывался оказать императору военную поддержку в борьбе с Фридрихом V, курфюрстом Пфальца .
* Август — Фердинанд объявлен в Чехии низложенным. Сейм избрал королём Фридриха Пфальцского.
* Полководец протестантской унии кондотьер граф Эрнст фон Мансфельд стал вербовать наёмников. Союз Фердинанда II с Максимилианом Баварским. Фердинанд отдал Верхнюю Австрию «в залог» Максимилиану за военную помощь. Австрийскому эрцгерцогу Альбрехту предоставлена возможность вербовать войска в Испании.
* Поход к Вене войск Турна и Габора Бетлена.
* Восстание «арминиан» во главе с великим пансионарием Голландии Олденбарневелтом. Мориц Оранский легко подавил восстание. Олденбарневелт схвачен и обвинён в государственной измене. 13 мая — его казнь.
* Распоряжение князя Трансильвании о суровом наказании крестьян за набеги на дворянские усадьбы.
Азия
* 1612—1624 — Казахско-бухарские сражения. Вооруженные столкновения между родственными ханами из рода Чингис-хана, потомков сына Джучи - Тукай-Тимура, владетелями из Казахского ханства и Бухарским ханами из рода чингизида Тукай-Тимура за спорные земли Могулистана .
* 1614—1626 — четвёртый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин :
** 14—18 апреля — битва у горы Сарху. Серия сражений между войсками китайской империи Мин и войсками чжурчжэньского государства Поздняя Цзинь .
* Захват англичанами Неллура (Индия).
* Китайская армия Ян Хао разгромлена маньчжурами, погибло около 50 тыс. солдат.
* Бантам при поддержке англичан пытается изгнать голландцев из Джакарты. С Молуккских островов подоспел голландский флот. Соперничество и раздоры в лагере бантамцев. Победа голландцев над Бантамом. Захват и разрушение голландцами города Джакарты. Основание на его месте города Батавия:
** Соглашение между англичанами и голландцами о совместных действиях против португальцев и о доле в торговле пряностями с Молуккских островов (1/3 англичанам).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1619 году''
* 1619—1620 — правления короля Чехии Фридриха.
* 1619—1637 — Император Священной Римской империи Фердинанд II .
Наука
* Предоставлен полный костюм чумного доктора.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1619 году''
* 6 марта — Савиньен Сирано де Бержерак, (ум. 1655), французский прозаик и драматург, мыслитель-вольнодумец.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1619 году''
* Сафие-султан — наложница османского султана Мурада III и мать Мехмеда III.
См. также
 
 
Примечания

''См.также: 1618 год в России'' 
 
События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1603—1618 — завершилась Турецко-персидская война .
** 26 сентября — заключён Серавский мир. В целом условия договора повторяли условия перемирия 1612 года, изменения заключались лишь в уменьшении ежегодной дани, которую Персия должна была выплачивать Османской империи .
* 1609—1618 — завершилась Русско-польская война .
* 1612—1624 — Казахско-бухарские сражения. Вооруженные столкновения между родственными ханами из рода Чингис-хана, потомков сына Джучи - Тукай-Тимура, владетелями из Казахского ханства и Бухарским ханами из рода чингизида Тукай-Тимура за спорные земли Могулистана .
* 1614—1626 — четвёртый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1615—1618 — завершилась Ускокская война. Вооружённый конфликт на территории нынешних Хорватии и Словении, в которых, с одной стороны, участвовали Австрия и Испания, а с другой стороны, Венеция, Голландия и Англия .
* 1617—1618 — завершилась Польско-шведская война. Заключено перемирие до 1620 года .
* 1617—1618 — завершились вооружённые столкновения англичан и голландцев в районе Зондских и Молуккских островов.
* 1618—1648 — начало Тридцатилетней войны в Европе .
** 19 сентября—21 ноября — битва при Пльзене. Осада Пльзеня, произведённая чешскими протестантами под руководством графа Мансфельда. Первое значительное боевое столкновение войны .
** 9 ноября — битва при Ломнице .
* 1618—1683 — началось маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* В Праге составлено правительство из десяти «заместителей» («лейтенантов»), которые не признавали «дефензоров» и подвергали их репрессиям:
** 5 мая — протестантские депутаты сейма собрались для выражения протеста Матиашу. Матиаш объявил их бунтовщиками. Волнения в Праге.
** 23 мая — расправа протестантских дворян над имперскими наместниками в Праге (пражская дефенестрация 1618 года). Событие стало толчком к началу Тридцатилетней войны (продолжалась до 1648).
** Чешский сейм избрал правительство 30 директоров, установившее связи с протестантами Венгрии и Австрии и Фридрихом Пфальцским. Занятие чехами Пльзеня, Будеёвице, Часлава. Переговоры с моравским ландтагом. Чешское войско заняло крупнейшие моравские города. Командовавший армией в Моравии чешский магнат Альбрехт Валленштейн смещён ландтагом. Из Чехии изгнаны иезуиты.
* 16 октября — выступление горожан Могилёва против принудительного введения церковной унии 
* Смерть последнего из прусских Гогенцоллернов. Объединение Бранденбурга и Пруссии под властью Гогенцоллернов.
* Султан Марокко Мулай Зидан прекратил помощь марокканским войскам в Судане. Однако государство Сонгаи вышло из войны крайне ослабленным и практически распалось.
* Фахр-ад-дин II вернулся в Ливан. Он быстро сформировал войско в 100 тыс. бойцов и ликвидировал турецкое господство от Антиохии до Сафада.
* Посольство из Кахети в Москве. Представляло также Имерети, Гурию и Менгрелию.
* Вторжение чжурчжэней в Ляодун. Они захватили город Фушунь.
* В Китае введён дополнительный земельный налог «на снабжение армии в Ляодуне».
* 1618—1619 — посольство казака Якова Петлина побывало в Пекине.
;
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1618 году''
* 1618—1622 — Осман II, султан Турции. Сын Ахмеда I и Кёсем.
Наука и искусство
* 8 марта — немецкий астроном Иоганн Кеплер открыл законы движения планет .
* Франсуа де Россе перевёл на французский язык и опубликовал вторую часть «Дон Кихота» Мигеля де Сервантеса.
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1618 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1618 году''
* 18 апреля — Мария Воплощения, блаженная римско-католической церкви, инокиня Ордена Босых Кармелиток.
Примечания
 
См. также
 
 
* Список воевод России в 1618 году

''См. также: 1617 год в России''
События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1603—1618 — Турецко-персидская война .
* 1609—1618 — Русско-польская война .
* 1613—1617 — завершилась Русско-шведская война.
**  — заключен Столбовской мир. Шведы получили Ивангород, Копорье, Ям, Орешек, Корелу.
* 1612—1624 — Казахско-бухарские сражения. Вооруженные столкновения между родственными ханами из рода Чингис-хана, потомков сына Джучи — Тукай-Тимура, владетелями из Казахского ханства и Бухарским ханами из рода чингизида Тукай-Тимура за спорные земли Могулистана .
* 1613—1617 — закончилась Война за монферратское наследство. Война между Савойским герцогством и Мантуанским герцогством, поддержанными другими державами, из-за судьбы Монферратского герцогства .
* 1614—1617 — закончилась Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 1614—1617 — закончились походы шаха Аббаса в Картли и Кахетию. Серия походов Сефевидского государства под руководством шаха Аббаса против Картлийского и Кахетинского царств. Сопровождалась насильственным переселением жителей грузинских царств в центральные регионы Персии и усилением позиций кызылбашей на Кавказе .
* 1614—1626 — четвёртый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1615—1618 — Ускокская война. Вооружённый конфликт на территории нынешних Хорватии и Словении, в которых, с одной стороны, участвовали Австрия и Испания, а с другой стороны, Венеция, Голландия и Англия .
** Заключён Мадридский мир между Венецианской республикой и Священной Римской империей, положивший конец Ускокской войне .
* 1617—1618 — возобновилась Польско-шведская война, после перемирия 1611 года .
* 1617—1618 — вооружённые столкновения англичан и голландцев в районе Зондских и Молуккских островов.
* 14—15 апреля — сражение у Плайя-Хонда. Морской бой у берегов Филиппин между испанской армадой под командованием Хуана Ронкильо и голландского флота адмирала Шпильбергена в рамках Восьмидесятилетней войны, завершившийся победой испанцев .
* Июнь — подписан договор Оньяте. Соглашение между испанской и австрийской линиями Габсбургов, урегулировавшее спорные вопросы наследования .
* 23 сентября — подписан Мир в Буше. Заключён между великим коронным гетманом Польско-Литовской республики Станиславом Жолкевским и османским военным начальником Искендер-пашой, что Речь Посполитая не будет вмешиваться во внутренние дела вассалов Османской империи в Трансильвании, Молдавии и Валахии .
* Заключён Мадридский мир
* Восстание ремесленных учеников в столице Англии городе Лондоне.
* Польские отряды Владислава и Ходкевича вторглись в Россию через Вязьму.
* 1617 — приняты «Формула правления», основной закон герцогства Курляндия и Семигалия, и «Курляндский статут». Крестьяне признаны собственностью дворян.
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1617 году''
* 1617—1619 — Фердинанд II, король Чехии.
* 1617—1618 — Мустафа I, султан Турции. Брат Ахмеда I.
Наука и искусство
* Джон Непер создал оригинальный счётный инструмент — «палочки Непера» — для выполнения простейших вычислений.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1617 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1617 году''
* Кржиштанович, Станислав — польский юрист.
* Гольциус, Хендрик — художник.
* Ахмед I — султан
См. также
 
 
Примечания

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1603—1618 — Турецко-персидская война .
* 1609—1618 — Русско-польская война .
** 1613—1617 — осада Смоленска .
* 1612—1624 — Казахско-бухарские сражения. Вооруженные столкновения между родственными ханами из рода Чингис-хана, потомков сына Джучи - Тукай-Тимура, владетелями из Казахского ханства и Бухарским ханами из рода чингизида Тукай-Тимура за спорные земли Могулистана .
* 1613—1617 — Война за монферратское наследство. Война между Савойским герцогством и Мантуанским герцогством, поддержанными другими державами, из-за судьбы Монферратского герцогства .
* 1614—1617 — Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 1614—1617 — походы шаха Аббаса в Картли и Кахетию. Серия походов Сефевидского государства под руководством шаха Аббаса против Картлийского и Кахетинского царств. Сопровождалась насильственным переселением жителей грузинских царств в центральные регионы Персии и усилением позиций кызылбашей на Кавказе .
* 1615—1618 — Ускокская война. Вооружённый конфликт на территории нынешних Хорватии и Словении, в которых, с одной стороны, участвовали Австрия и Испания, а с другой стороны, Венеция, Голландия и Англия .
* 1614—1626 — четвёртый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1616—1625 — началось антифеодальное восстание в Армении и Азербайджане под предводительством Мехлу-баба (Мехлу-вардапетом). Из районов Гянджи и Карабаха движение распространилось до Еревана, где подавлено беглербегом по требованию высшего армянского духовенства.
* 12 января — основан город Белен в Бразилии.
* 29 января — голландские мореплаватели Я. Лемер и В. Схаутен открыли крайнюю южную точку Южной Америки мыс Горн.
* Ноябрь — епископ Люсонский Арман Жан де Ришельё назначен на пост государственного секретаря Франции.
* Запорожские казаки взяли Кафу (Феодосию) и уничтожили военные корабли и турецкий гарнизон в 500 человек. Удачный поход казаков на Трапезунт (Трабзон).
* Заключено Двенадцатилетнее перемирие. Период прекращения огня между габсбургской Испанией и Республикой соединённых провинций во время восьмидесятилетней борьбы последней за независимость от испанской короны. Перемирие длилось с 9 апреля 1609 года по 9 апреля 1621 года. В 1621 году обсуждалась возможность заключения полноценного мирного договора, но предложенные Испанией условия нидерландцы сочли для себя неприемлемыми, и состояние войны автоматически возобновилось .
* Плавание Баффина. Открытие Баффинова залива.
* Сейм Речи Посполитой, на котором С. Жолкевский огласил "Трактат о солдатах", изложив комплекс необходимых мер по организации солдатской службы на южном пограничье .
Русское государство
''Царствование: 1613—1645 — Михаил Фёдорович''
* 1610—1617 — Русско—шведская война .
* 1615—1616 — Еналеевское восстание .
* 9 мая — Михаил Фёдорович совершил богомольный поход в Николо-Угрешский монастырь. К царскому столу были приглашены: Д.М. Пожарский, В.П. Морозов и Н.В. Годунов. Между двумя последними вспыхнул местнический спор .
* Князь Пожарский разбил отряды авантюриста Лисовского в Северской Украине.
* В российское подданство перешли киргизы и чулымские татары .
* Останки Дмитрия Юрьевича Шемяки по ошибке была перезахоронены в Софийском соборе Новгорода и более 300 лет почитались, как чудотворные мощи месточтимого святого, князя Фёдора Ярославича (старшего брата Александра Невского) .
* В Староладожской крепости проводились русско-шведские переговоры, приведшие к заключению Столбового мира в 1617 году .
* Освобожден от польско-литовской оккупации (1614-1616) Карачев (см. 1615 год) .
* Декабрь — крепость Оскол (Старый Оскол) полностью уничтожена отрядом казаков под командованием полковника М. Пырского (восстановлена в 1617 году) .
* Курск выдержал осаду польско-литовских интервентов .
* Чекалин выдержал нападение отрядов Лисовского А.И .
* Самарская битва. Гетман Пётр Конашевич-Сагайдачный полностью разбил крымских татар на реке Самара .
* Пожалованы боярством: Головин Пётр Петрович (ум. 1628) и Ромодановский Григорий Петрович .
* Не позднее 1616 года вновь возобновлено строительство Саратова, сожжённого в 1612/1614 годах .
Руководители приказов
 
Воеводы
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1616 году''
* Нурхаци провозгласил себя ханом, назвав династию «Золотой» (Цзинь).
Наука
* Учение Николая Коперника признано католической церковью еретическим.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1616 году''
*  — английский богослов, пуританин.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1616 году''
 ]]
* 28 февраля — Николай Христофор Радзивилл Сиротка, государственный и военный деятель Великого княжества Литовского (род. 1549).
* 7 (17) апреля — Одоевский Иван Никитич Большой Мниха, русский государственный и военный деятель, боярин (с 1606) .
* 22 апреля — Мигель де Сервантес-и-Сааведра, испанский писатель (род. 1547) (во многих источниках указана дата 23 апреля, являющаяся в действительности датой похорон Сервантеса).
* 23 апреля — Инка Гарсиласо де ла Вега, перуанский историк и писатель (род. 1539).
* 3 мая — Уильям Шекспир, английский драматург (род. 1564).
* 1 июня — Иэясу Токугава, японский государственный и военный деятель, дипломат и военачальник, основатель династии сёгунов Токугава.
* 11 октября — Лисовский Александр Иосиф, польский военный деятель, активный участник событий Смутного времени в России .
См. также
 
 
* См.также: Список воевод России в 1616 году 
Примечания

'''Моторо́ллер''' (от ), или '''ску́тер''' (от ) — разновидность мотоцикла, имеющая более удобную посадку за счёт выемки с площадкой для ног, а также панель лобовой облицовки, защищающую седока и детали мотороллера от грязи. Двигатель мотороллера обычно располагается под сиденьем, а колёса имеют малый диаметр в сравнении с другими двухколёсными транспортными средствами.
Скутеры (мотороллеры) обычно имеют объём двигателя до 150 см³. Также существует семейство мощных мотороллеров — макси-скутеры с объёмом двигателя от 150 до 850 см³.
Основные сведения
 
Мотороллер представляет собой мотоцикл простой конструкции. Небольшие колёсные диски, основные элементы закрыты пластиком, он ориентирован на каждодневную езду по городу. Скутеры имеют весь необходимый комплект светотехники, передний дисковый тормоз (на 125—150-кубовых моделях и задний тормоз дисковый) и рассчитаны на передвижение по городу со скоростью 60—90 км/ч (в Евросоюзе производители специально ограничивают максимальную скорость мотороллеров класса 50 см 3 до 45 км/ч, в Японии до 30—35 км/ч). Мотороллер стал очень популярным средством передвижения в крупных городах и мегаполисах, перегруженных автотранспортом, благодаря своей экономичности в эксплуатации и маневренности.
Особой популярностью пользуются мотороллеры класса «A» с рабочим объёмом двигателя не более 50 см 3 , которые согласно российским и белорусским ПДД, приравниваются к '''мопедам'''. Водительское удостоверение и регистрация таких мотороллеров (скутеров) в некоторых странах не нужны, и ими можно управлять с 16 лет. В России с 05.05.2014 для управления мопедом необходимо водительское удостоверение категории «М», также право на управление скутером класса «A» даёт водительское удостоверение любой другой категории.
 
На Украине и в Беларуси введена обязательная регистрация мотороллеров. Также требуется получить права категории «А» для управления данным транспортным средством.
 
В Беларуси для управления мопедом и скутером с объёмом двигателя до 50 см 3 необходимо водительское удостоверение категории «АМ», а для мотороллеров с двигателем до 125 см 3  — «А1».
Мотороллер (скутер) городского типа предназначен для езды по дорогам с хорошим, качественным покрытием. По ямам, ухабам, плохому покрытию, грунтовым дорогам на мотороллере ездить на большие расстояния проблематично и неудобно из-за маленького диаметра колёс и не предназначенной для этого амортизации, а также распределения центра тяжести. Существуют мотороллеры с большими колёсами для поездок по грунтовым дорогам, а также внедорожные варианты с широкими шинами с глубоким протектором.
Конструкция
 
 
 ]]
Мотороллеры (скутеры) по конструкции сильно отличаются от малокубатурных мотоциклов тем, что:
* Двигатель вместе с коробкой передач (с конца 1970-х годов — с вариатором) сблокирован с задним колесом и маятником.
* Мотороллер весь закапотирован пластиковой или металлической обшивкой, имеет удобную площадку для ног водителя за передним щитком и бак под сиденьем. Реже бак под площадкой для ног.
* Мотороллер оснащён колёсами меньшего диаметра, чем на мотоциклах — от 20,3 см на некоторых японских 50-кубовых скутерах до 40,6 см на гипермотороллерах.
* Мотороллер максимально приспособлен для повседневной эксплуатации водителем-новичком (важным преимуществом мотороллера при езде в городе, когда требуется часто останавливаться, является то, что в отличие от собственно мотоцикла на большинстве современных мотороллеров стоит бесступенчатый вариатор, поэтому не нужно переключать передачи).
Мотороллер чаще устроен так, что когда водитель садится на него, ему не нужно перелезать через раму, но есть модели спортивного класса без этого удобства.
Двигатель внутреннего сгорания у мопеда может быть двухтактным или четырёхтактным (карбюраторный или инжекторный). В настоящее время сфера применения двухтактных двигателей и карбюраторных систем подачи топлива сужается из-за ужесточения экологических требований в странах Евросоюза.
При воздушном охлаждении двигателя он обдувается вентилятором, находящимся на оси электрогенератора, поскольку двигатель закрыт облицовками и встречный поток воздуха до него не доходит. Встречаются и двигатели с жидкостным охлаждением.
Первые мотороллеры имели обычную механическую коробку переключения передач и цепную передачу на заднее колесо. Сейчас почти всегда используются бесступенчатый клиноременной вариатор и автоматическое центробежное сцепление. В наиболее дешёвых мотороллерах вместо вариатора в том же (внешне неразличимом) корпусе ставится простая цепная передача, что сильно ухудшает динамику.
Лучше всего тюнингу поддаются мотороллеры с двухтактными двигателями воздушного охлаждения (конструкция такого двигателя более простая, чем четырёхтактных скутерных двигателей). Но такие двигатели имеют меньший ресурс по сравнению с 4-тактными и менее экологичны, хотя непривередливы к качеству топлива и очень просты в обслуживании.
Разновидности
 MP3 (два передних колеса и одно заднее)]]
 '' на выставке EICMA 2010]]
 
'''Мопед''' — мотороллер кубатурой до 50 см³, довольно слаб по динамическим и скоростным характеристикам, из-за этого на нём довольно опасно передвигаться по дорогам с интенсивным автомобильным движением. В СНГ и России в конструкцию мотороллеров такого класса любители зачастую вносят изменения (пользуясь тем, что доказать непосредственно «на дороге» конструктивные изменения, противоречащие законодательству, затруднительно) — тюнингуют. Ими преследуется цель улучшить скоростные и динамические характеристики мотороллеров. За счёт тюнинга объёма цилиндра двигателя и передаточного числа крутящего момента вариатора и редуктора можно повысить максимальную скорость мотороллера до 80—90 км/ч (иногда и больше). При этом возможность разгона до такой скорости отнюдь не означает возможности быстрого разгона до такой скорости: двигатель, даже пройдя тюнинг, остаётся прежним .
Скутеретта
 
'''Скутеретта''' — переходное звено между мотороллерами и мотоциклами. Это мотороллер на больших колёсах (диаметром 43,2 см), двигатель которого вместе с коробкой передач закреплён в раме, а передача крутящего момента на колесо происходит цепью в кожухе. В то же время автоматическое сцепление облегчает управление им новичками. Скутеретты, как правило, закапотированы пластиком со всех сторон.
Скутеретта отличается развитыми щитками, большим диаметром колёс (например, 43,2 см), а также тем, что двигатель установлен под ногами водителя, а не под седлом, как у обычного мотороллера. Переключение передач во многих случаях осуществляется по мотоциклетному типу, но сцепление — автоматическое. Фактически, скутеретта представляет собой капотированный вариант мопеда (мокика) и занимает рыночную нишу между мотороллером и обычным мотоциклом или мопедом (мокиком). Скутеретты наиболее популярны в странах Азии. Наиболее распространённой в мире скутереттой стала Honda Super Cub, производящаяся с 1958 года фактически в неизменном виде. Ей предшествовали некоторые европейские модели (например, марки Jawa).
Грузовые мотороллеры
 
Типичный грузовой мотороллер оснащается бортовым кузовом с возможностью установки тента. Их грузоподъёмность обычно не превышает 300 кг, но у новых моделей может достигать и 700 кг. Расход топливной смеси из масла и бензина (или только бензина для моделей с четырёхтактными двигателями) колеблется от 3 л на 100 км у современных моделей до 7,5 л у моделей, подобных советскому «Муравью». Ряд индийских моделей оснащается и микролитражными дизелями с расходом до 2-2,5 л на 100 км.
В начале 1960-х годов грузовые мотороллеры «Вятка» и «Тула» широко использовались в СССР для развозки мороженого, хлеба, молока и других продуктов, а также как внутризаводской транспорт. При строительстве завода «КАМАЗ» эти мотороллеры развозили по крышам цехов рубероид и другие стройматериалы, так были лёгкими и манёвренными по сравнению с электрокарами.
В регионах Индостана грузовые мотороллеры получили самое широкое распространение в качестве развозных грузовичков (пикапов), будучи максимально унифицированы с таким популярным видом коммерческого пассажирского транспорта как рикши и находясь в нише между грузовыми велосипедами и велорикшами и обычными четырёхколёсными пикапами и такси. Их популярности прежде всего способствует низкая цена и минимальные налоги, относительная экономичность и манёвренность, что принципиально важно в таких перегруженных городах-миллионниках как Дели, Мумбаи, Калькутта, Бангкок и тому подобных.
В СССР грузовые мотороллеры типа «Муравей» были популярны ввиду дешевизны и некоторой трудности свободной покупки легковых автомобилей, и, тем более, пикапов и фургонов Иж-2715, внедорожников УАЗ-469 (УАЗ-3151), поэтому с началом массовой автомобилизации в СНГ в 1990-х годах они быстро исчезли не только из городов, но и из сельской местности, будучи вытесненными не только автомобилями, но и многоцелевыми мотоблоками с прицепами и минитракторами. Вследствие этого, в 1999 году Туламашзавод прекратил производство грузовых мотороллеров «Муравей», перейдя на выпуск сельскохозяйственной минитехники, а некоторый остающийся на рынке спрос на подобную технику удовлетворяется за счёт импорта из Китая.
Мотороллеры с коляской
 
Мотороллер с коляской похож на мотоцикл с коляской.
Скутер для пожилых людей и инвалидов
 
Имеет обычно кресло с подлокотниками для удобства инвалидов или пожилых людей и ремнями безопасности , сзади может крепиться прицеп для груза, спереди корзина. Скорость скутера ограничена, во многих странах не нужны права для управления. Часто имеет 3 или 4 колеса для устойчивости.
История
 
В 1960-х годах были выпущены первые скутеры с двигателем объёмом 50 см³, не требующие водительских «прав» и регистрации для езды. С тех пор скутеры стали популярным транспортом у молодёжи.
Сегодня существуют четыре основных типа скутеров: помимо собственно скутеров, есть максискутеры, гиперскутеры и скутеретты.
Грузовые трёхколёсные мотороллеры появились в 1950-х годах в Италии. Их родоначальником стала модель «Piaggio Ape». С 1970-х годов они распространились, преимущественно в Индии (по лицензии «Piaggio» их с конца 1960-х начала выпускать индийская фирма «Bajaj» («Баджадж»)), и примыкающих к ней восточно-азиатских странах. В этих регионах грузовые мотороллеры получили самое широкое распространение в качестве развозных грузовичков (пикапов), будучи максимально унифицированы с таким популярным видом коммерческого пассажирского транспорта как рикши и находясь в нише между грузовыми велосипедами и велорикшами, и обычными четырёхколёсными пикапами и такси. Их популярности прежде всего способствует низкая цена и минимальные налоги, относительная экономичность и манёвренность, что принципиально важно в таких перегруженных городах-миллионниках как Дели, Мумбаи, Калькутта, Бангкок и так далее.
После 1974 года грузовые трёхколёсные мотороллеры с кабинами были вытеснены из Японии, но начали процветать в Китае, где и поныне существуют даже в виде тяжёлых трёхколёсных грузовиков грузоподъёмностью до 8 тонн. Однако, в последние годы власти Индии начали борьбу с «трёхколёсниками» (трайками), ввиду низкой экологичности их двухтактных двигателей и повышенной аварийности из-за конструктивной неустойчивости, присущей трёхколёсной схеме. Поэтому в последние годы крупнейшие индийские производители грузовых трёхколёсных мотороллеров активно начали внедрять на рынок четырёхколёсные модели пикапов и «авторикш» с микролитражными, но экологически более чистыми четырёхтактными моторами. В силу исторической преемственности и особенностей законодательства некоторой популярностью такие «трёхколёски» («Piaggio Ape») продолжают пользоваться и в стране-родоначальнице Италии.
Мотороллеры разных стран
 
Японские мотороллеры считаются наиболее надёжными, итальянские — наиболее динамичными, китайские — самыми дешёвыми. В Советском Союзе мотороллеры производили Вятско-Полянский машиностроительный завод «Молот» и Тульский машиностроительный завод.
Китайские мотороллеры
 
Мотороллеры производятся огромным количеством китайских предприятий, представляя собой местную переработку относительно старых японских моделей, а также новые решения на их базе. Примечательным является преобладание на них четырёхтактных двигателей (однако, встречаются и двухтактные), сходных по конструкции у большинства производителей, а также сильно разнящееся качество сборки и комплектующих у разных марок, производящих внешне одинаковые модели.
В китайских мотороллерах используется более хрупкий пластик и менее долговечные по сравнению с японскими моторы. При неаккуратной эксплуатации у китайских мотороллеров возникают мелкие поломки, доставляющие хозяину массу неприятностей. Тем не менее, при надлежащей эксплуатации китайские мотороллеры могут служить владельцу достаточно долго. Стоимость ремонта, по сравнению с японскими моделями, относительно невелика, однако качество ремкомплектов иногда оставляет желать лучшего.
Примечания

''См.также: 1615 год в России'' 
 
События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1603—1618 — Турецко-персидская война .
* 1609—1615 — Европейское посольство Сефидов, отправленное шахом Аббасом I. Целью отправки дипломатической делегации было заручиться поддержкой европейских государств против Османской империи. Делегацию возглавил англичанин Роберт Ширли .
* 1609—1618 — Русско-польская война .
* 1612—1624 — Казахско-бухарские сражения. Вооруженные столкновения между родственными ханами из рода Чингис-хана, потомков сына Джучи - Тукай-Тимура, владетелями из Казахского ханства и Бухарским ханами из рода чингизида Тукай-Тимура за спорные земли Могулистана .
* 1613—1617 — Война за монферратское наследство. Война между Савойским герцогством и Мантуанским герцогством, поддержанными другими державами, из-за судьбы Монферратского герцогства .
* 1614—1615 — Осакская кампания в Японии. Война между сёгунатом Эдо во главе с Токугава Иэясу и самурайским родом Тоётоми во главе с Тоётоми Хидэёри .
* 1614—1617 — Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 1614—1617 — походы шаха Аббаса в Картли и Кахетию. Серия походов Сефевидского государства под руководством шаха Аббаса против Картлийского и Кахетинского царств. Сопровождалась насильственным переселением жителей грузинских царств в центральные регионы Персии и усилением позиций кызылбашей на Кавказе .
* 1614—1626 — четвёртый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1615—1618 — началась Ускокская война. Вооружённый конфликт на территории нынешних Хорватии и Словении, в которых, с одной стороны, участвовали Австрия и Испания, а с другой стороны, Венеция, Голландия и Англия .
* 3 октября — началось Мозырское восстание .
* Женитьба Людовика XIII на Анне Австрийской (1601—1666).
* Закон чешского сейма о защите чешского языка.
* Образование Киевского братства при православной церкви.
* Запорожские казаки совершили поход на Стамбул, сожгли гавани в его окрестностях, разбили преследовавший их флот .
* Восстание в Закавказье. Подавлено иранской армией во главе с Аббасом.
* Английское посольство Томаса Роэ направлено ко двору Великих Моголов.
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1615 году''
Наука и искусство
* в Мадриде вышло первое издание второй части «Дон Кихота» Мигеля де Сервантеса.
* Галилео Галилей совершил поездку в Рим для защиты теории Коперника, но получил резкий отпор католической церкви, издавшей декрет о том, что доктрина Коперника является «ложной и абсурдной».
* Иоганн Кеплер в трактате «Новая стереометрия винных бочек» изложил идеи интегрального исчисления 
;
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1615 году''
* 18 октября — Керубино Альберти, итальянский гравёр и живописец (р. ).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1615 году''
См. также
 
 
* Список воевод России в 1615 году
Примечания

''См.также: 1614 год в России'' 
 
События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1599—1614 — закончился третий этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1603—1618 — Турецко-персидская война .
* 1609—1614 — закончилась Война за клевское наследство, в которую были втянуты Священная Римская империя, Франция, Нидерланды и ряд католических и протестантских князей Германии. Стала одной из прелюдий Тридцатилетней войны :
** 12 ноября — заключён Ксантенский мир. Соглашение о разделе клевского наследства, заключенное между курфюрстом Бранденбурга и пфальцграфом Нойбурга. Соглашение не было исполнено должным образом, спор продолжался на протяжении всей Тридцатилетней войны и закончился только в 1666 году .
* 1609—1615 — Европейское посольство Сефидов, отправленное шахом Аббасом I. Целью отправки дипломатической делегации было заручиться поддержкой европейских государств против Османской империи. Делегацию возглавил англичанин Роберт Ширли .
* 1609—1618 — Русско-польская война .
* 1612—1624 — Казахско-бухарские сражения. Вооруженные столкновения между родственными ханами из рода Чингис-хана, потомков сына Джучи - Тукай-Тимура, владетелями из Казахского ханства и Бухарским ханами из рода чингизида Тукай-Тимура за спорные земли Могулистана .
* 1613—1617 — Война за монферратское наследство. Война между Савойским герцогством и Мантуанским герцогством, поддержанными другими державами, из-за судьбы Монферратского герцогства .
* 1614—1615 — конфликты протестантов с католиками: в герцогстве Юлих, графстве Клеве, в городах Ахене и Мюльгейме. В них активно вмешивается Католическая лига.
* 1614—1615 — Осакская кампания в Японии. Война между сёгунатом Эдо во главе с Токугава Иэясу и самурайским родом Тоётоми во главе с Тоётоми Хидэёри .
* 1614—1617 — Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 1614—1626 — начался четвёртый этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1614—1617 — походы шаха Аббаса в Картли и Кахетию. Серия походов Сефевидского государства под руководством шаха Аббаса против Картлийского и Кахетинского царств. Сопровождалась насильственным переселением жителей грузинских царств в центральные регионы Персии и усилением позиций кызылбашей на Кавказе .
* 1614—1635 — англичане занимают острова св. Христофора: Барбадос, Невис, Тортуга, Антигуа и Провиденс.
* Второй парламент Якова I не дал ему достаточных средств.
* Запрещён вывоз необработанной шерсти из Англии.
* Генеральные Штаты во Франции, созванные по требованию аристократии, поддержали правительство.
* Курфюрст Бранденбурга по наследству приобрёл графства Марк, Клеве и Равенсберг.
* Казаки на лодках пересекли Чёрное море, взяли Синоп, уничтожив гарнизон и стоявший там турецкий флот.
* Захват голландцами Масулипатама (Индия).
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1614 году''
Наука и искусство
* 23 августа — основан Гронингенский университет.
* Шотландский математик Джон Непер (1550—1617) изобрёл логарифмы и опубликовал «Канон о логарифмах», давший резкий толчок развитию прикладных точных наук.
* Опубликован французский перевод первой части «Дон Кихота» Мигеля де Сервантеса, сделанный Сезаром Уденом (César Oudin).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1614 году''
* 1 января — Джон Уилкинс, британский философ и лингвист, один из основателей Лондонского Королевского общества (ум. 1672).
* 5 января — Леопольд Вильгельм Австрийский, эрцгерцог Австрийский, имперский фельдмаршал, 46-й великий магистр Тевтонского ордена, командующий австрийскими войсками в Тридцатилетнюю войну, также известен как Леопольд Вильгельм фон Габсбург (ум. 1662).
* 15 марта — Франциск Сильвий, голландский учёный (ум. 1672).
* 12 октября — Генри Мор, английский философ (ум. 1687).
* 16 декабря — Эберхард III, 8-й герцог Вюртемберга (ум. 1674).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1614 году''
* 7 апреля — Эль Греко, испанский живописец, грек по происхождению.
* 21 августа — Батори Елизавета, называемая также Чахтицкая пани или Кровавая графиня — венгерская графиня из известного рода Батори, печально знаменитая серийными убийствами молодых девушек. Батори занесена в Книгу рекордов Гиннесса, как женщина, совершившая самое большое количество убийств.
См. также
 
 
* Список воевод России в 1614 году
Примечания

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1599—1614 — третий этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1603—1618 — Турецко-персидская война .
* 1607—1613 — Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 1609—1614 — Война за клевское наследство, в которую были втянуты Священная Римская империя, Франция, Нидерланды и ряд католических и протестантских князей Германии. Стала одной из прелюдий Тридцатилетней войны .
* 1609—1615 — Европейское посольство Сефидов, отправленное шахом Аббасом I. Целью отправки дипломатической делегации было заручиться поддержкой европейских государств против Османской империи. Делегацию возглавил англичанин Роберт Ширли .
* 1609—1618 — Русско-польская война .
* 1611—1613 — закончилась Кальмарская война за южную часть Скандинавского полуострова и за господство на Балтийском море :
** 20 (30) января — Кнередский мир между Данией и Швецией, завершивший Кальмарскую войну. Швеции пришлось выкупать Эльвсборг, в этот раз за 1 млн. далеров (в 1570 году выкупали за 150 тыс.) .
* 1612—1624 — Казахско-бухарские сражения. Вооруженные столкновения между родственными ханами из рода Чингис-хана, потомков сына Джучи — Тукай-Тимура, владетелями из Казахского ханства и Бухарским ханами из рода чингизида Тукай-Тимура за спорные земли Могулистана .
* 1613—1617 — началась Война за монферратское наследство. Война между Савойским герцогством и Мантуанским герцогством, поддержанными другими державами, из-за судьбы Монферратского герцогства .
* 1613—1618 — ливанский эмир Фахр-ад-дин при дворе Медичи. Он безуспешно пытается вызвать вмешательство итальянских государств и Франции в борьбу с Турцией:
** Турецкий военный флот в 60 галер блокировал сирийско-ливанское побережье. Фахр-ад-дин отплыл на французском корабле в Италию.
* Оборонительный союз Протестантской унии с Голландией.
* Князь Трансильвании Габор Бетлен инициатор проекта создания широкой антигабсбургской коалиции.
* Герцогство Урбино было присоединено к папским владениям.
* Сигизмунд III заключил договор о союзе с Габсбургами .
* Прибывший в Лондон испанский посол граф Гондомар стал ближайшим советником Якова I.
* Английской компании удаётся получить от Джахангира фирман на право торговли во всех его владениях с твердо установленной пошлиной.
* В Лондоне сгорел шекспировский театр «Глобус».
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1613 году''
* 1613—1629 — князь Трансильвании Габор Бетлен (1580—1629).
Наука, техника, технология
* Галилео Галилей впервые в печатном виде высказал поддержку гелиоцентрической теории Николая Коперника.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1613 году''
* 12 марта — Андре Ленотр, французский архитектор, специалист по садово-парковой архитектуре (ум. 1700).
* 7 апреля — Герард Доу, голландский живописец (ум. 1675).
* 15 сентября — Франсуа де Ларошфуко, французский писатель-моралист (ум. 1680).
* Шарль Ожье де Бац де Кастельмор, граф д’Артаньян
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1613 году''
* 16 февраля — Микалоюс Даукша, один из родоначальников литовской словесности и переводчик (род. ок. 1527).
* 24 марта — Таубман, Фридрих, немецкий учёный, филолог, гуманист и новолатинский поэт.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1599—1614 — третий этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1603—1618 — Турецко-персидская война :
** 20 ноября — Договор Насух-паши. Мир между Персией и Османской империей. Турки-османы теряют Западный Иран, Азербайджан, Восточную Армению, Кахети, Картли, Курдистан, Диярбекир, Мосул .
* 1607—1613 — Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 1609—1614 — Война за клевское наследство, в которую были втянуты Священная Римская империя, Франция, Нидерланды и ряд католических и протестантских князей Германии. Стала одной из прелюдий Тридцатилетней войны .
* 1609—1615 — Европейское посольство Сефидов, отправленное шахом Аббасом I. Целью отправки дипломатической делегации было заручиться поддержкой европейских государств против Османской империи. Делегацию возглавил англичанин Роберт Ширли .
* 1611—1613 — Датско—шведская война :
** Май — датчане захватили Эльвсборг, лишив Швецию коммуникаций со стороны Западной Европы .
** Датский флот подверг атаке восточные берега Швеции, дойдя до Стокгольмских шхер .
* 1612—1624 — Казахско-бухарские сражения. Вооруженные столкновения между родственными ханами из рода Чингис-хана, потомков сына Джучи — Тукай-Тимура, владетелями из Казахского ханства и Бухарским ханами из рода чингизида Тукай-Тимура за спорные земли Могулистана .
* Шведские дворяне добились широких сословных привилегий.
* Легендарное сражение между Мусаси Миямото и Сасаки Кодзиро на острове .
Англия
* 1612—1616 — английские экспедиции Уильяма Баффина (1584—1622) по поиску Северо-западного прохода.
* Английские корабли разбили португальскую эскадру близ Сурата. Ост-Индская компания создала в Сурате свою факторию.
Русское государство
''Правление: Междуцарствие''
 
* 1598—1613 — Смутное время .
* 1609—1618 — Русско-польская война .
* Кузьма Минин и Дмитрий Пожарский формируют в Нижнем Новгороде народное ополчение, впоследствии освободившее Москву от польско-литовских интервентов.
* 2 марта — присяга временного правительства первого ополчения Лжедмитрию III.
* Июль — гибель Лжедмитрия III.
* Лето — в Москву прибыли значительные силы наёмников во главе с гетманом Ходкевичем.
* Середина года — шведы заняли всю Новгородскую землю, кроме Пскова и Гдова. Неудачная попытка взять Псков. Шведы прекратили военные действия.
* 24 июля — к Москве подошли части второго ополчения.
* 20 августа — основные силы ополчения подошли к Москве.
* 22 августа (1 сентября)—25 августа (4 сентября) — Ходкевич разгромлен, его войска отошли к Вязьме .
* Август — по решению Второго ополчения, Симеон Бекбулатович переводится из Соловецкого монастыря (находился там с июня 1606 года) в Кирилло-Белозерский монастырь .
* 22—25 сентября — разорение Вологды .
* 22 октября — штурм и взятие Китай-города.
* 26 октября — капитуляция польского гарнизона Московского Кремля.
* Отряды крымских татар, которые ''«жили без выезду»'' в пределах Русского государства с 1611 года, были вынуждены уйти в связи с борьбой Османской империи и Речи Посполитой за сюзеренитет над Молдавским княжеством .
* Основан город Нолинск.
 
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1612 году''
* 1612—1617 — Император Священной Римской империи Матиаш.
Наука
* Галилей изобрёл микроскоп, с помощью которого изучал насекомых.
* В Лейпциге под руководством профессора Иеронима Мегисера издаётся первая в мире книга на татарском языке.
* Симон Марий впервые в Европе описал туманность Андромеды.
Литература
 
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1612 году''
* 17 сентября — Дмитрий Иванович Шуйский, русский полководец, брат царя Василия Шуйского .
* 24 сентября — Галактион Вологодский, преподобный Русской церкви.
* 15 ноября — Екатерина Григорьевна, младшая дочь Григория Лукьяновича Скуратова-Бельского, жена Д. И. Шуйского .
* Иосиф Заоникиевский.
См. также
 
 
* Список воевод России в 1612 году
Примечания

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1599—1614 — третий этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1600—1611 — Польско-шведская война .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1603—1618 — Турецко-персидская война .
* 1606—1610 — подавлено Могилёвское городское восстание, антифеодальное движение ремесленников и городской бедноты горожан Могилёва .
* 1607—1613 — Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 1609—1614 — Война за клевское наследство, в которую были втянуты Священная Римская империя, Франция, Нидерланды и ряд католических и протестантских князей Германии. Стала одной из прелюдий Тридцатилетней войны .
* 1609—1615 — Европейское посольство Сефидов, отправленное шахом Аббасом I. Целью отправки дипломатической делегации было заручиться поддержкой европейских государств против Османской империи. Делегацию возглавил англичанин Роберт Ширли .
* 1610—1611 — плавание Гудзона. Открытие Гудзонова залива.
* Вооружённое выступление ремесленников Праги против наёмников. Разрушение некоторых католических монастырей.
* Крестьянское движение в Осецком старостве (Польша).
* Подавление восстания городской бедноты в Могилёве.
Русское государство
''Царствование: 1606—1610 — Василий Иванович Шуйский''
* 1598—1613 — Смутное время .
* 1610—1613 — Семибоярщина .
* 1609—1618 — Русско-польская война :
** Март — взятие Чернигова в ходе которого польские отряды под предводительством Самуила Горностая хитростью овладели русским пограничным городом Черниговом и предали его опустошению .
Правление Василия Шуйского
* Начало года — на Девичьем поле у Новодевичьего монастыря, представители московской знати ведут переговоры с поляками о признании на царство королевича Владислава IV Ваза .
** 4 февраля — тушинские бояре заключили договор с Сигизмундом III и признали русским царём Владислава.
* 1608—1610 — Троицкая осада :
** 1 января — М. В. Скопин-Шуйский посылает передовой отряд под стены осаждённого поляками Яна-Петра Сапеги Троице-Сергиева монастыря .
** 12 января — войска М. В. Скопина-Шуйского вместе с союзниками шведами снимают осаду Троице-Сергиева монастыря. Ян Сапега с польским войском отступают к Дмитрову .
* 20 февраля — отряды князя Михаила Скопина-Шуйского наносят поражение польско-литовским интервентам в битве под Дмитровом .
* Март — царские войска освобождают города: Торжок, Тверь, Можайск и Дмитров .
* Март — Мосальск пожалован Сигизмундом III князю Мосальскому Василию Михайловичу Рубец .
* 12 марта — снятие Скопиным-Шуйским осады с Москвы. Распад Тушинского лагеря .
* 1 апреля — осада Касимова в ходе которого царским войскам удалось взять столицу Касимовского ханства .
* 3 мая — умирает М. В. Скопин-Шуйский. Василий Шуйский ставит во главе войска своего брата — Дмитрия Ивановича .
* Май — М. В. Скопин-Шуйский решением царя и Боярской думы торжественно погребён в Архангельском соборе Московского Кремля. Его супруга Александра после смерти мужа постриглась в монахини с именем Анастасия .
* Весна — отряды А. И. Лисовского и А. З. Просовецкого с 4—тысячным отрядом литовцев, казаков и татар были изгнаны из Суздаля, где оборонялись с осени 1609 года .
* Весна — отряды А. И. Лисовского и А. З. Просовецкого, совершили глубокий рейд по тылам правительственных войск. Они разграбили Ростов, Троицкий Макарьев Калязин монастырь и попытались закрепиться в сохранивших верность самозванцу Великих Луках и Пскове .
* Весна — Дмитрий Михайлович Пожарский отклонил предложение П. П. Ляпунова о совместных действиях против царя Шуйского и возможном союзе с Лжедмитрием II. Переслал грамоту Ляпунова царю .
* Июнь — Сигизмунд III посылает на Москву войско во главе с гетманом Станиславом Жолкевским .
* 14 (24 июня)—24 июня (4 июля) — битва под Царёвым-Займищем . Коронный гетман Жолкевский разбил около Клушина войска Василия IV Шуйского. Гетман занимает Можайск и движется к Москве .
* После Клушинского сражения Д. М. Пожарский убедил жителей Зарайска (намеревались под влиянием посланцев из Коломны присягнуть на верность Лжедмитрию II, как государю) служить по-прежнему царю Шуйскому .
* 30 июня (10 июля) — Лжедмитрий II, узнав о результате Клушинской битвы, выходит с войском из Калуги и движется на Москву. По пути он берёт Пафнутьево-Боровский монастырь и отражает крымских татар в битве на Наре. Его отряды подходят к Коломенскому .
** Боровск был захвачен войсками Лжедмитрия II, а Пафнутьев-Боровский монастырь оборонялся в течение 10 дней под руководством воеводы Волконского Михаила Константиновича и лишь в результате измены удалось захватить монастырь. Погибло около 12 тысяч его защитников .
* Июль — битва на Наре .
* Стародуб взят и сожжён запорожскими казаками .
* Череповецкий Воскресенский монастырь и его окрестности разорены поляками .
* Осташков выдержал нападение поляков, и близ города на Осташковском поле произошло сражение .
* Лето — Крымское ханство, после нарушения мирного договора 1594 года, совершает второй крупный набег на русские земли (первый в 1609 году), во время похода польского короля Сигизмунда III на Москву .
* 1609—1611 — Оборона Смоленска .
** Начало года — среди защитников Смоленска началось ''«моровое поветрие»'' (по-видимому, цинга) .
** Январь—февраль — в осаждённом Смоленске ведётся минная и контрминная война под землёй в районе западной части городской стены .
** 5 (15) февраля — отклонено польско-литовское предложение о капитуляции Смоленска .
** 18 (28) апреля — отклонена польско-литовское предложение о капитуляции Смоленска .
** Весна—лето — среди осаждённых в Смоленске крестьян и части посадских людей начался голод .
** 10 (20) июля — после поражения русской армии в Клушинском сражении группа участвовавшая в сражении смолян прибыла под Смоленск и обратилась с просьбой защитникам города сдаться. В самом городе часть дворян также выступило за сдачу города .
** 19 (29) июля — попытка штурма Смоленска .
** 18 (28) июля — отклонено польско-литовское предложение о капитуляции Смоленска .
** 21 (31) июля — попытка штурма Смоленска .
* 1610—1617 — Русско—шведская война .
** Июль — шведские войска вторглись на территорию Корельского уезда. Сентябрь — Начало осады Корелы.
* 17 июля — свержение царя Василия IV Шуйского. В Москве совершается переворот. Заговорщики, дети боярские во главе с Захарием Петровичем Ляпуновым сводят царя с престола, которому в удел был отдан Нижний Новгород .
Правление: Семибоярщина
* 1609—1611 — Оборона Смоленска .
** 18 (28) июля — массированный артиллерийский обстрел Смоленска .
** 22—24 июля (1—3 августа) — массированный артиллерийский обстрел Смоленска .
** 11 (21) августа — попытка штурма Смоленска .
** 1 (11) сентября — отклонено польско-литовское предложение о капитуляции Смоленска .
** 4 (14) сентября — отклонено польско-литовское предложение о капитуляции Смоленска .
** 6 (16) сентября — отклонено польско-литовское предложение о капитуляции Смоленска .
** 21 (31) октября — отклонено польско-литовское предложение о капитуляции Смоленска .
** Октябрь—ноябрь — во время переговоров Сигизмунда III с великим русским посольством, прибывшим под Смоленск из Москвы, во главе с ростовским митрополитом Филаретом (будущий патриарх) и В. В. Голицыным, король отказался снять осаду .
** 21 ноября (1 декабря) — попытка штурма Смоленска .
* 1610—1617 — Русско—шведская война .
** Август 1610 — февраль 1611 — Староладожская крепость захвачена шведами .
** Сентябрь — отряд А. И. Лисовского, по просьбе псковичей, совершил поход на Ивангород и вынудил шведов снять осаду крепости. Однако после этого псковичи отказались пустить Лисовского в город, в результате чего его отряд распался .
* 19 июля — Василия Шуйского, чтобы исключить любые возможности возвращения на престол, насильно постригли в монахи (с именем Варлаам) и отправляют в Чудов монастырь .
** 31 октября — гетман С. Жолкевский, покидая Москву, забирает с собою Василия Шуйского вместе с братьями Дмитрием и Иваном Пуговкой в качестве пленников польского короля .
** Ноябрь — Василия Шуйского с братьями везут в Гродно .
* 2 августа — Лжедмитрий II обосновался станом в селе Коломенском и приступил к штурму Москвы.
** 11 декабря — Гибель Лжедмитрия II. Распад Калужского лагеря самозванца..
* 17 августа — Семибоярщина заключила соглашение с гетманом Жолкевским и выбрала царём королевича Владислава (отказался от претензий на русский престол в 1634 году). Московский договор от 17 августа 1610 года с польским королём Сигизмундом III уже современники рассматривали, как акт национальной измены .
* 17 августа — Земским собором неполного состава русским царём был выбран сын короля Сигизмунда III — Владислав, однако, стремясь установить свою личную власть в Русском государстве, король не отпустил сына на царствование .
* 17 августа — подписан договор с гетманом С. Жолкевским, предусматривающий нерушимость православной веры в Русском государстве, сохранение и даже расширение прав бояр и детей боярских .
* Август — Грамотин Иван Тарасьевич, оставшийся в 1609 году служить Сигизмунду III, прибыл на службу в Москву. Назначен главою Посольского и Поместного приказов .
* Городецко (сов. Бежецк) разрушен войсками Речи Посполитой (восстановлен в 1613 году) .
* Ночь 21 сентября (по другим данным 19)—7 ноября 1612 — польско-литовское войско вступает в Москву. Василия Шуйского переправляют в Иосифо-Волоцкий монастырь .
* Октябрь — Салтыков Иван Михайлович Большой, совместно с Третьяковыи Петром Алексеевичем приводит к крестному целованию жителей Великого Новгорода .
* Октябрь — А. Гонсевский стал начальником польско-литовского гарнизона в Москве .
* Октябрь — Мстиславский Фёдор Иванович получает от Сигизмунда III титул конюшего и начал именоваться в документах ''«наместником владимирским»'' .
* Октябрь — отрядами Я. П. Сапеги занят г. Мосальск .
* Воротынск (Новый Воротынск) подвергся нападению отрядов Я. П. Сапеги .
* Ноябрь — Грамотин Иван Тарасьевич пожалован должностью печатник. Становится ближайшим советником начальника польско-литовского гарнизона в Москве А. К. Гонсевского .
* Направлено посольство для переговоров с поляками, которое в 1611 году было арестовано и отправлено в Речь Посполитую .
* 1610—1615 — А. И. Лисовский собрал солдат из Речи Посполитой, татар и присоединившимися к нему англичан и ирландцев из шведского войска, встал лагерем в псковском пригороде Заволочье, где грабили и убивали население окрестностей Пскова и Новгорода .
* Конец года — запорожские казаки во главе с И. Н. Сунбуловым осадили г. Пронск. Д. М. Пожарский выступил на помощь П. П. Ляпунову и снял осаду .
* Конец года — Д. М. Пожарский отбил попытки запорожских казаков взять г. Зарайск .
* Конец года — Сигизмунд III распорядился освободить Власьева Афанасия Ивановича, находящегося в тюрьме с 1606 года, и вновь пожаловал его казначеем, но распоряжение не было выполнено в связи с кончиной Власьева (ум. 1611) .
* 1610—1626 — Телепнёв Ефим Григорьевич возглавил Денежный двор в Москве .
* Ксения Борисовна Годунова переехала в Москву и обосновалась в Новодевичьем монастыре .
* Пожалованы окольничеством: Литвинов-Масальский Василий Фёдорович .
Города и поселения
* Не позднее 1610 — на месте современного города Задонск был основан Тешевский (с 1620-х гг. Задонский) Богородицкий Сретенский мужской монастырь (закрыт в 1929, возрождён в 1990 году. см. 1615 год) .
* Лебедянь вновь передана Вельяминову Никите Дмитриевичу в результате так называемой Сигизмундовой раздачи (см. 1605 год) .
* Нарва сильно пострадала от пожара .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1610 году''
* 1610—1643 — Людовик XIII, король Франции.
* 1610—1620 — Фридрих V, курфюрст Верхнего Пфальца.
Наука, техника, технология
* 8 января — найден спутник Юпитера — Ио.
* 12 марта — в Венеции опубликован трактат Галилео Галилея «Звёздный вестник», где он описал открытия, сделанные с помощью телескопа — обнаружение гор на Луне, пятен на Солнце, четырёх спутников у Юпитера, доказательство, что Млечный Путь состоит из множества звёзд.
* Иоганн Кеплер — в «Рассуждении о „Звёздном Вестнике“» формулирует фотометрический парадокс как довод против идеи бесконечности Вселенной. В этом же году Иоганн Кеплер изобретает сложный микроскоп современного типа.
* Г. Галилей вернулся во Флоренцию, где получил место «первого философа и математика» при дворе герцога Тосканы.
* Шотландский математик Джон Нэпер (Нейпир) и независимо от него немецкий математик Йост Бюрги изобретают логарифмы.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1610 году''
* 22 апреля — Папа римский Александр VIII (ум. 1691).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1610 году''
* 3 мая — Скопин-Шуйский, Михаил Васильевич, русский государственный и военный деятель Смутного времени .
* 14 мая — Генрих IV Великий де Бурбон, король Франции.
* Годунов Иван Иванович — стольник, кравчий (1598), окольничий (с 1602) и боярин (с 1608) .
См. также
 
 
* Список воевод России в 1610 году
Примечания

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1566—1609 — закончился первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества :
** Испания заключила с Голландией перемирие на 12 лет, признав её независимость и право вести торговлю в Индии и Юго-Восточной Азии. Устье Шельды закрыто для торговли, что обрекало Антверпен на разорение .
* 1599—1614 — третий этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1600—1611 — Польско-шведская война : 
** 28 февраля—2 марта — взятие Пернау. Польско-литовским войском взят г. Пернов (сов. Пярну) .
** Ночь с 23 на 24 марта — битва у устья Салацы, морское сражение .
** 6 октября — битва у реки Гауя .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1603—1618 — Турецко-персидская война .
* 1606—1610 — Могилёвское городское восстание, антифеодальное движение ремесленников и городской бедноты горожан Могилёва .
* 1607—1613 — Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 1609—1614 — началась Война за клевское наследство, в которую были втянуты Священная Римская империя, Франция, Нидерланды и ряд католических и протестантских князей Германии. Стала одной из прелюдий Тридцатилетней войны .
* 1609—1615 — Европейское посольство Сефидов, отправленное шахом Аббасом I. Целью отправки дипломатической делегации было заручиться поддержкой европейских государств против Османской империи. Делегацию возглавил англичанин Роберт Ширли .
* Март—май — вторжение в Рюкю силами японского феодального владения Сацума. В результате Рюкю стало вассалом Сацумы .
* 19 марта — король Венгрии Матиаш делает серьёзные уступки протестантским сословиям Верхней и Нижней Австрии .
* Весна — в Речи Посполитой начинается подготовка к походу против России.
* Июль — король Богемии (Чешское королевство) Рудольф II, когда чешские сословия пригрозили ему восстанием, вынужден был подписать «Грамоту величества», подтверждавшую «Чешскую конфессию». Все протестанты в Праге получают право иметь избранных «дефенсоров».
* Сентябрь — Эдикт об изгнании морисков из Валенсии в Северную Африку. Вскоре изданы эдикты об их изгнании из всех областей Испании.
* Дамасским пашой назначен военачальник Ахмед Хафиз. В его распоряжение присланы значительные силы из Анатолии. При поддержке арабских феодалов, в том числе Шихабов, он начал упорную борьбу с Фахр-ад-дином.
* Католическая лига. Объединение католических княжеств Германии накануне Тридцатилетней войны в союз, названный Католическая Лига. Главой её стал Максимилиан Баварский, сделавший командующим войском Лиги фельдмаршала барона фон Тилли .
* Основание фактории англичан в Сурате.
* Основание Амстердамского банка.
* Нурхаци перестал посылать дань Китаю.
* Договор Японии и Кореи. Японцы допускались в один корейский порт Пусан.
* Присоединение к Англии Бермудских островов.
* Иезуиты обосновались в районе Ла-Платы (Парагвай).
* Польский сейм под руководством Сигизмунда III объявил амнистию участникам рокоша Н.(М,) Зебжидовского (1606-1607), король подтвердил шляхетские вольности, обязался не нарушать принцип выборности короля, согласился на постоянное присутствие сенаторов в Варшаве для контроля за его деятельностью. Сейм гарантировал права православного населения .
Русское государство
''Царствование: 1606—1610 — Василий IV Иванович Шуйский''
* 1598—1613 — Смутное время . 
* 1608—1610 — Тушинский лагерь . 
* 1608—1610 — Троицкая осада . 
* 1609—1618 — началась Русско-польская война .
** 1609—1611 — Оборона Смоленска . 
** 18 (28) октября — битва на Каринском поле . 
* Январь—февраль — в Устюжне возведён временный деревянный острог, выдержавший осаду войск Лжедмитрия II (полностью достроен в 1614 году) .
* Зима 1608/1609 — А.И. Лисовский послан в карательную экспедицию в Ярославский, Костромской, Галицкий и Вологодский уезды . 
** Галич сожжён войсками А.И. Лисовского (см. 1627 год) .
* 17 февраля — Москву охватывают волнения, едва не приведшие к свержению Василия Шуйского. Воеводы Сунбулов Григорий Фёдорович, Гагарин Роман Иванович и дворянин Грязной Тимофей Васильевич собрав около 300 своих сторонников, выступают против царя и только благодаря твёрдой позиции патриарха Гермогена царь сохраняет за собой престол. Мятежники отъезжают в Тушинский лагерь к самозванцу . 
* 23 февраля (5 марта) — Выборгский договор между Русским государством и Швецией. Договор подтвердил Тявзинский мир 1595 года .
** 28 февраля (10 марта) — подписан секретный протокол к Выборгскому договору. За присылку 15-тысячного шведского отряда Россия обещает передать Корелу с Карельским уездом навечно. Швеция обещает помогать в завоеваниях в Ливонии . 
* Конец февраля — Сигизмунд III, используя в качестве повода заключение русско-шведского договора, объявляет войну России .
* Февраль — по приказу А.И. Лисовского казнены пленные поддерживающие царское правительство .
* Февраль — Иваново захвачено отрядом А.И. Лисовского .
* Март и осень — Тутаев дважды разорён польско-литовскими отрядами .
* Март—июнь (сентябрь) — осада Ипатьевского монастыря .
* Апрель — А.И. Лисовский послан в карательную экспедицию в Суздальский и Владимирский уезды .
* 14 апреля — в Великий Новгород прибывают шведские войска во главе с Яковом Понтусом Делагарди .
* Конец апреля — объединённое русско-шведское войско под командованием Скопина-Шуйского М.В. выступило из Великого Новгорода .
* 25 апреля — объединённое русско-шведское войско разбивает под селом Каменки (в Торопецком уезде) отряд сторонников нового самозванца Лжедмитрия II под командованием польского ротмистра Яна Кернозицкого с запорожскими казаками. После этой победы города: Торопец, Невель, Холм-Новгородский, Великие Луки и Ржев отступают от самозванца и присягают Василию Шуйскому . 
* 22 апреля (2 мая) — 16 (26) июня — осада Углича в результате которого относительно крупный и богатый город был почти полностью разрушен и опустошён . 
* 30 апреля (10 мая)—27 мая (6 июня) — оборона Ярославля от войск Лжедмитрия II . 
* 15 мая — в связи с крупным пожаром во Пскове, когда сгорели оружейные склады, житницы, сильно пострадали крепостные стены, горожане обвинили бояр и купцов в поджоге, арестовав их .
* 15 (25) мая — битва под Торопцем .
* Май—июнь — А. Лисовский послан в карательную экспедицию в Ярославский и Костромской уезды .
* Май—июнь — осада Касимова в ходе которого царские войска под командованием Андрея Алябьева предприняли попытку осадить столицу Касимовского ханства .
* 26 мая (5 июня) — Кинешма захвачена и разорена отрядом А. Лисовского .
* 17 июня — войско Скопина-Шуйского побеждает тушинцев в битве под Торжком .
* Середина июня — отряд А. Лисовского захватывает и сжигает Юрьевец.
* Июнь—июль — взятие Ипатьевского монастыря проправительственными отрядами.
* 28 июня (8 июля) — отряд А. Лисовского терпит поражение от правительственных войск во время переправы через Волгу у Кинешмы и с трудом отступает в Троице-Сергиеву монастырю .
* Начало июля — объединённое русско-шведское войско подходит к Твери и приступают к осаде города .
* 11 (21)—13 (23) июля — Тверское сражение .
* 21 июля — объединённое русско-шведское войско в результате совместного натиска с генералом Эвертом Горном берут Тверь. Польское войско под командованием Александра Самойловича Зборовского и казаки Шаховского Григория Петровича рассеяны .
* 18 (18) 28 августа — войско Скопина-Шуйского побеждает тушинцев в битве под Калязином .
* 28 августа — Скопин-Шуйский М.В. успешно отражает нападение польского воеводы Яна-Петра Сапеги и Александра Зборовского, преследуя их 15 вёрст по московской дороги до Рябова монастыря .
* Конец августа — Скопин-Шуйский М.В. организует в Калязине военные лагеря, в которых шведский генерал-фельдмаршал Кристьерн Абрахамссон Сомме обучает прибывающих русских ополченцев искусству боя .
* Осень — отряд А.И. Лисовского, после разгрома под Калязином, через Ростов отступил к Суздалю, где до весны 1610 года отбивал атаки правительственных войск . 
* Шуя взята и разрушена польско-литовским отрядами и силами суздальского князя Плещеева Фёдора Кирилловича .
* Захвачен и разорён г. Кашин . 
* Войсками Скопина-Шуйского освобождён занятый в 1608 году Торжок . 
* Середина сентября — польско-литовские войска под предводительством Сигизмунда III перешли границу и осадили Смоленск. Оборона Смоленска (1609-1611) .
** 13 (23) сентября — М.Б. Шеин в ожидании подхода польско-литовской армии вводит осадное положение в Смоленске .
** 16 (26) — 19 (29) сентября — польско-литовские войска с союзниками подошли к Смоленску из Орши .
** 24 сентября (4 октября) — первая попытка взять штурмом Смоленск .
** 27 сентября (7 октября) — вторая попытка взять штурмом Смоленск .
** 28 сентября (8 октября) — массированный артиллерийский обстрел Смоленска .
** 30 сентября (10 октября) — массированный артиллерийский обстрел Смоленска .
** 4—5 (14—15) октября — польско-литовское предложение о капитуляции города отклонено .
** 7—8 (17—18) октября — массированный артиллерийских обстрел Смоленска .
** 15 (25) октября — осаждённые смоляне предприняли вылазку .
** 21 (31) октября — осаждённые смоляне предприняли вылазку .
** Октябрь — польско-литовские войска начали рыть подкопы для ведения минной войны .
** 13 (23) ноября — осаждённые смоляне предприняли последнюю в этом году вылазку .
* Осень — М.В. Скопин-Шуйский с войском выступает к Александровской слободе, которую занимает в октябре и стоит здесь до конца года .
* Осень — Крымское ханство, после подписания русско-крымского мирного договора в 1594 году возобновило набеги на Русское государство. Осенью состоялся крупный набег крымцев на русские земли, во время похода польского короля Сигизмунда III под Смоленск .
* 27 декабря — бегство Лжедмитрия II из Тушина в Калугу. Создание самозванцем Калужского лагеря.
* Лжедмитрий II отдал отдал в кормление Юрьев-Польский касимовскому царевичу Мухаммеду Мурату, лишившемуся своих прав в результате восстания жителей .
* Холм полностью уничтожен польско-литовскими отрядами .
* Осташков отбит правительственными войсками, вскоре вновь занят польско-литовским войском и вновь отбит правительственными войсками .
* Измайлов Артемий Васильевич пожалован царским дворецким .
* Калмыки отправляются на войну с мунгалами .
* В Сибири происходит бунт кузнецких татар .
* В подданство России переходит Кемская волость на Енисее .
* Приняты в российское подданство модоры, тубинцы и джесары по реке Енисей .
* В Томском уезде произошёл бунт киргизов и сибирских татар, на усмирение которых был организован поход русских войск .
* Пожалование Думным дворянином: Пушкин Иван Михайлович .
* Местничество: Лыков Борис Михайлович и Пожарский Дмитрий Михайлович .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1609 году''
Наука и искусство
* Июль — Галилео Галилей построил свою первую подзорную трубу (оптическую систему, состоящую из выпуклой и вогнутой линз) и начал систематические астрономические наблюдения.
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1609 году''
* 18 марта — Фредерик III, король Дании и Норвегии (1648—1670) .
* 30 мая — Даниелюс Клейнас, автор первой грамматики литовского языка.
* Генриетта Мария Французская — младшая дочь французского короля Генриха IV и Марии Медичи, выданная замуж в 1625 году за Карла I Стюарта, короля Англии, Шотландии и Ирландии. Мать двух английских монархов (Карла II и Якова II) и бабушка ещё троих. По женской линии от неё ведут происхождение Людовик XV и ещё четверо королей Франции. Её именем в США назван штат Мэриленд.
* Юдит Лейстер — нидерландская художница.
* Кятиб Челеби — выдающийся османский учёный, историк и писатель. Оставил сочинения по различным областям знаний — богословию, правоведению, политике, литературе, географии, истории, библиографии.
* Пьер-Поль Рике — французский инженер. Под его руководством в 1666—1681 годах был построен Южный канал, соединяющий Тулузу с озером Этан-де-То.
* Ротру, Жан — французский драматург.
* Джерард Уинстенли — английский социалист-утопист XVII века, один из руководителей движения диггеров.
* Фердинанд Австрийский — брат короля Испании Филиппа IV, инфант Испании, губернатор Милана, штатгальтер Нидерландов, вице-король Каталонии, кардинал-архиепископ Толедо в 1619—1641 годах и командующий испанскими силами во время Тридцатилетней войны.
* Пауль Флеминг — немецкий поэт.
* Хайд, Эдуард, 1-й граф Кларендон — влиятельный советник английских королей Карла I и Карла II, лорд-канцлер в первые годы Стюартовской Реставрации (1658—1667 годы), тесть короля Якова II, дед двух английских монархов, автор первой истории Английской революции.
* Ян II Казимир — последний король польский и великий князь литовский из династии Ваза (правил в 1648—1668 годах), князь опольский (Верхняя Силезия), также в 1648—1660 годах именовал себя королём Швеции.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1609 году''
* 26 марта — Джон Ди — английский математик, географ, астроном и алхимик.
* 13 (23 июня) — Шереметев Пётр Никитич, воевода и боярин (с 1605) .
* Якоб Арминий — голландский протестантский богослов.
* Гаспаро да Сало — считается создателем первых скрипок современного типа наряду с такими мастерами как Андреа Амати (Кремона) и Джованни Маджини (Брешиа).
* Йи Сан Хэ — корейский поэт, династии Чосон Поэт, политик, писатель. Премьер-министр династии Чосон(1590~1591, 1592, 1599~1602).
* Аннибале Карраччи — итальянский живописец и гравёр, брат художника Агостино Карраччи.
* Карл Клузиус — нидерландский, французский или французско-нидерландский ботаник, профессор ботаники, миколог, врач и натуралист (естествоиспытатель).
* Джованни Кроче — итальянский композитор венецианской школы, автор мадригалов.
* Махараль из Праги — крупнейший раввин и галахический авторитет, мыслитель и учёный в XVI веке. Обладал обширными познаниями не только в области раввинистической литературы, но и в области многих светских наук, в особенности в математике.
* Жозеф Жюст Скалигер — французский гуманист-филолог, историк и воин, итальянец по происхождению, один из основателей современной научной исторической хронологии, издатель и комментатор античных текстов. Сын Жюля Сезара Скалигера, внук картографа Бенедетто Бордоне.
* Гарсия Уртадо де Мендоса — испанский дворянин, военный, чиновник. Губернатор Чили 1557—1561 и вице-король Перу 1590—1596.
* Фердинанд I — великий герцог Тосканский (1587—1609), значительно увеличивший престиж и влияние дома Медичи в Италии и за её пределами.
* Федерико Цуккаро — итальянский художник эпохи маньеризма и теоретик искусства.
См. также
 
 
* Список воевод России в 1609 году
Примечания

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1599—1614 — третий этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1600—1611 — Польско-шведская война :
** 27 июля — взятие Дюнамюнде .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1603—1618 — Турецко-персидская война .
* 1606—1610 — Могилёвское городское восстание, антифеодальное движение ремесленников и городской бедноты горожан Могилёва .
* 1607—1613 — Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* Май — образование Протестантской («Евангелической») лиги в Германии. Поводом стал Донауверт. Главой лиги избран Фридрих V Пфальцский.
* Начало открытых военных столкновений между Рудольфом и его братом Матиашем. Борьба велась силами чужеземных наёмников:
** 28 июня — по договору в Либене император Рудольф II передал Матиашу Венгрию, Моравию и Австрию .
* Антифеодальное движение «джелали» в Сирии и Ливане во главе с Джанпулад-оглу. Джанпулад-оглу заключил договор с великим герцогом Тосканы. Турки жестоко расправились с восставшими, уничтожив до ста тысяч человек.
* Основание французским мореплавателем Самюэлем де Шампленом города Квебека в Канаде.
* Во Львове основана иезуитская коллегия .
Русское государство
''Царствование: 1608—1610 — Василий IV Иванович Шуйский''
* 1598—1613 — Смутное время .
Лжедмитрий II
* 1608—1610 — создание Тушинского лагеря Лжедмитрия II .
* 1608—1610 — Троицкая осада .
* 1608—1610 — Филарет (будущий патриарх) в плену у Лжедмитрия II в статусе "''наречённого патриарх''а" .
* Мещовск выдержал осаду войск Лжедмитрия II .
* Пожалованы Лжедмитрим II в бояре: Годунов Иван Иванович .
Правление Василия Шуйского
* 17 (по другим данным 14) января — Василий Шуйский вступает во второй брак, на Екатерине Петровне, дочери боярина Буйносова Петра Ивановича. После венчания Екатерина получила имя — Мария .
* Конец января — в Москве под Даниловым монастырём, за участие в Восстание Болотникова повешен "''царевич Пётр''" (Илейка Муромец) .
* 14 февраля — Василий Шуйский принимает в Москве первое калмыцкое посольство .
* Весна — А.И. Лисовский с отрядом казаков отправлен в набег на рязанские города. В результате набега ему удалось собрать необходимые самозванцу деньги, продовольствие, фураж и захватив Коломну, попытался прорваться в Тушинский лагерь .
* Весна — Лжедмитрий II, перезимовав в Орле, начинает свой поход на Москву .
* 30 марта — Александр Лисовский (на службе у Лжедмитрия II) наносит поражение царским войскам в Зарайской битве.
* 30 апреля — Основные правительственные силы подвергаются разгрому войском Лжедмитрия II в Болховском сражении 
* 10—11 мая — царское войско под командование Дмитрия Ивановича Шуйского терпит поражение под г. Белёв от войск нового самозванца Лжедмитрия II .
* Начало июня — войско Лжедмитрия II подходит к Москве и разбивает лагерь в Тушино .
* 28 июня (8 июля) — Александр Лисовский терпит поражение от царских войск в битве у Медвежьего брода от отряда И.С. Куракина. Лисовский отступает к Владимиру, а затем к Нижнему Новгороду .
* 25 июня — происходит бой у р. Ходынка (сов. р-н Москвы), в котором царское войско наносит поражение отрядам самозванца и вынуждает их опять отойти в Тушинский лагерь .
* 25 июля — Василий Шуйский заключает с Речью Посполитою перемирие на 3 года и 11 месяцев. Перемирие предусматривало освобождение польско-литовских воинов оказавшихся в русском плену после восстания в Москве в мае 1606 года. Польский король обязан был немедленно отозвать всех поляков, служивших у самозванцев, а Юрий Мнишек и "''его приятели''" обязывались не называть более самозванца "''царевичем Дмитрием Ивановичем''", а Марину Мнишек "''государыней московскою''". Часть отпущенных пленных оказалась не в Польше а в Тушинском лагере .
* Лето — в Каргополе умерщвлён И.И. Болотников, предводитель восстания .
* Август — А.И. Лисовский, пополнив отряд повстанцами, прорвался в Тушинский лагерь .
* Деятельность псковского воевода Шереметева Петра Никитича и Грамотина Ивана Тарасьевича, активно поддерживающих посадскую верхушку и заставляя ремесленников работать на себя "''безденежно''" привели к Псковскому восстанию, которое присягнуло Лжедмитрию II .
* 2 сентября — сторонникам Лжедмитрия II переходит Псков .
* 1608—1610 — (23 сентября) 3 октября началась Троицкая осада. Польско-литовский войска воеводы Яна-Петра Сапеги осаждают Троице-Сергиев монастырь .
* Осень — Василий Шуйский в Москве принимает затворника Ростовского Борисоглебского монастыря преподобного Иринарха и его ученика Александра. Прибывшие сообщают царю о видении и пророчестве предстоящего разорения Москвы от ляхов. Пробыв в Московском Кремле только сутки, Иринарх отпущен царём с честью .
* 15 октября — в битве под Ростовом отряд интервентов побеждает царских людей, разоряет Ростов и захватывает митрополита Филарета.
* Вторая половина октября — войско Лжедмитрия II занимают Ярославль .
* Конец ноября — войско Лжедмитрия II занимают г. Корела с уездом и г. Орешек. Это заставляет Василия Шуйского отправить М.В. Скопина-Шуйского в Великий Новгород для переговоров со Швецией об оказании военной помощи России .
* Польско-литовское войско заняло Торжок .
* В Москву впервые прибыло посольство из Монголии. В Монголию отправилось русское посольство.
* Али, сын хана Кучума, ведший борьбу с русскими в Сибири захвачен в плен и отправлен под надзор в Ярославль, позже переведён в Вологду .
* Темников подвергся нападению ногайцев .
* Пожалование Думным дворянином: Ляпунов Прокофий Матвеевич .
* Пожалованы окольничеством: Мезецкой Данила Иванович .
Города и поселения
* 1608/09 — Цивильск разорён черемисами, но вскоре восстановлен .
* Впервые в письменных источниках упоминается село Вязники (сов. г. Вязники) .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1608 году''
* 1608—1617 — король Венгрии Матиаш.
* 1608—1613 — князь Трансильвании Гавриил Батори.
* 1608—1610 — Селямет I Гирей, хан Крымского ханства .
Наука
* Изобретён линзовый телескоп.
Литература
 
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1608 году''
* Джованни Альфонсо Борелли — итальянский учёный-универсал эпохи Возрождения. Труды по физике, медицине, астрономии, геологии, математике, механике. Был учеником Галилея и продолжил его астрономические исследования. Основоположник биомеханики. Одним из первых сформулировал закон всемирного тяготения.
* Антонио Виейра — португальский католический священник, иезуит, выдающийся оратор и писатель.
* Гастон Орлеанский — герцог Орлеанский, младший сын короля Генриха IV и Марии Медичи.
* Джон Мильтон — английский поэт, политический деятель и мыслитель; автор политических памфлетов и религиозных трактатов.
* Джордж Монк — герцог Альбемарль, английский полководец и адмирал, архитектор Реставрации королевской власти в Англии в 1660 году.
* Раймунд Монтекукколи — имперский генералиссимус итальянского происхождения, который водил в бой австрийские армии в годы, последовавшие за Тридцатилетней войной. Один из самых выдающихся теоретиков и практиков военного дела своего времени. Президент гофкригсрата (1668—1680).
* Евдокия Лукьяновна Стрешнева — вторая жена царя Михаила Фёдоровича с 15 февраля 1626 года, мать царя Алексея Михайловича.
* Эванджелиста Торричелли — итальянский математик и физик, ученик Галилея. Известен как автор концепции атмосферного давления и продолжатель дела Галилея в области разработки новой механики.
* Тукарам — выдающийся индуистский поэт-сант, писавший на языке маратхи.
* Фердинанд III — император Священной Римской империи с 15 февраля 1637 года, король Венгрии (части королевства с 26 ноября 1625 года, (коронация 8 декабря 1626 года), всего королевства в 1637—1647 годах), король Чехии с 21 ноября 1627 года (коронация 25/26 ноября 1627 года). Имперский фельдмаршал (1634 год). Сын Фердинанда II и Марии Анны (8 декабря 1574 — 8 марта 1616), дочери герцога Баварского Вильгельма V.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1608 году''
* Январь — Илейка Муромец, русский самозванец, выдававший себя за мифического царевича Петра, сына царя Фёдора Ивановича. Казнён .
* Джамболонья — флорентийский скульптор-маньерист и представитель раннего барокко
* Иоахим III Фридрих — курфюрст бранденбургский, представитель династии Гогенцоллернов. Внук Иоахима II Гектора и сын курфюрста Иоганна Георга.
* Карл III — герцог Лотарингии с 1545 года до своей смерти. Как потомок Герхарда I он должен был быть Карлом ''II'', но лотарингские историки, желая приписать герцогам Лотарингским родство с Каролингами, включили в нумерацию Карла I из династии Каролингов.
* Мария Анна Баварская — супруга эрцгерцога Карла II Штирийского.
* Болотников Иван Исаевич — руководитель Восстания Болотникова .
* Шереметев Пётр Никитич — после захвата Пскова сторонниками Лжедмитрия II заключён в тюрьму, отказался присягнуть самозванцу и был задушен .
См. также
 
 
* Список воевод России в 1608 году
Примечания

События
Европа
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI-XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества :
** 25 апреля — морская битва при Гибралтаре (см. 1621 год) .
* 1599—1614 — третий этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1600—1611 — Польско-шведская война .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1603—1618 — Турецко-персидская война :
** 1606—1607 — закончился Ширванский поход Аббаса I .
* 1606—1607 — Крымское ханство продолжило разорять южные земли Польши .
* 1606—1610 — Могилёвское городское восстание, антифеодальное движение ремесленников и городской бедноты горожан Могилёва .
* 1607—1613 — Молдавская война магнатов, когда магнаты из Речи Посполитой вмешивались в дела Молдавии, соперничая с Габсбургами и Османской империей за господство над княжеством (известны как Могиляды) .
* 25 апреля — Нидерландский флот уничтожает испанскую эскадру в Битве при Гибралтаре.
* 1 мая — начало полярной экспедиции Генри Гудзона по поиску северного пути из Атлантического океана в Тихий океан.
* 6 июля — битва под Гузовым. Сражение польской гражданской войны, так называемого Рокоша Зебжидовского, в ходе которого королевские войска нанесли поражение отрядам восставшей польской шляхты. В сражении свой полководческий талант проявили гетманы Жолкевский и Ходкевич .
* 30 января-наводнение в Бристольском заливе.
* Крестьянское восстание в Англии (т. н. «Midland revolt»).
* Крестьянские выступления в центральных графствах Англии (Нортгемптоншир, Лестершир) против огораживаний.
* Восстание народных низов в Донауверте. Подавлено. Максимилиан Баварский присоединил Донауверт к своим владениям.
* Крестьянские волнения на Западной Украине.
Америка
* 13 мая — недалеко от мыса Генри в Чесапикском заливе (Восточное побережье США, штат Виргиния) на острове было основано первое в Северной Америке постоянное поселение европейцев.
* Первая постоянная английская колония в Северной Америке — Виргиния (переселенцы Лондонской компании). 
** 24 мая — основан Джеймстаун.
* Торрес прибыл на Филиппинские острова и представил властям в Маниле отчёт о своих открытиях.
Русское государство
''Царствование: 1606—1610 — Василий IV Иванович Шуйский''
* 1598—1613 — Смутное время . 
* 1606—1607 — Восстание Болотникова . 
** 1606—1607 — осада Калуги .
** Начало года — главные силы повстанцев во главе с И.И. Болотниковым, после отступления от Москвы в 1606 году, "''сели в осаду''" в Калуге. Другие отряды укрепились в Туле. Правительственным войскам удалось вернуть под власть царя большинство городов и крепостей на Рязанщине и Среднем Поволжье, но не удалось установить контроль над сельскими территориями. Астрахань не подчинилась царю. Первые попытки овладеть Тулой царским отрядам не удалась .
** Январь — повстанческие отряды пополнились за счёт запорожцев .
** Январь—февраль — затянулась осада Калуги. Вокруг неё были сконцентрированы главные силы правительства. Повстанцы взорвали и сожгли примёт (насыпь вокруг городской стены для облегчения штурма), отбили несколько приступов и общий штурм царских войск, нанеся значительные потери .
** Первая половина февраля — "''царевич Пётр''" (Илейка Муромий) перешёл со всеми силами из Путивля в Тулу. Наступавшие на неё по 2 направлениям царские войска, сперва одержав победу под гг. Венёв и Серебряные Пруды, затем потерпели поражение под г. Дедилов, другие их силы были отброшены к Алексину .
** Конец зимы — у осаждённых в Калуге повстанцев обнаружилась нехватка боеприпасов и продовольствия .
** 5 марта — из Тулы в Калугу был направлен большой обоз с боеприпасами и продовольствием, но в ожесточённом бою на р. Вырка (сражение продолжалось более суток), не захотевшие сдаваться казаки подорвали себя на бочках с порохом .
** К маю — масштабы голода, болезней и нехваткой боеприпасов у повстанцев в Калуге резко возросли .
** 13 мая — после разгрома царских войск в битве на Пчельне отрядом повстанцев во главе с А.А. Телятевским, Болотников успешно снимает осаду Калуги .
** Середина мая — повстанцы перешли из Калуги в Тулу .
** Апрель — правительством началась производиться полная мобилизация военных и материальных сил .
** 21 мая — Василий Шуйский оставляет Москву на попечение брата Дмитрия, князей Одоевского и Трубецкого, а сам выступает с частью своего войска в поход и через несколько дней входит в Серпухов. Здесь он приносит клятву не возвращаться в столицу до тех пор пока либо победит, либо сложит голову .
** 31 мая — начался "''царский поход''" на Тулу, а отдельные подразделения блокируют крепости находившиеся под контролем повстанцев .
** 15-17 (по другим данным 3-5 ) июня — Сражение на речке Восьма между правительственными войсками и армией повстанцев, которые потерпели поражение от отборных конных царских отрядов .
** 22 июня (ст.ст. 12) — Сражение на речке Воронья между царскими войсками и повстанческой армией. Последняя попытка повстанцев переломить ход военных действий .
** Конец июня — царская армия под руководством М.В. Скопина-Шуйского развернулась под стенами Тулы, плотно блокировала все коммуникации .
** Конец сентября — возведена плотина на р. Упа, из-за сильных дождей город и крепость оказались затопленные .
** 20 октября (10 ст.ст) — Взятие Тулы царскими войсками и подавление восстания. И.И. Болотников и "''царевич Пётр''" и другие предводители были выданы царю .
** Октябрь—ноябрь — правительство не рискнуло пойти на массовые казни, как в 1606 году, и после принятия присяги царю "''тульские сидельцы''" были распущены по домам .
** Болотников И.И. сослан в Каргополь, где и утоплен в следующем году .
* Январь — Илейка Муромец побывал в Белоруссии, где ожидалось появление Лжедмитрия II .
** На Северщене и других местах, занятых повстанцами, Илейка Муромец, как "''принц крови''" учинил расправы над служилыми людьми — изменниками "''царю Дмитрию''" .
** Присягнувшие Лжедмитрию I бояре и дворяне составили Боярскую думу при "''царевиче Петре''", получали воеводские назначения и оттеснили от власти прежних руководителей повстанческого движения .
** 1—я половина февраля — Илейка Муромец с небольшим войском совершил поход из Путивля в Тулу, где соединился с войсками Болотникова .
** 10 (20) октября — после сдачи Тулы царским властям, Илейка Муромец был выдан вместе с другими предводителями восстания царю Василию Шуйскому (см. 1608 год) .
* 20 февраля — в Успенском соборе Московского Кремля при большом стечении народа патриарх Гермоген провёл всенародное церковное покаяние с целью прощения всех совершенных в годы Смуты клятвопреступлений, в том числе и прощения самого царя Василия Шуйского целовавшего крест самозванцу .
* 9 марта — Василий Шуйский вместе с Боярской думой и Освященным собором принимает Уложение, направленное на восстановление и укрепления правопорядка в стране. Устанавливался 15-летний срок сыска беглых крестьян, вводятся суровые наказания (торговая казнь, штрафы) за их укрывательство или подстрекательства к побегу .
* Конец мая — в Нижнем Поволжье, части северских городов и крепостей появился Лжедмитрий II .
** 12 июня — появление в Стародубе нового претендента на престол — Лжедмитрия II (Тушинский вор), которого также поддерживают поляки и казаки. Лжедмитрий II временно избирает Стародуб своей столицей .
** А.И. Лисовский, чтобы избежать наказания за участие в Сандомирском рокоше, вместе с 200 участниками ушёл в Русское государство и присоединился в Трубчевске к войску Лжедмитрия II. Убедил возглавлявшего его войско М. Меховецкого в целесообразности похода на Брянск .
** Ноябрь-декабрь — Безуспешная осада Брянска войском Лжедмитрия II .
* Март и июнь — тюменский воевода Годунов Матвей Михайлович организовал два успешных похода против "''Кучумовых царевичей''" .
* В Томске калмыцкие послы обещают быть в российском подданстве .
* В Сибири взят первый ясак от кузнецких татар .
* Пожалован Думным дьяком: Телепнёв Василий Григорьевич .
* Пожалование Думным дворянином: Полтев Григорий Иванович .
* Пожалованы окольничеством: Головин Фёдор Васильевич, Головин Семён Васильевич, Измайлов Артемий Васильевич, Татищев Михаил Игнатьевич, Щелкалов Василий Яковлевич .
Руководители приказов
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1607 году''
Наука и искусство
* Галилео Галилей высказал идею о конечности скорости распространения света и провёл эксперименты по её определению.
* Комета Галлея в очередной раз посетила Солнечную систему.
* Основана миланская библиотека Аброзиана. Сегодня в её фондах более 30.000 старинных манускриптов.
Музыка
 
Родились
* ''См. также: :Категория:Родившиеся в 1607 году''
** 24 марта — Рюйтер, Михаэль Адриансзон (1607—1676), нидерландский адмирал.
** Джон Гарвард — английский миссионер, в честь которого назван Гарвардский университет.
** Пауль Герхардт — немецкий лютеранский теолог и наряду с Мартином Лютером самый значительный автор текстов духовных лютеранских песнопений.
** Антуан Гомбо, шевалье де Мере — французский писатель, участвовал в дискуссии о возможности решения «проблемы точек» — одной из классических проблем теории вероятностей.
** Янош Кемени — трансильванский князь.
** Ян Ливенс — нидерландский художник.
** Мадлен де Скюдери — французская писательница, представительница прециозной литературы.
** Анна Мария ван Схурман — немецкая и нидерландская поэтесса, гравёр, разносторонний учёный.
** Вацлав Холлар — чешский график и рисовальщик.
Скончались
* ''См. также: :Категория:Умершие в 1607 году''
** 19 июня — Иов (Патриарх Московский), первый Патриарх Московский (1589—1605).
** Алессандро Аллори — итальянский (флорентийский) живописец, представитель маньеризма.
** Цезарь Бароний — католический историк, кардинал, член конгрегации ораторианцев.
** Джиорджио Баста — итальянский генерал, граф, наместник княжества Трансильвания в 1601—1604 годах
** Ганс Вредеман де Врис — нидерландский архитектор, художник и инженер.
** Газы II Герай — хан Крыма в 1588—1596 и 1596—1607 годах (в 1596 году его правление ненадолго прерывалось воцарением Фетиха I Герая). Сын Девлета I Герая, брат Исляма II Герая.
** Гвидобальдо дель Монте — итальянский математик, механик, астроном и философ, друг и покровитель Галилея.
** Епископ Гедеон — русский церковный и политический деятель, православный епископ Львовский и Каменец-Подольский (1569—1607).
** Густав Шведский — сын короля Эрика XIV и несостоявшийся жених Ксении Годуновой.
** Гиллис ван Конингсло — пейзажист нидерландской школы.
** Луццаско Луццаски — итальянский композитор, органист, клавесинист, педагог, автор мадригалов.
** Мария Магдалина де Пацци — католическая святая, монахиня-кармелитка, мистик.
** Микеле Руджери — католический священник-иезуит, один из основателей (вместе с Маттео Риччи) первой иезуитской мисси в Китае (вне находящегося под португальским управлением Макао).
** Доменико Фонтана — итальянский архитектор и инженер раннего барокко.
** Якоб ван Хемскерк — голландский мореплаватель и адмирал, капитан голландской ост-индской компании.
** Элеонора Прусская — принцесса Прусская, в замужестве курфюрстина Бранденбурга. ]]
Примечания
 
См. также
 
 
* Список воевод России в 1607 году
 ]]

События
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем :
** 16—18 августа — бой у мыса Рашадо .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 3—14 августа и 30 октября—9 ноября — третья осада Грунло (см. 1595 и 1597 год) .
* 1593—1606 — закончилась Долгая война (Тринадцатилетняя война) :
** 11 ноября — подписан Житваторокский мир. Заключён на 20 лет султаном Ахмедом I и герцогом Австрийским Маттиасом, несмотря на сопротивление императора Рудольфа II, брата Маттиаса. По договору взамен ежегодной дани Австрия выплачивала османам единовременную контрибуцию, османы же воздерживались от набегов на австрийские владения в Венгрии .
* 1599—1614 — третий этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи :
** 16—18 августа — морской бой у мыса Рашадо .
* 1603—1618 — Турецко-персидская война :
** 1606—1607 — начался Ширванский поход Аббаса I .
** Сражение при Тебризе между турками и персами.
** Осада Гянджи .
* 23 июня — подписан Венский мир Габсбургов с князем Иштваном Бочкаи, возглавлявшим освободительное движение в Венгерском королевстве, и Матиасом. Соглашение предусматривало восстановление независимости Трансильванского княжества, присоединение к нему комитатов Угоча, Берег, Сатмар, крепости Токай с прилегающим к ней районом, свободу вероисповедания для протестантов, замену ряда советников австрийского императора представителями венгерской аристократии .
* Ситваторокский мир Габсбургов с Турцией. Присоединение к Трансильвании от Габсбургов земель в Закарпатье.
* Нападение на порт Варна: казаки взяли десять турецких галер со всеми припасами, освободили пленных и вывезли 180 тыс. золотых.
* Восстание горожан в провинции Юньнань против налогового инспектора Ян Жуна. Жестоко подавлено.
* Плавание Торреса (капитана в экспедиции Кироса). Открытие пролива между Новой Гвинеей и Австралией. Присоединение к Испании островов Новые Гебриды и Туамоту.
* Судно голландца Виллема Янсзона (Янца) достигает северного побережья Австралии. Земля названа Новой Голландией.
* Архипелаг Туамоту был открыт португальским мореплавателем П. Киросом.
Англия
* 12 апреля — по указу английского короля Якова I Стюарта, который одновременно был королём Шотландии Яковом VI, введён новый флаг, позже получивший название «Юнион Джек». Так как Англия и Шотландия тогда были самостоятельными государствами, то флаг использовался как дополнительный на кораблях обеих стран, чтобы показать, что они служат одному государю.
* Яков I предоставил право собственности на землю и право на основание поселений в Северной Америке к северу от 40 параллели Плимутской компании, а к югу — Лондонской компании.
Речь Посполитая
* 1600—1611 — Польско-шведская война .
* 1606—1607 — Крымское ханство совершило нападение на южные земли Польши .
* 1606—1607 — Сигизмунд III пытался закрепить передачу польского престола по наследству (вместо выборов) и уменьшить роль палаты депутатов (Посольской избы), всё это привело к рокошу Н.(М). Зебжидовского. Участники выдвинули требование детронизации короля, подтверждения прав широких слоёв шляхты, религиозную терпимость, отмену Брестской унии 1596 года, проведения национально ориентированной политики и разрыва с Габсбургами. Правительственные войска разбили повстанцев, но Сигизмунду пришлось пойти на компромисс (см. 1609 год) .
* 20 июня 1606—1610 — началось Могилёвское городское восстание, антифеодальное движение ремесленников и городской бедноты. Крестьяне и мещане в районе Глуска разгромили шляхетский отряд .
Русское государство
''Царствование: 1605—1606 — Лжедмитрий I и 1606—1610 — Василий Шуйский (с июня)''
Правление Лжедмитрия I
* 1598—1613 — Смутное время .
* 1606—1607 — Восстание Болотникова .
* Московское восстание .
* 1606—1607 — осада Калуги .
* 4 января — Юрий Мнишек, до которого дошли слухи о нахождении при Лжедмитрии I Ксении Борисовны Годуновой, просит будущего зятя отдалить её от себя. Ксения Борисовна была пострижена в монахини с именем Ольга и сослана на Белоозеро в Горицкий женский монастырь, впоследствии переведена в Княгинин монастырь г. Владимир .
* Симеон Бекбулатович по грамоте Лжедмитрия отправлен из Москвы в Кирилло-Белозерский монастырь с распоряжением о его постриге .
** 3 (13) апреля — Симеон Бекбулатович пострижен в монахи с именем Стефан. В Вознесенском монастыре пострижена его супруга А. И. Мстиславская .
* 7—8 мая — церемония бракосочетания Лжедмитрия I с Мариной Мнишек .
* 17 мая — восстание в Москве против поляков. Убийство Лжедмитрия I .
* 18 мая — низложен ''«лжепатриарх»'' Игнатий. Бояре (в первую голову Шуйские) составили, как бы временное правительство. Состоялся первый совет — предстояло избрать патриарха и царя . Кандидатом в патриархи стал Филарет .
* 18—21 мая — тело Лжедмитрия I выставлено на всеобщее обозрение на Красной площади в Москве .
* Мстиславский Фёдор Иванович, женился на Нагой Прасковье Ивановне, двоюродной племяннице царицы Нагой Марии Фёдоровны. Весьма показательно, что свадьба состоялась практически одновременно со свадьбой самого Лжедмитрия I, что должно было напомнить ситуацию с близкими по времени свадьбами царя Ивана Грозного и отца Мстиславского Ивана Фёдоровича в 1547 году .
* Пожалованы боярством: Нагой Андрей Александрович, Нагой Афанасий Александрович, Нагой Григорий Фёдорович, Кольцов-Масальский Владимир Васильевич, Голицын Андрей Васильевич, Приимков-Ростовский Данила Борисович, Куракин Семён Андреевич, Одоевский Иван Никитич, Сабуров Михаил Богданович, Лыков Борис Михайлович .
Правление Василия Шуйского
* Илейка Муромец, которого казачий круг заставил играть роль ''«царевича Петра»'', чтобы получить жалование у его ''«дяди»'' царя Дмитрия (Лжедмитрия I) с казаками поднялся по Волге до Свияжска, где узнали о гибели ''«царя Дмитрия»'' .
** Казаки повернули обратно, по пути грабили торговые караваны .
** Казаки переволокой ушли с Волки на Дон, поднялись к Воронежу, близ которого вспыхнуло восстание против Василия Шуйского .
* 19 мая — Василий Иванович Шуйский, в острой обстановке между боярскими группировками, избран на царство .
* 20 мая — оглашаются обвинения Лжедмитрию I, а по городам разосланы грамоты аналогичного содержания .
* 29 мая — провозглашение в Москве царём Василия Шуйского, который в глазах населения южных регионов страны, являлся главой бояр-заговорщиков убивших ''«царя Дмитрия Ивановича»'' (Лжедмитрия I). Данное назначение явилось важным фактором для начала восстания Болотникова .
* Май—июнь — глава Посольского приказа Власьев Афанасий Иванович попал в опалу и был отправлен на службу в Уфу, а затем арестован и брошен в тюрьму (1606—1610) .
* 1 июня — Василий Шуйский венчается на царство в Успенском соборе Московского Кремля .
* 3 июня — по царскому указу из Углича в Москву переносятся останки царевича Дмитрия Ивановича и помещаются в Архангельском соборе Московского Кремля .
* 3 июня — собор русских епископов возводят митрополита Гермогена на патриарший престол .
* Начало июня — в городах Северщены (центр Путивль) начали распространяться слухи о спасении ''«царя Дмитрия Ивановича''» (распространял слухи Г. П. Шаховской). Повстанцами стали служилые люди, служилые и вольные казаки, холопы-послужильцы, рядовые горожане, крестьяне, мелкие и средние предприниматели .
* Июнь — астраханский воевода Иван Дмитриевич Хворостинин поднимает мятеж против царя .
* Июнь — август 1612 — Симеон Бекбулатович содержался в Соловецком монастыре, а затем по решению Второго ополчения возвращён в Кирилло-Белозерский монастырь .
* Июль—август — восстание Болотникова охватило почти все уезды к югу от р. Ока. Попытка подавить восстание не удалась. Царские войска под Ельцом и Кромами фактически распались после 2-х месячных осад .
* Конец лета — сформировались две повстанческие армии двинувшиеся на Москву по отдельности. Первая армия под началом Филиппа Ивановича (Истомы) Пашкова направилась в Рязанский край, где к движению примкнули местные дворяне во главе с Г. Ф. Сумбуловым и П. П. Ляпуновым .
* Конец августа — вторая армия нанесла поражение царским войскам под Кромами, затем потерпела поражение в сражении у устья р. Угра. Восстание в Калуге и других городах привели к отступлению правительственных войск .
* Сентябрь—октябрь — восстание охватило Мещерский край, Среднее и Нижнее Поволжье .
* Сентябрь — церемония перезахоронения останков Бориса Годунова, Фёдора Борисовича и Марии Григорьевны в Троице-Сергиев монастырь. После этого инокиня Ольга (Ксения) переселилась в находившийся неподалёку Подсосенский женский монастырь .
* 23 сентября — одержав победу над войсками царя Василия Шуйского в сражении при впадении реки Угры в реку Оку, Болотников занял Калугу.
* Середина октября — восставшие овладели Рузой, Звенигородом, Волоколамском, Старицей, Зубцовым и другими городами и крепостями. На стратегической дороге к Смоленску взяли Вязьму и Дорогобуж .
* Конец октября — главные силы восставших заняли Серпухов и победив в бою на р. Лопасня потерпели неудачу на р. Пахра в столкновении с отрядами М. В. Скопина-Шуйского .
* 30 октября — повстанцы заняли Коломну .
* 4 ноября — повстанцы разбили под селом Троицкое отборные царские отряды во главе с Ф. И. Мстиславским .
* 7 ноября — повстанцы начали блокировку и Осаду Москвы .
* После 11 ноября — вторая армия повстанцев подошла к стенам Москвы .
* Ноябрь — дворяне и стрельцы Смоленщины, очистив от повстанцев земли к западу от Можайска, соединились с царскими войсками .
* 25 ноября — в ходе неудачного штурма Замоскворечья рязанские дворяне перешли на сторону царя .
* Конец ноября — начало декабря — в Путивль прибыли отряды восставших тверских, волжских, донских и яицких казаков во главе с ''«царевичем Петром Фёдоровичем»'' (Илейка Муромец). Нам пути следования и в самом Путивле по его приказам происходили массовые казни .
* Конец осени — Борис Годунов вместе с женою и сыном Фёдором перезахоронены в Успенском соборе Троице-Сергиева монастыря .
* 1 декабря — царские войска штурмом взяли Можайск .
* 2 декабря — Скопин-Шуйский Михаил Васильевич разбивает отряды повстанцев под Коломенским .
* 6 декабря — при попытке сомкнуть кольцо блокады вокруг Москвы повстанцы были с потерями отброшены .
* К 9 декабря — на помощь царю к Москве подошли смоленская рать, отряды дворян из Новгорода и ряда центральных уездов, стрельцы и ополченцы северных уездов .
* 12 декабря — произошло генеральное сражение в районе села Нижние Котлы (сов. р-н г. Москва), в котором восставшие потерпели полное поражение. Серьёзным ударом стала измена Пашкова, он со своим отрядом перешёл на сторону царя в критический момент боя .
* 15 декабря — сдались казаки засевшие в лагере в Заборье .
* Декабрь — Василий Шуйский рассылает по городам грамоты о победе над мятежниками, а своего родственника М. В. Скопина-Шуйского жалует боярским чином .
* Декабрь — в Коломенском сооружён земляной острог, взятый войсками Шуйского .
* Декабрь — горожане Мещовска перешли на строну Василия Шуйского .
* Конец года — были казнены сотни восставших, тысячи разосланы по тюрьмам в различные города. В ответ восставшие казнили и замучили в Путивле верных царю воевод и дворян .
* Патриарх Гермоген предал участников Восстания Болотникова церковному проклятию .
* Войска Василия Шуйского отстояли Новодевичий монастырь от нападения Болотниковцев .
* Польско-литовское войско разорили Борисоглебский монастырь в Торжке .
* Первая встреча русских поселенцев и монгольских кочевников в пограничных районах Сибири.
* В Сибири произошёл бунт обских остяков и сибирских татар .
* 1606—1610 — видный сановник Щелкалов Василий Яковлевич вновь подвергнут опале (см. 1601 и 1605 года) .
* Бельский Богдан Яковлевич попал в немилость, его владения частично конфискованы, а сам он с лета отправлен воеводой в Казань (с 1608 года 2-й воевода), где и погиб в 1611 году (см. опалы 1584, 1586, 1601 года) .
* Астрахань второй раз разграблена терскими казаками (первый раз в 1605 году) .
* 1606—1609 — вновь перенесён на новое место острог Тобольск (см. 1587 и 1600 года) .
* 1606—1762 — рыбацкое поселение на острове Сосновый р. Волга (сов. г. Хвалынск) с рыбными ловлями и землёй пожалованы Чудову монастырю (см. 1699 год) .
Акты и грамоты
* Запись о верстании поместными и денежными окладами дворян и детей боярских Торопчан и Холмичей .
* Запись о верстании поместными и денежными окладами детей боярских и новиков Епифанцев и о выдаче им жалования .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1606 году''
Музыка
 
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1606 году''
* 6 июня — Пьер Корнель, французский драматург.
* 15 июля — Харменс ван Рейн Рембрандт, нидерландский художник, рисовальщик и гравёр.
* Франг Барди — албанский католический епископ, автор первого албанского словаря «Dictionarium latino-epiroticum».
* Христофор-Бернгард Гален — князь-епископ мюнстерский.
* Джеймс Гамильтон — 1-й герцог Гамильтон (с 1643), 6-й граф Арран, 2-й граф Кембридж и 3-й маркиз Гамильтон (с 1625), 1-й маркиз Клайдсдейл (с 1643), крупный шотландский государственный деятель периода Английской революции и один из главных сторонников короля Карла I. Казнён по решению английского парламента после провала возглавляемой Гамильтоном экспедиции «ингейджеров».
* Уильям Давенант — английский писатель, поэт, драматург XVII века.
* Георг фон Дерфлингер — бранденбуржский фельдмаршал, кавалерийский командир.
* Иоахим фон Зандрарт — немецкий художник, график и историк искусства, переводчик прозы и драматургии на немецкий язык.
* Хуан Карамуэль — богослов, математик, философ, логик, теоретик архитектуры.
* Кристина Французская — французская принцесса, после замужества герцогиня Савойская. Вторая дочь и третий ребёнок короля Франции Генриха IV и его второй жены Марии Медичи.
* Лоренцо Липпи — итальянский художник и поэт.
* Мария Анна Испанская — испанская инфанта, первая жена Фердинанда III, императора Священной Римской империи и короля Венгрии.
* Николо Сагредо — дипломат и государственный деятель Венецианской Республики, 105-й венецианский дож.
* Стефано Фабри Младший — итальянский композитор, капельмейстер.
* Ян Давидс де Хем — нидерландский художник и сын художника Давида де Хеема.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1606 году''
* 29 октября — Иштван Бочкаи, венгерский дворянин из Трансильвании, в 1604—1606 годах — вождь антигабсбургского восстания в Верхней Венгрии (современная Словакия), в 1605—1606 годах — князь Трансильвании.
* 11 декабря — Дервиш Мехмед-паша, великий визирь Османской империи.
* Алессандро Валиньяно — иезуит, миссионер, контролировал от имени ордена распространение христианства на Дальнем Востоке.
* Гуру Арджан Дэв — Пятый Гуру Сикхов.
* Лжедмитрий I — царь России с 1 июня 1605 по 17 (27) мая 1606 года, по устоявшемуся в историографии мнению — самозванец, выдававший себя за чудом спасшегося младшего сына Ивана IV Грозного — царевича Дмитрия. Первый из трёх самозванцев, именовавших себя сыном Ивана Грозного, притязавших на российский престол.
* Джон Лили — английский драматург и романист, один из предшественников Шекспира. Принадлежал к группе писателей-энциклопедистов.
* Юст Липсий — южно-нидерландский гуманист и знаток классической латыни, известный своими теориями относительно политики и нравственности. До наших дней дошла его огромная корреспонденция на латыни.
* Карел ван Мандер — поэт, писатель и художник из Западной Фландрии, автор «Книги о художниках».
* Иеремия Могила — господарь Молдавского княжества с августа 1595 по май 1600 года и с сентября 1600 по 10 июля 1606 года.
* Торибио де Могровехо — испанский миссионер, второй архиепископ Лимы, святой католической церкви. Фактический создатель церковной организации в Южной Америке.
* Гаспар де Суньига Монтеррей — испанский сановник из рода Суньига. Вице-король Новой Испании с 1595 по 1603 год, вице-король Перу с 1604 по 1606 год.
* Гай Фокс — английский дворянин-католик, участник Порохового заговора против английского и шотландского короля Якова I Стюарта в 1605 году.
См. также
 
 
* Список воевод России в 1606 году
Примечания

».]]
'''Знак''' — соглашение (явное или неявное) о приписывании чему-либо какого-либо определённого смысла, значения.
Знаком также называют конкретный случай использования такого соглашения для передачи информации. Знак может быть составным, то есть состоять из нескольких других знаков.
Цифры являются знаками чисел. Буквы являются знаками звуков и, вместе со словами, являются знаками человеческого языка. 
Ю. М. Лотман утверждает, что знаки делятся на две группы: условные и изобразительные .
* ''Условный'' — знак, в котором связь между выражением и содержанием внутренне не мотивирована. Самый распространённый условный знак — ''слово'' .
* ''Изобразительный'' или ''иконический'' — знак, в котором значение имеет естественно ему присущее выражение. Самый распространённый изобразительный знак — ''рисунок'' .
Наука о знаковых системах называется семиотикой. Явление возникновения знаковой реальности называется семиотизацией.
В логике и семантике
 
 
Знаком называется материальный объект, который для некоторого интерпретатора выступает в качестве представителя какого-то другого предмета.
* ''Значение знака'' (экстенсионал) — предмет, представляемый (репрезентируемый) данным знаком.
* ''Смысл знака'' (интенсионал) — информация о репрезентируемом предмете, которую содержит сам знак или которая связывается с этим знаком в процессе общения или познания.
Взаимосвязь этих характеристик можно графически представить в виде семантического треугольника.
Визуальный знак
* Знак отличия нагрудной;
; в юриспруденции
В Российской империи при Александре II были утверждены знаки для судебного ведомства, в том числе и для адвокатов.
; в военном деле:
* Знак офицерский (офицерский знак);
* Знаки отличия на головные уборы;
* Знаки различия;
* Знак ранения;
* Посадочный знак;
* Опознавательные знаки военно-воздушных сил.
В полиграфии
* Книжный знак
* Условные знаки (картография) 
В математике и программировании
* ''Знак числа'' — признак, свойственный всем действительным числам, кроме нуля, и показывающий их принадлежность к подмножеству положительных или отрицательных чисел. Положительным числам соответствует знак плюс (« + »), отрицательным — минус (« &minus; »). Знак принято записывать перед числом либо опускать. В последнем случае подразумевается знак плюс. Знак также может быть присвоен бесконечно удалённой точке расширенной числовой оси. Не следует путать знак числа с математическими операциями унарный плюс и унарный минус, которые применимы не только к положительным и отрицательным числам, но и к нулю, комплексным числам и ряду других математических объектов, не являющихся числами.
* Функция «сигнум» («знак») — формальный инструмент для индикации знака числа. Иногда обобщается на случай комплексных чисел.
* Все печатные и непечатные знаки хранятся в переменных символьного типа данных.
* Lisp — язык символьной обработки.
Дорожные знаки
Используются в правилах дорожного движения
В письменности
Иероглифы, буквы
В психологии
Знак в теории Л. С. Выготского как опосредование психической функции приводит к её усложнению и развитию .
В искусстве
На основе деления знаков на условные и изобразительные, можно выделить две разновидности искусств: изобразительные и словесные .
Одной из парадоксальных тенденций изобразительного искусства является его тяготение к повествованию, свойственному словесным искусствам .
В литературе
Литература — словесное искусство, стремящееся из материала условных знаков создать словесный образ, имеющий явную иконическую природу и являющийся знаком изобразительным .
В дизайне
Знак в дизайне — изобразительная часть логотипа, как правило, включающего также название (письменную — буквенную или иероглифическую — часть, часто также художественно оформленную) маркируемого товара, услуги, организации, мероприятия или персоны. Знак призван закрепить у адресата ассоциацию с маркируемым объектом или его владельцем и служит для различения однотипных объектов в информационном поле адресата (например, на рынке соответствующих товаров). Вместе с именем и логотипом знак составляет основу фирменного стиля (ID, идентичности, айдентики) маркируемого объекта.
Будучи зарегистрирован в патентном ведомстве, знак или логотип получает статус изобразительного или комбинированного товарного знака (знака обслуживания). В этом случае знак может быть снабжён предупредительной маркировкой — индексом ® (''registered''). Знак, находящийся в процессе регистрации, может быть маркирован индексом ™ (''trade mark'', торговая марка).
Примечания
 
 
Литература
* «Условные знаки для употребления на Топографических, Географических и Квартирных Картах и Военных планах», утверждённые начальником Главного штаба, в июне 1822 года.
* 
* 
Ссылки
* Условные знаки формирований, в России.

'''Фоне́ма''' ( «звук») — минимальная смыслоразличительная единица языка. Фонема не имеет самостоятельного лексического или грамматического значения, но служит для различения и отождествления значимых единиц языка (морфем и слов) :
* при замене одной фонемы на другую получится другое слово ( ом — ом);
* при изменении порядка следования фонем также получится другое слово ( — );
* при удалении фонемы также получится другое слово (т он — тон).
Для обозначения звука, когда он рассматривается с фонологической стороны, пользуются этим понятием. В близком к современному смысле его ввели работавшие в Казани польско-российские лингвисты Н. В. Крушевский и И. А. Бодуэн де Куртенэ, а также Л. В. Щерба (после ранней смерти Крушевского, Бодуэн де Куртенэ указывал на его приоритет). Фонема — объект изучения фонологии. Это понятие играет важную роль при решении таких практических задач, как разработка алфавитов, принципов орфографии и т. п.
Фонема соответствует нескольким звукам речи. Например, в словах ''ш'''е'''ст'' и ''п'''е'''ть'' фонема ''е'' реализуется различными звуками, которые соответствуют одной фонеме в русском языке, но во французском это разные фонемы. Более того, достаточно точный анализ может показать, что один человек никогда не произносит одинаково один и тот же звук (например, ударный [а́]), однако пока все эти варианты произношения позволяют правильно опознавать и различать слова, звук [а́] во всех его вариантах будет являться реализацией одной и той же фонемы .
Минимальная единица жестовых языков ранее называлась «хиремой».
Функциональный аспект изучения фонемы
С точки зрения языкознания функциональный аспект фонемы является наиболее существенным. Фонема исполняет две ключевые функции, тесно связанные друг с другом:
# '''конститутивная функция''' состоит в предоставлении фонемного инвентаря, своеобразного строительного материала для конструирования морфем и иных вышестоящих единиц языка;
# '''дистинктивная функция''' состоит, в свою очередь, в обеспечении различения отдельных морфем.
Возможны случаи, когда фонема выполняет соответствующие функции самостоятельно, однако более распространённый вариант предусматривает их исполнение совместно с иными фонемами.
Актуальным вопросом в этом отношении является также и выделимость фонемы. Единственно лишь акустико-артикуляторных аспектов речи в этом отношении недостаточно, поскольку устная речь являет собой практически непрерывный звуковой поток, представляющий определённые сложности для сегментирования. В большинстве случаев для выделения фонемы необходимо знание языка; соответственно, предполагается, что выделимость фонемы некоторым образом сопряжена со смыслом и со значением, хотя сама по себе она не является значащей единицей. В связи с этим Л. В. Щерба, к примеру, отмечал, что отдельные звуковые элементы приобретают определённую степень самостоятельности благодаря установлению смысловых ассоциаций того или иного рода. Кроме того, не в последнюю очередь выделимость фонемы обеспечивается также и фактом её многократной повторяемости в тех или иных комбинациях с другими фонемами.
Так как фонема, в сущности, является абстрактным и идеализированным языковым представлением, то в потоке речи она не всегда реализуется одним и тем же звучанием; напротив, существует ряд различных её реализаций. Говоря проще, в рамках одной фонемы объединяется несколько физически разных звуков (причём этот процесс не определяется одной лишь их акустической или артикуляционной близостью). Каждую из отдельных реализаций фонемы называют её вариантами, оттенками, или же аллофонемами (аллофонами). В связи с этим принято различать фонематическую и аллофонемную транскрипцию: в первой каждая фонема записывается одним и тем же знаком, какой бы ни была её конкретная звуковая реализация, в то время как вторая передаёт разницу в звучании путём применения различных знаков. С точки зрения дистинктивной функции фонем звуковые различия обладают неодинаковой ценностью; некоторые из них определяются как фонологически существенные, или релевантные, иные — как фонологически несущественные, или иррелевантные.
Классификация вариантов проводится по нескольким основаниям и представлена ниже:
* '''Обязательные''' (в пределах произношения, считающегося для языка нормальным, обязательный аллофон не может быть заменён на какой-либо другой вариант той же фонемы)
**'''Основные''' (в качестве такового выбирается вариант, находящийся в изолированной позиции или в условиях наименьшей зависимости от окружения)
**'''Специфические''' (вариации основного, обусловленные конкретной позицией)
***'''Комбинаторные''' (изменения обусловлены воздействием соседних звуков)
***'''Позиционные''' (изменения обусловлены прочими артикуляторными модификациями в зависимости от позиции)
* '''Факультативные''' (в отличие от обязательного, замена на другой вариант той же фонемы возможна)
Как и собственно фонема, аллофоны представляют собой факт языка; в определённых фонетических условиях они регулярно повторяются у носителей языка, входят в состав нормы и подлежат описанию и усвоению. На уровне речи, соответственно, выделяются фоны — конкретные образцы звуков, отмеченные спецификой окружающей среды, речевого аппарата произносящего их индивида и так далее. Иными словами, фонема всегда выступает в одном из своих вариантов, а вариант, в свою очередь, манифестируется в фонах.
Кроме того, важным аспектом функционального изучения фонемы является дистрибуция. Под данным понятием подразумевается «совокупность всех тех позиций и окружений, в которых этот элемент встречается в данном языке — в противоположность всем тем позициям и окружениям, в которых он встретиться не может» (по определению Ю. С. Маслова). В частности, обязательные варианты фонем в соответствии с их дефиницией характеризуются отношениями непересекающейся, или, как её ещё называют, дополнительной дистрибуции. В свою очередь, для факультативных вариантов фонемы характерен тип дистрибуции, именуемый свободным варьированием.
Структура фонемы (различительные признаки)
Описание системы фонем языка опирается на противопоставления (оппозиции) фонем по различительным признакам (глухость-звонкость, твёрдость-мягкость и т. п.). Признаки, в соответствии с которыми осуществляется различение фонем, именуются дифференциальными (или, иначе, дистинктивными) признаками фонемы, сокращённо — ДП; необходимо отметить, что последние должны быть общими для всех вариантов одной и той же фонемы. Можно сказать, что фонема состоит только из этих признаков («в языке нет ничего, кроме различий» ). Фонологическая система невозможна без оппозиций: если в языке (например, французском) нет понятия мягких согласных фонем, то там нет и твёрдых согласных фонем, хотя произносимые звуки речи могут расцениваться носителями другого языка (например, русского) как твёрдые или мягкие.
Однако, чаще всего, различительные признаки, не влияющие на смысл, не осознаются носителями языка. Таковы, например, закрытые-открытые гласные в русском языке: в словах ''тесть'' [т’э̂с’т’] — ''тест'' [тэст] разные гласные звуки, но мы различаем слова ''тесть'' и ''тест'' не по закрытости-открытости звука [э], а по твёрдости-мягкости согласных. В русском языке открытые и закрытые гласные никогда не встречаются в одной и той же позиции (закрытые — всегда только после мягких согласных); не существует ни одной пары слов, различающихся только закрытым-открытым гласным; закрытость-открытость гласного является лишь сопутствующим признаком мягкости-твёрдости согласного. В немецком же языке, например, слова Ähre [ˈɛːrә] (''колос'') и Ehre [ˈeːrә] (''честь'') различаются только открытостью-закрытостью первого гласного звука (то есть данный признак является смыслоразличительным), поэтому носители немецкого языка чётко воспринимают различия в закрытости-открытости гласных звуков .
Фонемные оппозиции, как правило, являются бинарными, однако встречаются и тернарные варианты. Кроме того, во всех языках мира существует универсальная оппозиция между гласными и согласными звуками. Есть, впрочем, и иные основания для классификации: к примеру, оппозиции могут быть пропорциональными (если такое же отношение повторяется и в других оппозициях в рамках данного языка) либо изолированными, чистыми (если различие проводится лишь по одному признаку) либо смешанными.
Чередования
В составе морфем могут происходить взаимные замены либо самих фонем, либо их вариантов, именуемые обыкновенно чередованиями, или альтерациями. Соответственно, те звуковые элементы, которые участвуют в этих процессах, называются альтернантами. В силу довольно тесной связи чередований с теми или иными грамматическими явлениями они изучаются в том числе в рамках специальной дисциплины на стыке фонологии и грамматики — морфонологии.
Чередования обусловливают также и несколько собственно фонологических явлений. К таковым, в частности, может быть отнесена нейтрализация противопоставлений. Её суть такова: в некоторых позициях противопоставление фонем по тому или иному дифференциальному признаку не осуществляется. Соответствующие позиции, будь они изолированными или же соотносительными, определяются как слабые. Н. С. Трубецкой полагал, что в позиции нейтрализации нет возможности говорить о фонеме, и в таковой выступает некоторая единица более высокого уровня — архифонема, совокупность ДП, общих для двух фонем, однако в некоторых концепциях (в частности, той, которая принята в школе Л. В. Щербы) нейтрализация понимается как отсутствие использования определённых противопоставлений фонем в определённых позициях.
Типологически можно выделить несколько типов чередований фонем:
# фонетически обусловленные,
# исторические (традиционные, необъяснимые фонетически),
# смешанные (объединяющие в себе черты первых двух типов).
В некоторых случаях проводят дополнительное различение, противопоставляя историческим чередованиям т. н. «живые» — то есть действующие в соответствии с фонетическими законами, актуальными для конкретной эпохи.
Важно отметить, что чередования аллофонов предсказуемы; при знании правил дистрибуции обязательных вариантов фонемы можно предсказать любой альтернант. Как таковой определённой направленности в этом отношении нет, однако, к примеру, для живых чередований фонем характерна односторонняя предсказуемость по направлению от сильной позиции (традиционной) к слабой (фонетически обусловленной). Иногда встречаются живые чередования, обладающие одинаковым составом альтернантов и в то же время имеющие противоположную направленность.
Чередования при этом не обязательно единичны и одиночны; встречаются случаи их наслаивания друг на друга.
Правила выделения фонем
Четыре правила, выведенные Н. С. Трубецким для отличения фонем от вариантов фонем для того или иного языка :
# ''Если два звука встречаются в одной позиции и могут замещать друг друга, не меняя при этом значения слова, то такие звуки являются вариантами одной фонемы.'' При этом варианты бывают общезначимые и индивидуальные, а также стилистически существенные и несущественные.
# ''Если два звука встречаются в одной позиции и при их замене значение слов изменяется или искажается до неузнаваемости, то эти звуки являются реализациями двух различных фонем.''
# ''Если два акустически (или артикуляторно) родственных звука никогда не встречаются в одной позиции, то они являются комбинаторными вариантами одной фонемы.''
# ''Два звука, во всём удовлетворяющие условиям третьего правила, не считаются вариантами одной фонемы, если они в данном языке могут следовать друг за другом как члены звукосочетания, притом в таком положении, в каком может встречаться один из этих звуков без сопровождения другого.''
Семь правил, выведенных Н. С. Трубецким для отличения отдельных фонем от сочетаний фонем :
# ''Сочетание звуков, составные части которого в данном языке не распределяются по двум слогам можно считать реализацией одной фонемы.'' Так, в ряде африканских языков встречаются комплексы [mb] и [nd] в начале слова. При этом других сочетаний согласных в этой позиции не бывает, поэтому такие комплексы считаются одной фонемой. В кипрском греческом комплексы [mb] и [nd] встречаются в начале слова наряду с другими сочетаниями согласных, поэтому сочетания [mb] и [nd] считаются состоящими из двух фонем.
# ''Группу звуков, отвечающую требованиям, сформулированным в правилах 1—3, следует считать простой фонемой, если это вытекает из всей системы данного языка.'' Это правило особенно важно для принятия решения об интерпретации дифтонгов. В русском языке сочетания типа [ай], [ой] при словоизменении распадаются на сочетания гласного с согласным [й]: [дай — да-йу]. В германских же языках они чередуются с простыми гласными: write [raɪt] — written [ˈrɪt(ə)n]. Поэтому в германских языках дифтонги трактуются как фонемы наряду с обычными гласными .
# ''Если составная часть потенциально однофонемной группы звуков не может быть истолкована как комбинаторный вариант какой-либо фонемы данного языка, то вся группа звуков должна рассматриваться как реализация одной фонемы.''
# ''Если один звук и группа звуков, удовлетворяющие указанным выше фонетическим предпосылкам, относятся друг к другу как факультативные или комбинаторные варианты и если при этом группа звуков является реализацией группы фонем, то и один звук должен рассматриваться как реализация той же группы фонем.''
Связь фонемы со смыслом
Значительная часть лингвистов (например, представители Пражской лингвистической школы, Московской фонологической школы (МФШ), а также основоположники самого термина «фонема») считает, что фонема является обобщением, инвариантом ряда чередующихся звуков:
* с[а]м — с[ʌ]ма — с[ъ]мосвал — 
* д[о]м — д[ʌ]мой — д[ъ]мовой — 
В то же время один и тот же звук может быть проявлением разных фонем. Например, безударный звук [ʌ] в первых слогах слов ''сорняк'', ''домой'' является реализацией в речи фонемы , а в первых слогах слов ''сама'', ''давать'' — реализацией фонемы .
Фонема может быть определена только через значимую единицу языка — морфему, составной частью которой фонема является. То есть, не понимая содержания речи, значения произносимых слов и частей слова, невозможно определить фонемный состав языка.
Там, где звук может быть представителем разных фонем (с[ʌ]ма — от ''сом'' и от ''сам''), принадлежность звука к фонеме определяется по ''сильной речевой позиции'' (или ''позиции наилучшего различения'') в конкретной морфеме. Для гласных в русском языке такой позицией является ударный слог, для согласных (по глухости-звонкости) — например, позиция перед гласными звуками. Если для морфемы не существует звуковой формы, в которой некоторая фонема находится в сильной позиции, на месте такой фонемы предполагают ''гиперфонему'' или ''архифонему'' (указывают все возможные фонемы и заключают их в фигурные скобки): тр{а/о}мвай.
Фонемы МФШ принято заключать в угловые скобки:  — фонемная кириллическая транскрипция МФШ.
Другое понимание фонемы (класс акустически сходных звуков, тождество которых определяется без знания содержания речи) было выработано представителями американской дескриптивной лингвистики, методология которой разрабатывалась при анализе малоизвестных языков (в частности, североамериканских индейцев) и обращение к смыслу произносимой речи было затруднено (или ограничено).
Представители Ленинградской фонологической школы (ЛФШ) признают связь фонемы со смыслом (считают фонему смыслоразличительной единицей), но не определяют фонемы через тождество морфем; согласно этой теории, в ряду д[о]м — д[ʌ]мой происходит чередование фонем /о/ — /а/. Фонемы ЛФШ принято заключать между двумя косыми чертами: /жыл да был ад’и́н каро́л’ь/ — фонемная кириллическая транскрипция ЛФШ.
См. также
 
 
* Аллофон
* Фон
* Фонология
* Кинема, акусма
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (главы 1, 3—5)
*

'''Семио́тика''' ( , от  — знак, признак):
* Семиотика — наука о знаках, знаковых системах, символах и мифологемах.
* Медицинская семиотика — учение о симптомах болезней.

'''Львов''' ( , ) — город на западе Украины, центр Львовской области, Львовского района и Львовской городской общины, а также центр Львовской агломерации. Национально-культурный, образовательный и научный центр, крупный промышленный центр, а также большой транспортный узел, в печати называется столицей Галиции и Западной Украины.
Львов основан галицким князем и королём Руси Даниилом Романовичем в середине XIII века , предположительно, около 1256 года становится столицей Галицко-Волынского княжества . После первого раздела Речи Посполитой, с 1775 по 1918 год, '''Лемберг''' был столицей Королевства Галиции и Лодомерии, образованного Габсбургами, считавшими себя преемниками королей Руси и носившими титул королей Галиции и Лодомерии. В ходе распада Австро-Венгрии в октябре 1918 года стал столицей Западно-Украинской Народной Республики, однако по итогам Польско-украинской войны был присоединён к Польше. В июне—июле 1941 года был фактической резиденцией Украинского государственного правления, организованного после провозглашения Акта восстановления Украинского государства во время Второй мировой войны.
С 1998 года Исторический центр Львова внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. В 2009 году ему присвоено звание культурной столицы Украины . Город периодически занимает ведущие места в рейтингах туристической и инвестиционной привлекательности . В 2012 году был одним из четырёх городов Украины, принимавших чемпионат Европы по футболу 2012 года. День города отмечают в 1-ю субботу мая.
Название
Согласно одной из наиболее распространённых версий, город Львов был назван князем Даниилом Галицким в честь его сына Льва . На протяжении всей своей истории Львов никогда не переименовывался. На языках народов, оставивших заметный культурный след в городе, Львов звучит так: на украинском — ''Львів'', на польском — ''Lwów (Львув)'', немецком — ''Lemberg (Лемберг''), на идише — ''לעמבערג (Лемберик)'', на армянском — ''Լվով (Лвов)'', на крымскотатарском — ''İlbav (Ильбав)''.
Символика
 
Официальными символами Львова являются герб, флаг Львовского городского совета и . Устав Львова символами города определяет также названия или изображения архитектурных и исторических памятников .
В основу современного герба Львова положен герб с печати города с середины XIV в. — каменные ворота с тремя башнями, в отверстии ворот которой шагает золотой лев. Большой герб Львова — это щит с гербом города, увенчанный серебряной городской короной с тремя зубцами, который держат лев и древнерусский воин. Флагом Львова является синее квадратное полотнище с изображением городского герба, обрамленное наличником, состоящий из жёлтых и синих равнобедренных треугольников по краям. Логотипом Львова является изображение пяти разноцветных башен (слева — направо): колокольни Армянского собора, башни Корнякта, городской ратуши, башни Латинского собора, колокольни монастыря Бернардинцев и слоган «Львов открытый для мира» под ними .
География
 
Расположение и рельеф
 Sentinel-2, разрешение 10 м, цвета, близкие к натуральным, дата съёмки 30 августа 2017 года]]
Львов расположен в центральной части Львовской области между Яворовским, Жолковским и Пустомытовским районами, в восточноевропейском часовом поясе на 24 меридиане; местное время отличается от поясного на 24 минуты. Площадь Львова составляет около 180 км².
Город находится примерно в 540 км к западу от Киева, на расстоянии около 70 км от границы с Польшей на стыке Львовского нагорья, холмистого Расточья и низменного Побужья. Через него проходит гряда холмов Главного европейского водораздела, который разделяет реки Балтийского и Черноморского бассейнов (соответственно рек Буга и Днестра). Средняя высота Львова над уровнем моря — 289 метров. Самая высокая точка города — гора Высокий замок (409 м над уровнем моря). Исторически Львов строился на реке Полтве (приток Буга), но в XIX веке её пустили через главный городской коллектор с целью проложить главный городской променад — Валы Гетманские (ныне проспект Свободы, также река частично протекает под проспектами Шевченко и Чорновола).
Во Львове находится более 20 парков и зелёных зон, 2 ботанических сада и 16 памятников природы. Два парка представляют собой памятники садово-паркового искусства национального значения, один — местного. В городских пределах находится региональный ландшафтный парк «Вознесение» — природоохранное учреждение площадью более 300 га, которое имеет максимально приближенную к природным условиям экосистему.
В пределах города развитые верхнемеловые отложения, верхнемиоценовые и четвертичные отложения:
* Верхнемеловые отложения представлены толщей маастрихтских светло-коричневых мергелей, мощностью около 50 м. Эти отложения являются региональным водоупором.
* Верхнемиоценовые отложения представлены (снизу вверх): николаевскими песками и песчаниками, толщей литотамниевих известняков с пропластками гипсов. Эти отложения несогласно залегают на верхнемеловых и преимущественно развиты на главном водоразделе. Мощность верхнемиоценовых отложений сильно меняется, а во многих местах эти отложения полностью уничтожены дочетвертичной эрозией.
* Четвертичные отложения представлены преимущественно доледниковым лёссом, песками, травертин и постледниковыми болотными суглинками и торфяниками в районе Белогорще и долине Полтвы.
Во Львове представлены чернозёмы, элювиальные и торфяно-болотистые почвы.
Геологическое строение
В геологическом строении Львова и его окраин выделяются меловые отложения, третичные пласты (верхний миоцен), четвертичные и новейшие отложения:
* Отложения мела имеют толщину до 50 метров, на их поверхности образован основной водоносный горизонт;
* Третичные пласты выступают, как известняковые пески, песчаники, известняки и гипсы. Они лежат на пластах мела и особенно развиты на главном водоразделе. Толщина третичных отложений непостоянна, во многих местах они полностью уничтожены послетретичной эрозией;
* Из четвертичных отложений на окраинах Львова наиболее распространены лёсс, пески и травертники;
* Наиболее поздние, послеледниковые пласты представлены болотами и торфяниками в районе Белогорщи и в долине Полтвы.
Почвы на территории Львова представлены чернозёмами, элювиальными и торфяно-болотными почвами.
Климат
Климат Львова классифицируется как влажный континентальный климат без сухого сезона и с тёплым летом. (Классификация Кёппена: Dfb)
Средняя температура составляет −2.7 °C в январе и +19 °C в июле. По метеорологическим данным, наивысшая температура (+37 °C) отмечена в августе 1921 года, наименьшая (−33,6 °C) — 10 февраля 1929 года .
Среднее годовое количество осадков — 767 миллиметров. При этом минимальное количество (426 мм) наблюдалось в 1904 году, максимальное (1422 мм) — в 1893 году. За год в среднем наблюдается 174 дня с осадками.
Средняя облачность в году составляет 6,7 балла, наибольшая она — в ноябре и декабре, когда большую часть дней наблюдается пасмурная погода. Наименьшая облачность — в августе и сентябре (5,5—6 баллов) .
Средние скорости ветра — 3—4 м/с. Преобладают западные ветры (23,3 %; как правило, сопровождаются дождями, похолоданием летом и оттепелью зимой), а также юго-восточные ветры (20,9 %; как правило, сопровождаются сухой погодой, потеплением весной и летом и морозной погодой зимой) .
Относительная влажность воздуха — высокая в течение всего года. В холодное полугодие часты туманы.
Львов характеризуется наибольшим количеством осадков и наинизшими летними температурами среди всех областных центров на Украине. Для всех сезонов года характерны резкие перепады атмосферного давления, температур и влажности воздуха. Зимы — мягкие, морозы ниже −20 °C наблюдаются редко. Устойчивый снежный покров устанавливается не каждую зиму. Весна — прохладная и дождливая, заморозки и снегопады возможны до начала мая. Лето тёплое, средние дневные максимумы в июле и августе около +23-24 °C. Летом часты грозовые ливни и резкие перепады температуры при прохождении атмосферных фронтов. При этом время от времени наблюдаются ураганные ветры, которые приводят к повалу деревьев, мелким разрушениям, обрыву линий электропередач . В 2008 году из-за такого урагана в городе погибли 4 человека. Осень — умеренно тёплая и сухая. Продолжительность вегетационного периода 215 дней . Засухи не характерны.
Микроклимат центральной части города, находящейся в лощине, характеризуется более низкими минимальными и более высокими максимальными температурами. Для возвышенных окраин города характерны сильные ветры.
Характерным метеорологическим явлением является львовская мжичка — мелкий обложной дождь при высокой влажности воздуха. Может наблюдаться в любое время года. В связи с глобальным потеплением, средние температуры за последнее столетие возросли примерно на 1 °C, причём в наибольшей мере потепление коснулось первой половины года, тогда как летние и осенние температуры практически не изменились.
 
 
 
 
История
 
 
Ранняя история (с V в. н. э.)
Археологическими исследованиями установлено, что на месте Львова существовали поселения начиная с V века нашей эры.
Во время раскопок 1990—1991 годов на территории позади театра имени Заньковецкой, где в данный момент находится рынок Добробут, археологами были обнаружены свидетельства того, что на том месте непрерывно функционировало поселение городского типа начиная от VII—VIII веков. В частности, нашли ремесленный район, где кожемяки обрабатывали кожу. Кроме того, были найдены остатки ювелирного производства.
Также в результате раскопок на площади Святого Духа возле костёла Иезуитов была найдена древнеславянская керамика VII—VIII веков. Похожие находки найдены возле Кафедрального собора. Археологами считается, что поселение или ряд поселений тянулись вдоль реки Полтвы. Это был протогород, который предшествовал возникновению Львова.
 а с изображением князя Льва Даниловича на фоне Львова]]
Позже эти земли, возможно, принадлежали Великоморавскому государству. В X веке на земли стали претендовать Русь и Польша (во время царствования Мешко I). Предполагается, что Мешко владел этими землями с 960 до 980 года. Согласно летописи Нестора, в 981 году они были завоёваны Владимиром Великим.
Первое летописное упоминание о Львове относится к 1256 году. Согласно наиболее распространённой версии, Львов был основан лишь в XIII веке королём Даниилом Романовичем и был назван в честь его сына, Льва. Согласно другой версии, город был основан уже самим сыном Даниила Романовича .
В составе Галицко-Волынского княжества (до 1349)
Львов быстро развивался. Положение княжеского города было тесно связано с географическим положением. Город был основан на границе сухого безлесного подольского берега и заросшей лесом топкой поймы Полтвы, на том месте, где на стыке водоупорного известняка выходят горизонты, богатые родниковой водой.
Старый Львов, как и другие тогдашние города, состоял из трёх частей: детинца, то есть укреплённого города, окольного города и подгородья. Высокий замок (детинец) находился на той горе, которая носила название в XV веке Горай, в XVII — Лысая гора, позже Княжеская гора. Как видно на литографии XVII века, это была высокая и безлесная, отвесная и труднодоступная гора. Детинец был хорошо укреплён валами, закромами и частоколом так, что выдерживал многочисленные вражеские нападения.
 , фрагмент гравюры Гогенберга, 1650 год]]
По северо-западному склону горы тянулось Подзамчье (окольный город), которое было также укреплено валами и частоколами. Здесь были княжеские терема (выше церкви Святого Николая), от которых вела круто вниз дорога к торговищу — Старому Рынку.
Пригородье занимало правый берег поймы реки Полтвы и склоны горы и тянулось полукругом по западной, северной и южной стороне Княжеской горы. Оно не было укреплено, вероятно, защищалось только валами и частоколом, а на случай вооружённого вражеского нападения жители вместе со своим имуществом искали защиты в окольном городе и детинце. Отдельно, на отвесной горе, стояла укреплённая церковь Святого Юра.
Княжеский город строился вдоль Волынской дороги, на торговом пути, который шёл от Чёрного моря через Галич-Львов-Холм к Балтийскому морю. Этот путь проходил через Старый Рынок и мимо многочисленных церквей, костёлов и монастырей, из которых некоторые сохранились по сей день: Марии Снежной, Ивана Крестителя, Святой Параскевы, Святого Онуфрия и Святого Николая. Застройка была, согласно данным исследования фундаментов, византийско-романская, в основном деревянная, и поэтому из старинных памятников в целостности ни один не сохранился.
Княжеский Львов был людным городом (здесь были колонии: немецкая, еврейская, армянская, татарская), с многочисленными домами, которые были окружены садами и огородами. Поля и покосные луга находились и на западном берегу Полтвы. Территория Львова составляла 50 га и соединялась на востоке с селом Знесенье.
В 1340—1349 годах городом правил воевода Дмитрий Детько, как наместник литовского князя Любарта.
В составе Польши и Речи Посполитой (1349—1772)
В 1349 польский король Казимир III Великий захватил Львов и через семь лет в 1356 даровал городу Магдебургское право. Это дало сильный толчок развитию города, а большая армянская община города в 1363 основывает армянскую митрополию и строит собор. Польский король переносит центр города от площади Старый Рынок и строит новый город южнее, вокруг площади Рынок. В новом городе большинство населения составили немецкие колонисты, но некоторые окраинные улицы (нынешние Армянская, Русская, Староеврейская) занимали некатолики, которые были лишены прав львовского мещанства.
  — название монет, которые чеканили во Львове]]
В течение второй половины XIV века во Львове чеканили собственную монету для Королевства Русского — русский грошик с круговой легендой «MONETA RUSSIAE» .
 
Благодаря выгодному расположению на пересечении торговых маршрутов из портов Чёрного моря, Киева, Восточной и Западной Европы, Византии и портов Балтийского моря город быстро развивался. Под названием ''Лвовъ великии'' упоминается в летописном «Списке русских городов дальних и ближних» (конец XIV века).
В 1370—1387 годах городом управляли венгерские наместники, под управлением Владислава Опольчика. В 1379 году город получает право иметь свои склады, что резко увеличило привлекательность города для торговцев. В 1387 Львов и окружающие земли были возвращены под влияние Польши.
В составе Польши (а позже и Польско-Литовского государства) Львов стал столицей Русского воеводства, которое включало пять староств с центрами в городах Львове, Холме, Санке, Галиче и Перемышле. У города было право иметь собственные склады, что позволило получать значительные прибыли от товаров, перевозимых между Чёрным и Балтийским морями. На протяжении следующих столетий население города быстро росло, и вскоре Львов стал многонациональным городом со множеством религиозных исповеданий и важным центром культуры, науки и торговли. Городские оборонные сооружения были укреплены и Львов стал одной из наиболее важных крепостей, защищающих Речь Посполитую с юго-востока.
В городе одновременно находились православный епископ, три архиепископа: римско-католический, армянский и греко-католический (с 1700 года), а также одновременно три иудейские общины: городская, предместная и караимская. Город наполнялся множеством поселенцев из разных стран: немцами, евреями, итальянцами, англичанами, шотландцами и многими другими национальностями. С XVI века в городе появились протестанты.
Львов был единственным городом в Киевской Руси, где существовала отдельная «сараценская» (мусульманская) община, которая пользовалась гарантированными правами внутреннего самоуправления. Первое упоминание о сараценской общине относится к 1346 году. С 1654 года поселение сараценов во Львове было запрещено из-за богохульства и торговли людьми .
1527 год ознаменовался большим пожаром, в котором сгорел почти весь город. В первой половине XVII века город насчитывал приблизительно 25—30 тысяч жителей. Здесь существовало более 30 цехов, в которых насчитывалось 133 ремесленных профессии. В 1618 году город упоминается в работе немецких историков Г. Брауна, Г. Гогембергера, С. Новеллана «Выдающиеся города мира».
 
Subdue of Ruthenia in 1366.png|Казимир III закладывает первый католический храм Львова
Sluby Jana Kazimierza 2.jpg|Король Ян II Казимир приносит свою знаменитую присягу в Латинском соборе
Львов 1618 АГогенберг.jpg|Львов, литография 1618 года
Panorama lwowa.jpg|Панорама Львова
Model późnośredniowiecznego Lwowa Ihora Kaczora - widok z góry.jpg|Модель средневекового Львова
 
Укрепление Львова как крепости не прекращалось при всех правителях. Его внешние укрепления начали возводить ещё во второй половине XIV века при Казимире Великом, когда и было сформировано первое кольцо оборонительных стен. В 1410 году принимается решение о создании второй линии оборонительных укреплений, которая охватывает первое кольцо с севера, востока и юга. А в середине XVI века появляется третий пояс укреплений, на этот раз уже в виде земляных валов с каменным основанием, впоследствии появляются также и бастионы.
В XVII веке Львов неоднократно успешно выдерживал осады. Постоянная борьба с захватчиками дала городу девиз ''Semper fidelis'', что означает «Всегда верен!» Осенью 1648 года город был осаждён запорожскими казаками во главе с Богданом Хмельницким. Они захватили и уничтожили замок, но оставили город после получения выкупа. В 1655 году шведские армии вторглись в Польшу, захватили большую её часть и осадили Львов. Впрочем, они были вынуждены отступить, так и не взяв город. Осада Львова русско-казацкими отрядами Бутурлина и Хмельницкого также была снята из-за вторжения крымского хана на Украину. В следующем году Львов окружила армия трансильванского князя Дьёрдя Ракоци I, но город взят не был. В 1672 году армия уже Османской империи под командованием Мехмеда IV вновь осадила Львов, однако война была закончена до взятия города. В 1675 году город атаковали турки и крымские татары, но король Ян III Собеский разбил их 24 августа в битве, которая получила имя Львовской.
В 1704 году во время Великой северной войны город был захвачен и разграблен впервые за свою историю армией шведского короля Карла XII. В 1707 во Львов приезжал царь Пётр I. Согласно преданию , карета, в которой он ехал, застряла в грязи на немощёной площади Рынок. После этого всю площадь вымостили деревянной брусчаткой.
С XV века в город начали прибывать монахи различных орденов. Они построили в городе множество храмов. К XVIII веку их насчитывалось уже до 40. Потому о Львове ещё говорили ''civitas monachorum'' — город монахов. Монахи ордена иезуитов прибыли в город без копейки, но благодаря умелому хозяйствованию уже через сто лет городская казна попала к ним в долговую зависимость. А в 1608 году иезуиты основали иезуитский коллегиум, который в 1661 году был преобразован во Львовский университет. Одним из самых известных воспитанников иезуитов стал Богдан Хмельницкий.
Под властью Габсбургов (1772—1914)
В 1772, после Первого раздела Польши, Лемберг стал административным центром коронной земли на востоке Габсбургской монархии Королевства Галиции и Лодомерии, в которое вошли земли Речи Посполитой, отошедшие монархии (впоследствии Австрийской империи). Языком администрации в Лемберге был немецкий, а большинство должностей городского управления заняли немцы и чехи. Тем не менее, город продолжал оставаться важным центром польской и русской культуры. В 1773 во Львове начала выходить первая газета ''Gazette de Leopoli''.
Начало правления Австрии было весьма либеральным. В 1784 году император Иосиф II повторно открыл Университет. Лекции велись на нескольких языках: латинском, немецком, польском и (с 1786) «рутенском» (литературный язык русинского населения). Войцех Богуславский открыл первый общественный театр в 1794, в 1811 начинает выходить польскоязычная ''Gazeta Lwowska'', а в 1817 был основан Оссолинеум. В начале XIX века город получил новую должность главы Униатской церкви, архиепископа Киева, Галиции и Руси, митрополита Львовского.
 
Файл:Stanislav Skarbek Theatre in Lviv.jpg|Львов на рубеже XIX и XX веков
Файл:Гравюра Бернардини 01.jpg|Костёл и монастырь бернардинцев, XIX век
Файл:Lemberg 1915 Mariyska.jpg|Львов, 1915
Файл:Sejm Galicyjski.jpg|Галицкий сейм (до 1918), с 1920 Университет Яна Казимира
Файл:Lwów.Panorama miasta.jpg|Панорама Львова, 1924
 
Однако в начале XIX века австрийские власти принялись за германизацию города. В 1805 был закрыт университет и, хотя в 1817 он был открыт снова, но это было уже чисто немецкое образовательное учреждение, оказывавшее специфическое влияние на городскую жизнь. Множество других общественных и культурных объединений, не являвшихся «пронемецкими», были также запрещены.
Жёсткие законы, продиктованные Габсбургской династией, привели к вспышке общественного недовольства в 1848. Императору было направлено прошение возобновить самоуправление города, обучение на польском и «руськом» языках и гарантировать официальное положение польскому языку.
Большинство этих просьб были удовлетворены лишь через многие годы: в 1861 был образован Галицкий парламент (''Сейм крайовый''), а в 1867 Галиции было предоставлено широкое самоуправление, как культурное, так и экономическое. В Университете разрешили вести лекции на польском языке. Галиция стала единственной частью бывшей Польши, получившей некоторую культурную и политическую свободу. Стали выходить газеты, например, Батьківщина. В результате Львов стал главным центром польской культуры и политики. Вместе с тем город служил и важным центром галицко-русского движения.
Городу также было дано право делегировать представителей в парламент Вены, что привлекало множество выдающихся деятелей культуры и политики. Львов стал местом встречи польской, немецкой, еврейской и русинской культур.
Период 1914—1919 годов
В начале Первой мировой войны в результате успешного наступления 3-й и 8-й русских армий Юго-Западного фронта во время Галицийской битвы 5 августа по ст. ст. (18 августа по нв. ст.) — 8 сентября по ст. ст. (21 сентября по нв. ст.) 1914 года город был взят русскими войсками (21 августа ст. ст. (3 сентября нв. ст.) 1914) и до 14 июля 1915 года был центром Галицийского генерал-губернаторства, пока город снова не был занят австро-венгерскими войсками.
 Адаму Мицкевичу]]
Вместе с развалом Габсбургской империи в конце Первой мировой войны начались междоусобицы. На 1 ноября 1918 в городе находились украинские и польские военные. Украинский легион ''Сечевых стрельцов'' (боевая единица австрийской армии) в это время находился в Буковине. Тем не менее, небольшая группа украинских военных взяла на несколько дней город под свой контроль и объявила о вхождении города в состав Западно-Украинской народной республики (ЗУНР). По мере прибытия украинских и польских частей в городе развернулись боевые действия, в результате которых украинские части были вынуждены оставить Львов. Украинские власти объявили всеобщую мобилизацию. Под ружьё были поставлены бывшие солдаты австрийской армии, что позволило создать ''Украинскую Галицкую армию'' (УГА). К полякам же на помощь пришла сформированная во Франции армия под командованием Юзефа Халлера. УГА с боями отступила к реке Збруч. Польско-украинская война продолжалась до июля 1919 года.
В начале лета командование над УГА принял бывший генерал российской армии Александр Греков, который провёл наступательную операцию, однако, ввиду серьёзного неравенства сил, УГА снова отступила за Збруч, на территорию Украинской народной республики (УНР). Решением межсоюзнической комиссии в Париже Львов был оставлен под управлением Польши — до окончательного решения его судьбы. Как польские, так и украинские жертвы боёв во Львове и его окрестностях были похоронены на Лычаковском кладбище (см. Львовские орлята). Останки одного из неизвестных солдат, павших в этой борьбе, были захоронены в Варшаве, под монументом неизвестному солдату.
Позднее Польша заключила соглашение с Симоном Петлюрой, по которому она в обмен на отказ правительства УНР от претензий на Западную Украину оказала ему военную помощь в борьбе с большевиками и наступавшей Красной армией.
 
В составе Польши (1919—1939)
 : красным цветом отмечены территории с польским большинством, зелёным — с украинским большинством; красная линия — граница между Польшей и Украиной до 1951 года]]
Во время Советско-польской войны в 1920 году город атаковали силы Красной Армии. С середины июня 1920 года Первая Конная армия пыталась пробиться к городу с северо-востока. Началась оборона города. После упорных боёв, длившихся примерно месяц, 16 августа Красная армия перешла реку Западный Буг и, дополнительно усиленная восемью дивизиями красных казаков, начала штурм города. Бои проходили с тяжёлыми потерями с обеих сторон, но три дня спустя атака была отбита, вскоре Красная армия отступила. За оборону город был награждён наивысшей польской военной наградой — орденом Virtuti Militari V класса — «За мужество», который был изображён на польском гербе Львова.
 
'''Вероисповедание населения Львова по состоянию на 1931 год''' 
 
 
 
'''Родной язык населения Львова по переписи 1931 года''' 
 
 
После подписания Рижского мирного соглашения Львов остался польским городом, административным центром Львовского воеводства, которое занимало большую часть современных Подкарпатского воеводства Польши и Львовской области Украины. Город быстро вернул себе позиции одного из важнейших центров науки и культуры Польши. В 1928 году профессор Университета Яна Казимира Рудольф Вайгль создал вакцину против сыпного тифа.
Период Второй мировой войны (1939—1944)
 
 
 ]]
 
В 1939 г. началась Польская кампания вермахта и Красной армии. 1 сентября 1939 года войска Германии вошли в Польшу. Обороной города руководил Францишек Юзеф Сикорский. 19 сентября к городу подошли советские войска и вскоре заняли его восточную часть, польской стороне было предложено сдать город. Через несколько часов немецкие войска атаковали запад и юг города, войдя в огневой контакт с советскими войсками, но вермахт отвёл войска. В соответствии с Секретным протоколом к пакту Молотова — Риббентропа, в ночь на 21 сентября 1939 года советские войска сменили немецкие и начали готовиться к штурму. Тем не менее польское командование возобновило переговоры, в результате которых 22 сентября 1939 года было подписано соглашение ''«о передаче города Львова войскам Советского Союза»''.
В 1939—1941 годах в городе дислоцировались советские войска, в частности, здесь находилось управление 6-й армии Киевского Особого военного округа Красной армии . Во Львове состоялась одна из встреч офицеров Гестапо и НКВД .
 , расстрелянным нацистами]]
В начале Великой Отечественной войны из-за невозможности эвакуировать органами НКВД СССР были проведены массовые расстрелы политических заключённых, содержавшихся в тюрьмах Львова. По официальным данным НКВД, было убито 2464 человека . 30 июня 1941 года город был занят немцами. В тот же день ОУНовцы провозгласили во Львове «Украинское государственное правление» во главе с Ярославом Стецько, вскоре, однако, арестованным немцами . После вступления в город немецких войск 1 июля 1941 года украинские националисты-бандеровцы и местные жители участвовали в еврейском погроме, жертвами которого стали несколько тысяч человек . Немецкие власти организовали концентрационный лагерь на территории Цитадели, в котором они уничтожили свыше 140 тысяч советских военнопленных, а также Львовское гетто и концлагерь «Яновска» для уничтожения еврейского населения, военнопленных, мирных жителей. Яновский концлагерь стал одним из первых лагерей смерти, где пытки и казни проводились под музыку. В числе оркестрантов были профессор Львовской государственной консерватории Штрикс, дирижёр оперы Мунд и другие известные еврейские музыканты. Снимок оркестра, исполняющего «Танго смерти», выступал одним из свидетельств на Нюрнбергском процессе.
В 1942—1944 годах в городе действовало коммунистическое подполье, разведчиком Николаем Кузнецовым ликвидирован вице-генерал-губернатор дистрикта Галиция и начальник канцелярии губернаторства Шнайдер .
 
23 июля 1944 года во Львове началась военная операция Армии Крайовой с целью утвердить польскую власть и получить выгодные позиции на последующих послевоенных переговорах о границах Польши и СССР. Восстание было составной частью общепольского восстания и проходило в сотрудничестве с наступающими советскими войсками.
В 1944 году началась Львовско-Сандомирская операция Красной армии. С 13 июля 1944 года в операции принимал участие 11-й гвардейский миномётный полк реактивной артиллерии. С 22 по 24 июля 3-я гвардейская танковая армия совершила манёвр, главными силами обошла Львов с севера и развернула наступление на Львов с запада. 24—26 июля 1944 года на подступах к Львову шли бои. 4-я танковая армия, обойдя Львов с юга, ворвалась на окраины города и завязала уличные бои. Радист Александр Марченко из 10-го гвардейского Уральского танкового корпуса с группой автоматчиков водрузил на ратуше красное знамя .
27 июля 1944 года город был взят Красной Армией.
В составе УССР (1944—1991)
 
 
Данные без учёта населённых пунктов, относящихся к городу
 
 
 
 
 
Благодаря тому, что основная битва за Львов развернулась в южных предместьях, большинство исторических памятников, церквей и зданий не пострадали.
После войны было выселено почти всё польское население города, в основном, в западную часть Польши, на так называемые Возвращённые земли, город начали заселять украинцами, русскими и др. Так, если на 20 июня 1945 года во Львове жило свыше 85 тысяч поляков, то на 11 апреля 1950 года их осталось только 29,9 тысяч . В 1950 году население Львова состояло из украинцев — , русских — , поляков — , евреев — , других — . В результате Второй мировой войны был изменён национальный состав города, поскольку традиционные этнические группы (поляки, евреи и немцы) были перемещены или уничтожены. Польский язык и его региональный вариант практически вышли из употребления. Также в послевоенный Львов переехало значительное количество пришлого (негалицкого) украинского, русского и еврейского населения, главным образом из восточной части УССР, в меньшей степени из РСФСР и БССР . В городе стал преобладать украинский язык. В дальнейшем продолжилась миграция во Львов западноукраинского крестьянства.
 
В 1971 году за достижения и успехи в области экономического, научно-технического и социально-культурного развития Львов был награждён высшей наградой СССР — орденом Ленина.
Новые микрорайоны
За время, прошедшее после Великой Отечественной войны, значительно увеличилось население Львова и площадь, занимаемая городом. В 1939 году во Львове проживало около 330 тысяч человек, площадь города составляла 63  , жилой фонд составлял около 2 млн  . В 1984 году, накануне перестройки, население города было 760 тысяч человек, площадь города 138  , а жилой фонд вырос по сравнению с 1939 годом в 5 раз и составлял более 10 млн  . Приток населения на предприятия вызвал необходимость строительства доступного жилья на окраинах. К концу 1980-х годов образовались крупные жилые массивы:
* Южный — район улиц Любинской, Артёма (ныне — ''ул. Владимира Великого''), Боженко (''Княгини Ольги''), Научной, Кульпарковской (начало строительства — 1960-е годы, население более 150 тысяч человек) ;
* Лычаковский (Восточный) — район проспекта Ленинского Комсомола (ныне ''Пасечная''), Батальной улицы (''Дж. Вашингтона''), верхней части Зелёной улицы, микрорайон Майоровка (строительство с 1958 года);
* Сихов (застраивается с 1979 года, население около 120 тысяч человек) ;
* Северный — район улиц 700-летия Львова (ныне ''проспект Черновола''), Топольной (''гетмана Мазепы''), Варшавской (застраивается с 1960-х годов, население около 100 тысяч человек) ;
* посёлок Жовтневый (Октябрьский) (нынешнее название — ''Левандовка'', застраивался с 1958) .
Промышленность
 
В 1944 году начали работу механический завод, ремонтно-механический завод и танкоремонтный завод.
В 1945 году был создан завод Львовсельмаш.
В 1946 году были введены в эксплуатацию Львовский завод телеграфной аппаратуры и завод электроизмерительных приборов.
В 1947 году начала работу Львовская обувная фабрика.
В 1948 году вступил в строй Львовский завод автопогрузчиков и была введена в эксплуатацию первая очередь Львовской колбасно-консервной фабрики.
 » в цеху ЧАО «Концерн-Электрон» (2015)]]
В 1950 году на базе завода металлоизделий была создана ювелирная фабрика.
В октябре 1953 года на основе авиамастерских был создан авиаремонтный завод.
В 1956 году начал выпуск автобусов Львовский автобусный завод.
В 1957 году начал работу машиностроительный завод (в 1963—1965 гг. преобразованный в Львовский завод алмазного инструмента).
В 1965 году начал работу Львовский изоляторный завод, в 1966 в результате реорганизации завода медицинского оборудования был создан завод «РЭМА».
В 1978 году был построен и введён в эксплуатацию сахарный завод .
Кроме этого, следует отметить завод железобетонных конструкций.
К началу 1980-х годов во Львове уже насчитывалось 137 больших предприятий, которые изготавливали автобусы (например, ЛАЗ), автопогрузчики, телевизоры («Электрон»), разнообразные приборы, станки с программным управлением и иную продукцию.
Наука
Интенсивно начала развиваться и наука Львова. К 1980-м годам в городе функционировали три института АН УССР, филиалы и отделения академических учреждений, десятки научно-исследовательских, проектно-конструкторских институтов, филиалов, отделов, 11 вузов, в которых работало более 8 тыс. научных сотрудников.
Важным событием в научной жизни города стало создание в 1971 г. Западного научного центра АН УССР.
В советское время Львов продолжил традиции своей математической школы. В 1946—1963 годах формируется и работает под руководством члена-корреспондента АН УССР Я. Б. Лопатинского, известного специалиста по дифференциальным уравнениям, так называемая вторая львовская математическая школа.
Значительно продвинулись в своих исследованиях энергетических и минерально-сырьевых ресурсов учёные ''Института геологии и геохимии горючих ископаемых''. Под руководством члена-корреспондента АН УССР Г. Н. Доленко здесь научно обосновали критерии поиска нефти и газа на глубинах до 5 км. Разработанная институтом эффективная технология добычи нефти позволила получать из пласта вдвое больше нефти, чем прежде.
Научные работы химиков Львовского университета в области кристаллических структур известны по всему миру. Значительная научная работа проводится отделами Институтов биохимии и ботаники АН УССР. Широко известны работы по биохимии учёных ''Львовского зооветеринарного института''.
Весомый вклад в развитие нефтяной и газовой промышленности вносят учёные ''Украинского научно-исследовательского геологоразведовательного института'' под руководством члена-корреспондента АН УССР В. В. Глушко.
Над проблемами охраны здоровья работали кафедры ''Львовского медицинского университета, научно-исследовательские институты: гематологии и переливания крови, эпидемиологии и микробиологии, педиатрии, акушерства, гинекологии, туберкулёза''.
Сельскохозяйственные вопросы решали учёные ''Научно-исследовательского института земледелия и животноводства западных районов УССР'', ''Научно-исследовательского института физиологии и биохимии сельскохозяйственных животных''.
Львовские учёные участвовали в реализации космической программы Советского Союза. Здесь разрабатывалось программное обеспечение для «Лунохода», межпланетных аппаратов программы «Венера», космического корабля многоразового использования «Буран» и другого, а также пищевые продукты для космонавтов.
Культура
 
В советское время Львов оставался важным культурным центром страны. В конце 1970-х годов здесь работали пять театров, филармония, около 40 кинотеатров, цирк, 46 Дворцов культуры, 12 крупных музеев, более 350 библиотек. Львов был важнейшим в СССР центром украиноязычной культуры.
В городе работали многие известные писатели, композиторы, художники, архитекторы, журналисты. Среди них И. Вильде, Я. Стецюк, В. Стус.
Период независимости Украины (с 1991)
  — одна из центральных улиц Львова]]
В 1991 году СССР распадается на ряд независимых государств. Львов становится «украинским Пьемонтом» — форпостом националистических перемен, связанных с этим событием .
В 1998 году исторический центр города и Собор святого Юра внесены в список всемирного наследия ЮНЕСКО, чему активно способствовал городской голова Василий Куйбида.
14—15 мая 1999 во Львове в дворце железнодорожников состоялся 6-й саммит президентов центральноевропейских стран. Темой «круглого стола» была «Человеческое измерение общеевропейской и региональной интеграции и его роль в строительстве новой Европы».
В июне 2001 года город посетил папа римский Иоанн Павел II. Здесь он отслужил мессу по латинскому обряду и принял участие в литургии византийского обряда.
В 2005 году при участии президентов Польши и Украины — Александра Квасьневского и Виктора Ющенко, и кардиналов римско- и грекокатолических церквей — Марьяна Яворского и Любомира Гузара был торжественно открыт воинский мемориал польских защитников города (Львовских орлят), погибших во время польско-украинской войны в 1918.
В 2011 году было открыто совместное украинско-немецкое предприятие «Электронтранс», один из крупнейших производителей троллейбусов, трамваев и электробусов.
В 2016 году были открыты заводы Fujikura Automotive Ukraine Lviv LLC и Бадер Украина по производству автокомпонентов для ведущих европейских автомобильных производителей, таких как Audi и BMW.
27 июля 2002 года, во время авиационного праздника на львовском аэродроме Скнилов, произошла катастрофа самолёта Су-27, упавшего в толпу зрителей. Погибли 77 человек (из них 28 детей), пострадали с различной степенью тяжести 543 человека .
Российско-украинская война
После начала вторжения России на Украину в рамках российско-украинской войны город принимает много беженцев и вынужденных переселенцев со всей Украины .
 ]]
Утром 18 марта 2022 года впервые с начала российского вторжения на Украину Львов претерпел ракетный удар. По данным местных властей, четыре ракеты попали в авиаремонтный завод, а ещё две были сбиты украинскими ПВО. 18 апреля 2022 года очередной ракетный удар российской армии убил семерых и ранил одиннадцать жителей Львова . В ночь с 5 на 6 июля 2023 года Львов подвергся новой ракетной атаке. 7 из 10 ракет типа «Калибр» были сбиты ПВО за чертой города, другие попали в разные объекты на территории города. Пострадали объект критической инфраструктуры и жилой дом (памятник архитектуры) по улице Стрыйской. В результате попадания в многоэтажку погибли 10 человек, 40 получили ранения, 7 были спасены и 64 эвакуированы. Было повреждено 50 квартир, 50 автомобилей, офисный центр, электроподстанция, школы и общежития Львовской политехники. Мэр города Андрей Садовой назвал этот обстрел наибольшей атакой на гражданскую инфраструктуру города с самого начала полномасштабного вторжения. В городе объявили двухдневный траур .
Население
 
 
'''Национальный состав Львова по состоянию на 2001 год'''
 
 Данные без учёта населённых пунктов, относящихся к городу 
 
По данным переписи населения 2001 года, население Львова составляло более 758 тысяч человек, то есть сократилось с 1989 года более чем на 57 тысяч человек . Почти одновременно с переписью, в декабре 2000 года, специальное исследование населения города предпринял львовский Институт развития города. По данным этого исследования, в городе 51—52 % составляют женщины ; около 48 % львовян проживали в зданиях советской или украинской постройки, около 40 % в зданиях австрийской и польской постройки, около 11 % — в частном секторе ; 85 % относили себя к украинцам, 12 % к русским ; 79 % общались на украинском языке, 20 % — на русском ; рождённые во Львове составили большинство львовян — 56 %, рождённые в других населённых пунктах Галиции — ещё 19 %, выходцы из других западноукраинских областей — 3 %, выходцы из незападных регионов Украины — 11 %, выходцы из России — 4 %, других республик СССР — 3 %, Польши — 2 % ; к верующим УГКЦ себя отнесли 45 % опрошенных, УПЦ (КП) — 31 %, УАПЦ — 5 %, УПЦ (МП) — 3 %, других христианских религий — ещё 3 % .
Львов — центр агломерации, куда на работу, учёбу и отдых прибывает население периферии. По данным оператора мобильной связи Vodafone за 2018 год, в среднем в рабочий день во Львов прибывает 180 тысяч человек из 50-километровой полосы вокруг города, в выходные дни — около 79 тысяч .
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является основным и единственным официальным языком Львова .
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2023 года, на украинском языке дома разговаривали 96 % населения города, на русском — 3 % .
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2024 года, на украинском языке дома разговаривали 97 % населения города, на русском — 5 % (в отличие от опроса 2023 года был разрешён выбор нескольких вариантов) .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году из 286 111 учащихся в учреждениях общего среднего образования во Львовской области 285 367 (99,74 %) обучались в украиноязычных классах, 744 (0,26 %) — в польскоязычных .
Долгожители города
* Франтишек Заремба (1751—1863 гг.) — солдат, участник восстания Костюшко (Личаківський вісник),
* Кирилл Самвел Степанович (18.02.1755 — 8.12.1858 гг.) — архиепископ (Личаківський вісник),
* Антон Пюрецький (1757—1863 гг.) — солдат, участник восстания Костюшко (Личаківський вісник),
* Станислав Людкевич (24.01.1879 — 10.09.1979 гг.) — композитор, музыковед, фольклорист, педагог (Личаківський вісник).
Численность населения горсовета
 
 
 
Русские Львова
 на ул. Короленко во Львове]]
 
Во Львове проживает более 64 тысяч русских (8,9 %; перепись, 2001), крупнейшая русская и русскоязычная община на Западной Украине. По данным опроса, который проводил в декабре 2000 года Институт развития Львова, русскими назвали себя ещё большее число львовян — 12 %, русский язык в частном общении использовало 20 % опрошенных (украинский язык — 79 %) . Русская община во Львове сложилась в основном в конце 1940-х годов, хотя русские эмигранты жили в городе ещё до присоединения Западной Украины к УССР, а первым известным выходцем из Северо-Восточной Руси был русский первопечатник Иван Фёдоров, издавший в 1574 году первую во Львове книгу — «Апостол», а затем первую в истории «Азбуку» на русском языке. В городе в 1988—2017 годах работал Русский культурный центр.
Поляки Львова
 ]]
 
Довольно многочисленное польское население появилось во Львове после завоевания города Казимиром Великим в 1349 году. Окончательно же Львов стал польским городом на границе XV и XVI столетий, когда ими были ассимилированы львовские немцы, составлявшие до того времени большинство населения . В дальнейшем Львов был одним из наиболее значительных польских культурных центров, в том числе после разделов Речи Посполитой. Здесь работал польский институт «Оссолинеум», польскоязычный университет, множество выдающихся деятелей польской культуры. После событий 1918—1920 года принадлежность города к польской культуре поддерживалась патриотической пропагандой, культом героев, таких, как «львовские орлята».
Большинство поляков покинуло Львов в ходе обмена населением между Польшей и УССР в 1944—1947 годах . Они поселились прежде всего на так называемых «возвращённых землях» — территориях, отошедших к Польше после войны от Германии; институт «Оссолинеум» был переведён во Вроцлав. Те поляки, которые все же остались во Львове, оказались в сложных общественных условиях, они потеряли статус государственного этноса и превратились в малочисленное меньшинство, которое в 1959 году составляло лишь 4 % населения города, уступая украинцам, русским и евреям . Город покинули поляки-представители управленческой, культурно-образовательной, научной и технической интеллигенции, духовенство, военные, высококвалифицированные рабочие . В результате у поляков, по данным переписей населения послевоенного периода, оказался наиболее низкий уровень образования из всех главных этнических групп . Среди оставшихся значительную долю составили поляки из смешанных семей, преимущественно женщины . В результате даже в 1989 году, через 45 лет после обмена населением, у польской общины была деформированная половозрастная структура населения: на 1000 полек приходилось примерно 600 поляков . среди поляков развивались процессы ассимиляции; в 1989 году около 40 % из них назвали родным языком украинский, 15 % — русский . В советский период во Львове постоянно действовали две польские школы — восьмилетняя № 10 и средняя № 24, функционировали два римско-католических костёла .
В конце 1980-х годов начался процесс организации национальных обществ и различных организаций поляков, в 1988 году был восстановлен выход старейшей польскоязычной газеты (''«Gazety Lwowskiej»'') . Среди части поляков, в особенности пожилых, продолжает использоваться львовский польский говор (''gwara lwowska''); в то же время в польской львовской речи ощутимы влияния украинского и русского языков — в морфологии, лексике, грамматике и во всех полных и частичных системах языка .
Евреи Львова
 
 , художник А. Каменнобродский, конец XIX века]]
 нового свитка Торы (2007)]]
Евреи поселились во Львове вскоре после основания города примерно около 1256 года и долгое время представляли собой многочисленную и влиятельную национальную общину, которая дала миру многих известных деятелей науки и культуры. Кроме евреев-раббанитов, в городе проживали караимы, переселившиеся приблизительно в то же время из юго-восточной Европы и Византии. После завоевания Львова Казимиром III Великим в 1349 году евреи стали пользоваться привилегиями наравне с другими еврейскими общинами Польши. Переселение во Львов евреев-ашкенази, в частности из Германии, определило восточноевропейский характер городской общины . Вплоть до XVIII века во Львове просуществовали две отдельные еврейские общины, городская (в еврейском квартале Львова) и предместная. Эти общины пользовались разными синагогами, только кладбище являлось общим. На том же кладбище хоронили и караимов, проживавших отдельно в селении недалеко от Краковского предместья. В 1939 году в городе насчитывалось 97 синагог.
Накануне Холокоста около трети львовян были евреями (более ), в 1941 это число возросло до из-за беженцев и переселенцев из немецкой зоны оккупации Польши. Подавляющее большинство евреев были убиты во время нацистской оккупации, и до занятия города Красной армией выжили не более 200 человек. До семидесятых годов XX века во Львове проживало более . Современная еврейская община Львова значительно уменьшилась в результате эмиграции и, в меньшей мере, ассимиляции, и насчитывает около 2000 человек. В городе работают еврейские организации и функционируют общины верующих иудеев.
В 1988 году Культурный центр имени Шолом-Алейхема начал строительство мемориала погибшим во время войны. Мемориал был открыт на месте львовского гетто 23 августа 1992 года . С тех пор мемориал подвергся нескольким антисемитским нападениям. 20 марта 2011 года мемориал был осквернён и на нём была нарисована свастика с надписью «смерть евреям» . 21 марта 2012 года мемориал был опять осквернён неизвестными антисемитами .
Армяне Львова
 
 
В 1267 году Львов стал центром армянской епархии, а освящённый в 1367 году армянский собор в этом городе — епархиальным. Во Львове в 1510 году армяне получили от польского короля Сигизмунда І разрешение судиться по своему собственному праву — уставу львовских армян, однако они не допускались в работу городского магистрата (в городском самоуправлении могли участвовать только католики). В Галиции и на Подолье работали армянские типографии, а в 1618 Ованес Карматенянц издал «Альгиш Битики» («Молитвенник») — единственную в мире печатную книгу на армяно-кипчакском языке , который был письменным вариантом разговорного языка армян в Крыму и на Украине. После принятия частью армян унии (1630 год) с католической церковью, армяне в Речи Посполитой постепенно ассимилировались среди местного польского населения, а часть из них эмигрировала в Крым. Летописец Симеон Лехаци (Симеон Польский) пишет в начале XVII века :
 Львовские армяне не знают армянского языка, но говорят по-польски и по-кыпчакски, то есть на татарском языке. Говорили, что местные армяне переселились [сюда] из Ани; согласно историкам, они (анийцы) разделились на две группы: одна пришла в Кафу и Аккерман, и до сих пор их [потомки] живут в Сулуманастре и говорят по-армянски; другая — в Анкурию и оттуда в Польшу. 
В первой половине XX века в Галиции насчитывалось 5,5 тысяч армянокатоликов по вероисповеданию, как правило, польскоязычных. Они имели 9 приходских церквей, 16 часовен, монастырь сестёр-бенедиктинок во Львове. Львовская архиепархия армянокатоликов находилась в непосредственном подчинении папе римскому и просуществовала до конца Второй мировой войны, когда была уничтожена советскими властями.
В 1978 году в Армянском Кафедральном Соборе Львова снята одна из сцен советского фильма «Д’Артаньян и Три Мушкетёра» (драка мушкетёров с гвардейцами в первой серии фильма). В ряде эпизодов частично заметны надписи на армянском языке.
После 1991 года наблюдается возрождение Армянской католической церкви на Украине. 28 ноября 1991 года на Украине была официально зарегистрирована епархия Армянской апостольской церкви, община которой действует и во Львове.
Львовский армянокатолический архидиоцез Украины (1630—1946)
Львовские армянокатолические архиепископы или митрополиты:
* Николай Торосевич (1630—1681),
* Вартан Унанян (1681—1715),
* Ян Тобиаш Августинович (1715—1751),
* Якуб Стефан Августинович (1751—1783),
* Якуб Валериан Туманович (1783—1798),
* Ян Якуб Симонович (1801—1816),
* Каетан Августин Вартересович (1817—1831),
* Самуил Кирилл Стефанович (1832—1858),
* Грегор Михаил Шимонович (1858—1875),
* Грегор Йозеф Ромашкан (1876—1881),
* Исаак Николай Теодорович (1901—1938),
* Дионисий Каетанович (1939—1954) — последний администратор, 8—9 марта 1946 года был осуждён военным трибуналом Львовского военного округа, погиб в лагере в посёлке Абезь (Коми АССР).
Вместе с о. Дионисием Каетановичем были осуждены армянские священники: о. Казимир Ромашкан, о. Виктор Квапинский, епархиальные сотрудники — секретарь львовской армянской национально-религиозной общины Станислав Донигевич, Гоарине Бабаева, Сергей Назарян, Вагаршак Григорян и др.
Огромное церковное имущество львовского армянокатолического архидиоцеза, включая церковные постройки в городах Львов, Ивано-Франковск, Тысменница, Лисец, Снятын, Бережаны, Городенка, Куты и др., было национализировано. При этом большая часть этнического армянского населения была выселена в Польшу.
Ликвидация Армянского католического архидиоцеза Львова осуществлялось сотрудниками львовского НКГБ, с личного ведома первого секретаря ЦК КП(б) Украины Н. С. Хрущёва .
Идентичность львовян
Львовская идентичность — общность между людьми на основе осознания существования определённых образцов поведения и ценностей, которые присущи всем «настоящим львовянам», а также признание этих ценностей своими и стремление вести себя как «настоящий львовянин» . Согласно данным социолога В. Середы, жители Львова идентифицируют себя прежде всего как украинцы (50 %), а уже потом как львовяне (23 %), при этом львовскую идентичность чаще ставят на первое место представители национальных меньшинств (русские, поляки, евреи) . Эти две идентичности в сознании украинских жителей Львова не конкурируют, а наоборот, скорее объединяются: украинская идентичность является составной частью львовской идентичности .
Как указывает львовский историк Ярослав Грицак, образ Львова в сознании львовян состоит из двух элементов: европейскость Львова и образ Львова как «украинского Пьемонта» (акцент на национальном, преимущественно украинском, характере города) . Образ Львова как европейского города, присутствующий в сознании его жителей, скорее является декларативным, ностальгической реконструкцией золотого века, а не отражением новых европейских ценностей . Львов часто определяется как ведущая или как уникальная часть Украины, а жители Львова — как последний оплот национальной идеи, и вместе с тем — как сердце, как источник, из которого эта идея возродится или уже возродилась. За пределами Львова его жителям часто приходится сталкиваться со стереотипным приписыванием им национализма только потому, что они из Львова, даже если они сами принадлежат к одному из национальных меньшинств города. Тем не менее в противовес этому определению появляется новая львовская идентичность, которая строится на представлениях о мультикультурном прошлом города .
В 1904 году бывшие жители Львова — немцы, поляки и украинцы — основали в Канаде поселение (немецкое название Львова), которое в 1907 году получило статус города .
Религия
В городе находятся управленческий центр Римско-католической церкви, а до 21 августа 2005 года и Украинской грекокатолической церкви. Население города имеет сложную конфессиональную структуру: около 35 % всех религиозных общин города принадлежат УГКЦ, 11,5 % — УАПЦ, около 9 % — УПЦ КП, 6 % — РКЦ . Кроме того, в городе есть религиозные организации Украинской православной церкви Московского патриархата, армянской апостольской церкви, ортодоксальных и реформистских иудеев, хасидов и множество протестантских церквей. В городе действует католический университет УГКЦ и духовная семинария УПЦ КП.
 
46-101-1545.церква св.Андрія.Соборна пл., 3а-2043.jpg|Главный фасад Бернардинского собора
LvivOldTown1.jpg|Успенская церковь
P9173166 final.jpg|Интерьер Доминиканского собора
StGeorgeCathedral Lviv.JPG|Собор святого Юра
Lwow Katedra NMP 357-35.jpg|Костёл иезуитов
 
В июне 2001 года город посетил папа римский Иоанн Павел II. Здесь он отслужил мессу по латинскому обряду и принял участие в литургии византийского обряда. Во Львове он посетил латинский, грекокатолический костёлы и армянскую церковь. В службе латинского обряда во Львове приняло участие 350 тысяч верующих , из них 35 тысяч приехало из Польши. На встречу с Папой, которая проводилась на Сихове (район города), пришло большое количество молодёжи.
Культовые сооружения
  — с 1991 года именуется храмом святых Ольги и Елизаветы]]
 , место коронации Яна Казимира II]]
* Армянская церковь (ул. Армянская, 7-13)
* Бернардинский костёл и монастырь (пл. Соборная, 1-3)
* Доминиканский костёл и монастырь (пл. Музейная, 1)
* Часовня Боимов (Кафедральная пл., 1)
* Кафедральный (Латинский) собор (Кафедральная пл., 1)
* Костёл Иоанна Крестителя (пл. Старый Рынок, 3)
* Костёл и монастырь бенедиктинок (Вечевая ул., 2)
* Костёл кармелитов босых (ул. Винниченко, 20)
* Костёл и монастырь кармелиток босых (ул. Винниченко, 30)
* Костёл Казимира (ул. Кривоноса, 1)
* Костёл кларисок (пл. Мытная)
* Костёл Марии Магдалины (ул. С. Бандеры, 8)
* Костёл Марии Снежной (Снежная ул., 1)
* Костёл Мартина (ул. Жолковская, 8)
* Костёл святого Антония (ул. Лычаковская, 49а)
* Костёл Святой Эльжбеты (пл. Кропивницкого)
* Костёл святого Лазаря и кельи монастыря (ул. Коперника, 27)
* Костёл святого Николая (ул. Щербакова, 2)
* Костёл святых Петра и Павла ордена иезуитов (Театральная ул., 11)
* Костёл святой Софии (ул. И. Франко, 121а)
* Костёл Урсулы (Зелёная ул., 11)
* Синагога «Бейс Аарон ве Исраэль» (ул. Братьев Михновских, 4)
* Собор святого Юра (пл. Святого Юра, 5)
* Успенская церковь (Русская ул., 7 — Подвальная ул., 9)
* Храм Христа Спасителя (ул. Пекарская, 59)
* Церковь и монастырь святого Онуфрия (ул. Богдана Хмельницкого, 36)
* Церковь Покровы, бывший костёл Матери Божей Остробрамской (ул. Лычаковская, 175)
* Церковь Преображения Господнего (ул. Краковская, 26)
* Церковь Святого Георгия Победоносца (ул. Короленко, 3)
* Церковь Святого Николая (ул. Богдана Хмельницкого, 28)
* Церковь святой Параскевы Пятницы (ул Б. Хмельницкого, 77)
* Церковь святых Петра и Павла (ул. Лычаковская, 82а)
* Церковь святого Климентия папы (ул. Генерала Чупринки, 70)
Административное устройство
  — исторический центр города (Галицкий район)]]
Львов поделён на 6 районов , каждый из которых имеет собственные управленческие органы:
* Галицкий ( )
* Железнодорожный ( )
* Лычаковский ( )
* Сыховский ( )
* Франковский ( )
* Шевченковский ( )
Политика
Во Львове наибольшую популярность имеют политические силы правого и националистического направлений; поддержка партий левого спектра и Партии регионов значительно меньше, однако заметно выше, чем в других избирательных округах Львовской области. На парламентских выборах 2006 года голоса в пользу основных политических сил распределились следующим образом: Наша Украина — 34,4 %, БЮТ — 27,3 %, Партия регионов — 6,5 %, СПУ — 3,0 %, КПУ — 1,5 %. На внеочередных парламентских выборах 2007 года все основные политические партии (за исключением социалистической партии) получили ещё большую поддержку: Наша Украина — 35,3 %, БЮТ — 45,1 %, Партия регионов — 8,7 %, СПУ — 1,0 %, КПУ — 2,5 %.
Власть
  — здание городской администрации Львова]]
Основным органом власти в городе (городской общине) является Львовский городской совет, который избирается на выборах жителями общины. В состав городского совета входят 64 депутатов и городской голова Львова. Заседание Совета ведёт глава города. Он имеет трёх заместителей:
* первый заместитель городского председателя
* заместитель городского председателя по вопросам градостроения и инфраструктуры
* заместитель городского председателя по гуманитарным вопросам.
В каждом районе Львова есть районная администрация, во главе которой стоит соответствующий председатель райадминстрации, назначаемый городским головой Львова.
Городские головы Львова в 1990—2000-е годы:
* 1988—1991 — Котик, Богдан Дмитриевич
* 1991—1994 — Шпицер, Василий Иванович
* июнь 1994 — апрель 2002 — Куйбида, Василий Степанович
* апрель 2002 — 27 сентября 2005 — Буняк, Любомир Константинович
* 27 сентября 2005 — 25 апреля 2006 — Сирык, Зиновий Орестович (исполняющий обязанности городского головы)
* с 25 апреля 2006 — Садовый, Андрей Иванович.
В результате местных выборов 2006 года в городском совете депутатские мандаты были распределены следующим образом:
* Наша Украина — 24,57 % (32 депутата, глава фракции — Василий Трач)
* Блок Юлии Тимошенко — 19,48 % (25 депутатов, глава фракции — Юрий Гудима)
* Гражданская партия «Пора» — 8,06 % (11 депутатов, глава фракции — Маркиян Иващишин)
* Всеукраинское объединение «Свобода» — 6,68 % (9 депутатов, глава фракции — Василий Павлюк)
* Украинская народная партия — 5,95 % (8 депутатов, глава фракции — Юрий Кужелюк)
* Партия «Реформы и порядок» — 3,97 % (5 депутатов, глава фракции — Олег Бас) .
По результатам выборов 2010 года в городском совете из 90 депутатов ВО «Свобода» представляли 55 депутатов, «Фронт перемен» — 7, Партия регионов — 6, «Украина Соборная» — 4, Народный Рух Украины — 3, «Наша Украина» — 3, ГП «Пора» — 3, Республиканская Христианская партия — 3, «Удар» — 3, «Реформы и Порядок — 1», «За Украину» — 1, Аграрная партия Украины — 1 депутат .
В результате местных выборов 2015 года:
* Блок Петра Порошенко «Солидарность» — 23,81 % (20 мест)
* Самопомощь — 16,67 % (14 мест)
* Свобода — 14,29 % (12 мест)
* Батькивщина — 10,71 % (9 мест)
* Гражданская позиция — 9,52 % (8 мест)
* УКРОП — 7,14 % (6 мест)
* Радикальная партия Олега Ляшко — 5,95 % (5 мест)
* Гражданское движение «Народный контроль» — 5,95 % (5 мест)
* Народный Рух — 5,95 % (5 мест) 
По результатам местных выборов 2020 года депутатами совета стали :
 
Городским головой Львова с 2006 года является Андрей Садовый.
Экономика
 
 в центре Львова]]
 
 ]]
Львов остаётся значительным индустриальным центром Украины. В городе сконцентрировано 95 % общегосударственного производства осветительных ламп, 100 % производства автопогрузчиков, 11 % производства автобусов. В начале XXI века основу промышленного комплекса составляют 240 предприятий разных форм собственности .
За годы независимости Украины существенно изменилась структура промышленного производства. С 1960-х годов ведущее место среди областей промышленности занимало машиностроение и металлообработка (ещё в 1991 году 59,3 % всего объёма промышленного производства), где преобладала продукция военно-промышленного комплекса, а именно приборостроение . В годы независимости доминирующей стала пищевая промышленность, доля которой на конец 2001 года составляла 39,4 %; удельный вес продукции машиностроения и металлообработки составил 17,6 %, лёгкой промышленности 6,2 %, химической и нефтехимической 6,0 %, энергетики 4,9 %, промышленности стройматериалов 5,5 % .
Последние 10 лет характеризуются развитием туризма и IT-индустрии , что делает Львов крупным туристическим и IТ-хабом Восточной Европы.
Крупнейшие промышленные предприятия :
* ПАО «Концерн Галнафтогаз»;
* ЗАО «ЛФК Свиточ» — производство какао, шоколада и сладостей;
* ОАО «Львовская пивоварня» — производство пива;
* ОАО «ШП Рассвет» — кожевенная промышленность;
* ОАО «Искра» — производство ламп;
* ОАО «Электрон» — производство телевизоров;
* Львовский автобусный завод — автомобилестроительное предприятие;
* Львовский ювелирный завод — изготовление ювелирных изделий;
* Львовский авиационно-ремонтный завод — предприятие военно-промышленного комплекса Украины;
* Львовский бронетанковый завод — ремонт, техническое обслуживание, переоборудование и модернизацию бронетехники;
* Львовский конвейеростроительный завод — предприятие тяжёлого и подъёмно-транспортного машиностроения;
* ООО СП «Электронтранс» — производство троллейбусов, трамваев и электробусов, открыт в 2011 году;
* Fujikura Automotive Ukraine Lviv LLC— производство автокомпонентов для ведущих европейских автомобильных производителей, завод открыт в 2016 году ;
* Бадер Украина — производство комплектующих для немецких автомобилей Audi и BMW, открыт в 2016 году ;
* АТЗТ «Львовский жиркомбинат» — производство масло-жировой продукции;
* ОАО «Львовский локомотиворемонтный завод» — ремонт электровозов;
* ОАО «Львовский хладокомбинат» — производитель мороженого и замороженных полуфабрикатов;
* ЗАО «Энзим» — производство дрожжей;
* ЗАО «Львовский ликёро-водочный завод» — производство водки, ликёров;
* ОАО «Львовский городской молочный завод» — производство молочной продукции;
* СУШАО «Весна» — производство одежды;
* Швейная фабрика «Blue Moon Clothing», открыта в 2015 году ;
* ОАО «Концерн Хлебпром», ОАО «Львовский хлебокомбинат», ОАО «Львовский хлебозавод № 1», Хлебозавод № 5 — производство хлебобулочных изделий.
 ]]
Во Львове работают 219 крупных промышленных предприятий, почти 9 тысяч малых предприятий, более 40 коммерческих банков, 4 биржи, 13 инвестиционных компаний, 80 страховых организаций, 77 аудиторских фирм, 24 лизинговых фирмы .
По данным Главного управления статистики во Львовской области на 01.01.2013 года уровень зарегистрированной безработицы во Львове составил 1,0 % . Уровень безработицы во Львовской области в 2012 году был выше, чем во Львове, и составлял 7,5 % от населения в возрасте 15—70 лет . Среднемесячная заработная плата во Львове в феврале 2013 года составляла 2765 гривен (345,9 долларов США) .
Город является лидером на Украине по росту количества туристов. Так, за 2008—09 годы их количество возросло на 40 %. За год Львов посещает более 1 миллиона человек . Доход от туризма в 2011 г. составил 462 млн долл. США (16 % от ВВП города) .
За последние несколько лет Львов стал одним из передовых центров информационных технологий на Украине и Восточной Европе. Во Львове работает 25 % всех программистов Украины (хотя в городе проживает менее 2 % от общей численности населения Украины) . Ещё в 2009 году компания KPMG признала Львов одним из самых перспективных городов для развития аутсорсинга в области ИT-индустрии. Во Львове насчитывается более 30 ИТ-компаний, которые работают в направлениях разработки программного обеспечения, аутсорсинга и веб-разработки . Самой известной львовской ИТ-компанией является SoftServe, которая считается крупнейшей ИТ-компанией на Украине.
Инновационная экономика является приоритетом развития Львова, определённым в основных стратегических документах города, таких как «Стратегия повышения конкурентоспособности Львова до 2015 года» и «Комплексная стратегия развития Львова 2012—2025 гг.». Согласно разработанному Стратегическому плану привлечения инвестиций, приоритетными инвестиционными проектами определены: проект по управлению твёрдыми бытовыми отходами, строительство технопарка в районе Рясне и бизнес-парка возле аэропорта .
Львовский «Концерн-Электрон» в 2013 году выпустил первый украинский низкопольный трамвай Электрон T5L64. Предприятие также производит хозяйственную (грузовики, снегоуборочные машины и т. д.) и узкоспециализированную технику (машины скорой, пожарные машины и др.) .
Районы размещения промышленности
Исторически в промышленном отношении продолжительное время выделялся северный район, расположенный между холмами Расточья на востоке, Кортумовой горой на западе и рекой Полтвой. Его развитию содействовали близость к железнодорожной станции Подзамче и меньшая земельная рента, так как эта территория до 1931 года не входила в черту города. Во второй половине XX столетия район формировался как средоточие лёгкой и пищевой промышленности. Здесь были сосредоточены: кожкомбинат, лакокрасочный и газовый заводы, большой хлебокомбинат, маслозавод, мясокомбинат, кондитерская фабрика, рыбокоптильный, пивоваренный, ликёроводочный заводы, а также стекольные предприятия, расположение которых объяснялось наличием песка. Среди предприятий металлообрабатывающей промышленности выделялся инструментальный завод .
Западный промышленный район в основном совпадает с границами Железнодорожного (Зализнычного) административного района, был основой львовского машиностроения. Его транспортные нужды обслуживали станции Львов-Главный и Клепаров. Здесь успешно работали до 1990-х годов завод автопогрузчиков, паровозоремонтный, завод им. Ленина, Львовсельмаш, мотозавод, завод «Электрон» и предприятия пищевой промышленности: хлебозавод, жировой комбинат, молокозавод, кондитерская фабрика. В 1980-е годы за пределами города сформировался промышленный узел Рясне, который вошёл в состав западного промышленного района .
Южный промышленный сектор тяготеет к железнодорожным станциям Персенковка и Скнилов. Его основу представляют предприятия электротехнической и энергетической промышленности (завод «Искра», изоляторный завод, завод электробытовой аппаратуры), а также Львовский автобусный завод. Здесь же сосредоточена группа кирпичных заводов и завод строительных материалов .
Транспорт
Аэропорт
 
Международный аэропорт Львова расположен в 6 км от центра города. Принимаемые воздушные суда: Ан-12, −24, −26, −30, −124; Ил-14, −18, −76, −96; Ту-134, −154; Як-40, −42; Embraer 195, Boeing 737, Airbus A320, Boeing 767, Boeing 777.
Размеры взлётно-посадочной полосы 3305 на 45 метров.
Поблизости от аэропорта расположен отель «Тустань» на 100 мест.
В преддверии Евро-2012 был открыт новый современный терминал, оборудованный телетрапами . Также была проведена реконструкция ВПП .
Железнодорожный транспорт
Львовская железнодорожная магистраль — одна из старейших на Украине. Первый поезд прибыл во Львов 4 ноября 1861 года из Вены . В 1866 году проложена ветка до Черновцов, а в 1869 году — до Бродов. В начале XX столетия назрела необходимость строительства нового вокзала во Львове. Новое здание главных ворот города было сдано 26 марта 1904 года. Вокзал действительно был одним из лучших в Европе, как с архитектурной, так и с технической точек зрения.
Перед Первой мировой войной в Восточной Галиции было проложено 2676 км железнодорожных путей .
1 сентября 1939 года железные дороги Львова подверглись немецкой бомбардировке. Был разрушен вокзал, товарная станция, станции Клепаров и Подзамче. После вхождения Западной Украины в состав СССР советскими войсками началось восстановление Львовской железной дороги. К концу 1939 года узкую западноевропейскую колею перевели на широкую. Тогда первые пассажирские поезда связали Львов с Киевом и Москвой. В 1940 году правительство Советского Союза выделило на реконструкцию Львовской железной дороги 50 млн руб. 
 ]]
22 июня 1941 г. немецкие бомбы снова были сброшены на Львовский вокзал. Железнодорожный узел, как самый важный стратегический объект, принял на себя основной удар.
В 1973 г. Львовская железная дорога была награждена орденом Трудового Красного Знамени. В 1978 году открылся вычислительный центр дороги. В 1981 г. разработана комплексная система эффективного использования вагонов (КСЭИВ), а также базовые стандарты предприятий и станций. КСЭИВ создана благодаря творческому поиску и инженерной мысли новаторов. Шестеро из них, в 1982 г. были удостоены Государственной премии.
Современный Львов занимает ключевое место в украинской железнодорожной системе. За 150 лет своей деятельности, Львовская железная дорога стала высокооснащенным государственным предприятием, обеспечивающим гарантированную перевозку грузов и пассажиров. В структуру входят 354 станции, из которых 252 открыты для грузовых операций. Благодаря географическому положению Львовская магистраль обеспечивает перевозку пассажиров и экспортно-импортных грузов между Западом и Востоком, Севером и Югом. Потому она называется главными воротами Украины в Европу. Железнодорожное сообщение со странами Западной Европы, СНГ и Балтии обеспечивают 19 пограничных переходов, которые оснащены необходимой техникой для погрузки, перевоза грузов и перестановки вагонов.
В 1996 году для разгрузки главного вокзала был построен Львовский пригородный вокзал.
В конце 2019 года окончился ремонт привокзальной площади, была открыта правая часть площади Дворцевой и возобновлено движение трамваем к Главному железнодорожному вокзалу Львова .
Трамваи
 
 
 
Одним из первых (после Вены) в Австрии конный трамвай был запущен во Львове в 1880 г. Функционировали две линии, которые перевозили в среднем 1 867 000 пассажиров в год. В 1889 г. конный трамвай насчитывал 105 лошадей и 37 пассажирских и грузовых возов. В 1894 году был запущен электрический трамвай — раньше, чем во многих европейских столицах. Длина линии составляла 6,86 км, а количество вагонов достигало 16. После пуска электрического трамвая доля конных перевозок постепенно уменьшалась.
В 2005 году трамвайный парк Львова насчитывал около 220 вагонов, общая длина трамвайной колеи превышала 80 км. Большая часть парка составляют вагоны производства чехословацкого завода «Татра». В 2007—2008 годах было поставлено 22 бывших в употреблении трамваев из Германии. В 2013 году вышел на маршрут первый украинский низкопольный трамвай Электрон T5L64 . В 2016 году город приобрёл ещё 7 современных трамваев Электрон для новой трамвайной линии в микрорайон Сихов, строительство которой окончилось в 2016 .
На начало 2020 года цена проезда в электротранспорте составляет 7 грн при покупке билета у водителя или 6 грн при оплате банковской картой, СМС или при покупке билета в киоске на остановке .
Троллейбусы
 
После Великой Отечественной войны город начал быстро расти. Снятые в центре трамвайные пути заменили на троллейбусные. Функционировать троллейбусное сообщение начало 27 ноября 1952. Позже новые линии были проложены к спальным районам на окраинах города. В 1984 году во Львове была построена первая в СССР опытно-промышленная линия диагностики троллейбусов Владимира Веклича .
Автобусы
 
В постсоветское время автобусное сообщение при помощи громоздких рейсовых автобусов пришло в упадок, альтернативой автобусам стали маршрутные такси (микроавтобусы), которые ходят по всему городу и пригородам. Данный вид транспортного сообщения развит хорошо, в городе функционирует 89 маршрутов (не считая пригородных маршрутов). Маршрутные такси курсируют с небольшим интервалом на протяжении дня, начиная примерно с 6.00 и до 23.00—24.00. В часы пик на многих маршрутах маршрутные такси сильно перегружены, скорость их движения невелика из-за частых пробок. Стоимость проезда в маршрутном такси по городу вне зависимости от дальности маршрута — 7 грн. (с 2019 года).
В 2011—2012 годах открыты маршруты № 1А, 2А, 3А, 4А, 5А, 6А, 47А, соединяющие центр города с крупнейшими спальными массивами. На них курсируют крупногабаритные автобусы. Стоимость проезда вне зависимости от дальности маршрута — 7 грн (с 2019 года).
Межгородские и международные автобусные перевозки обслуживает Львовский автовокзал и автостанции, расположенные на основных направлениях. Кроме того, маршрутные такси связывают город с большинством городов области и границей.
Велосипедный транспорт
 
Львов считается флагманом велосипедной инфраструктуры Украины . Первая велодорожка появилась в городе в 2011 году. По состоянию на начало 2016 во Львове уже есть 68 км велодорожек. Согласно долгосрочной программе развития города, к 2020 году должно быть построено 268 км велодорожек .
В 2015 году во Львове запустили первый на Украине муниципальный пункт проката велосипедов Nextbike. Было установлено первые пять станций, а в 2016 должны появиться ещё 17 пунктов муниципального велопроката .
Городской поезд
 
В 2009—2010 гг с использованием рельсового автобуса действовал один маршрут городского поезда между районами Сыхов и Подзамче через центр города и предполагался второй до района Рясное.
Лёгкое метро
При CCCP во Львове проектировался и в 1980-х начал строиться метротрам, аналогичный криворожскому, но в связи с техническими трудностями, особенностями застройки, угрозой проседания грунтов под исторической частью города строительство было почти сразу же остановлено. Позднее строительство возобновилось, однако в связи с экономическим кризисом на Украине в начале 1990-х вновь было заморожено.
Предлагалось также создание лёгкого метро системы «РАДАН» разработки КБ им. Антонова также с подземными станциями в центре города. Первую линию планировалось построить с юго-запада на северо-восток (район ул. Выговского — ул. Б. Хмельницкого). Вторую — с юго-востока на северо-запад (будет соединять Сихов и Рясне), а третью — с запада на восток (районы Левандовка — Майоровка) .
Рассматривались возможности для постройки эстакадных транспортных систем , но дальше ознакомления с прототипами дело не продвинулось.
Связь
Почта
 
Первое почтовое сообщение во Львове (оно же первое на территории Украины) было организовано в 1629 флорентийским купцом Роберто Бандинелли , внуком известного скульптора Баччо Бандинелли. Первые постоянные почтовые тракты были организованы в двух направлениях: на ''Замостье — Люблин — Варшаву — Торунь — Гданьск'' и на ''Ярослав — Жешув — Тарнов — Краков''. По желанию посылки отправлялись и по другим направлениям. Курьеры Бандинелли славились своей скоростью. Они довозили почту до городов северной Италии с невероятной на то время скоростью — всего за две недели. Сама почта размещалась в доме № 2 на площади Рынок (палаццо Бандинелли). Со временем Львовская почта начала постоянно обслуживать и тракт на Каменец-Подольский, войдя, таким образом, в систему королевской почты Польши.
Во времена Австро-Венгрии в городе насчитывалось 21 почтовое отделение, которые, кроме центрального, существовавшего с XVIII в., были открыты с 1862 по 1900 год. В 1890 году на ул. Словацкого, 1 было завершено строительство нового здания Львовской почты, где разместилась и дирекция почт.
На сегодняшний день на Львовской почте работает более 6,5 тыс. человек. Почта предлагает как классические услуги, так и современные, например, электронный почтовый перевод.
Телефон
Первые телефоны появились во Львове в 1885 году. А 18 декабря 1885 г. ''Gazeta Lwowska'' напечатала список первых «абонентов Общества Телефонов», среди которых были: учреждения административной власти — 7 (суды, прокуратура, полиция, областной отдел), учреждения культуры — 3, пожарная охрана — 2, врачи — 7, больницы — 2, банки — 6, конторы — 2, торговые дома — 6, фабрики — 5, железные дороги — 3, отели — 3, редакции — 3 (''Dziennik Polski'', ''Gazeta Narodowa'', ''Gazeta Lwowska''), адвокаты — 8, частные лица — 16. Телефонная служба работала круглосуточно. Первый адрес: театральный дом, 3-й этаж, пл. Голуховских (теперь пл. Торговая). Заказы принимались с 9 до 12 утра и с 3 до 6 часов пополудни. В 1896 году Львов уже был телефонизирован вплоть до предместий и началась телефонизация провинции. Значительный толчок развитию телефонной связи дало открытие в июне 1896 г. линии Краков — Вена.
До 1922 года телефонная служба подчинялась Дирекции почт и телеграфов во Львове. В 1922 году в Варшаве было организовано Польское телефонное акционерное общество, его отдел во Львове назывался Управлением львовских телефонов и находился по адресу ул. Коперника, 34. 23 сентября 1925 года общество получило разрешение городских властей на строительство собственного здания по ул. Сикстуской (теперь — улица Петра Дорошенко), 26.
В 2003 году национальный оператор связи Украины ОАО «Укртелеком» заменил во Львове большинство шестизначных номеров фиксированной связи семизначными. Соответственно прежний телефонный код города ''0322'' изменился на 032, в международном формате: ''+38032''. По состоянию на 2005 год шестизначными оставались номера, которые начинались с ''52, 59, 63, 64, 69''. Сейчас заменены на ''252, 259, 263, 264, 269'' соответственно.
Наука и образование
Львов является одним из важнейших центров образования на Украине. Здесь расположены 12 университетов, 8 академий, десятки институтов (всего во Львове 59 высших учебных заведений).
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
Во Львове сосредоточен значительный научный потенциал, он занимает четвёртое место среди украинских городов по числу докторов наук, кандидатов наук, научных организаций. В городе находятся 8 институтов Национальной Академии наук Украины, более 40 научно-исследовательских и проектно-конструкторских институтов (в том числе Центр Института космических исследований, Институт физики конденсированных систем, Институт клеточной биологии, Национальный институт стратегических исследований, Институт нейроматематичного моделирования в энергетике, Институт экологии Карпат и другие).
В 2013 году «Солнечная электростанция» львовских учёных внесена в список 100 лучших разработок мира. Одним из разработчиков является доктор физико-математических наук, профессор кафедры физики Львовской политехники Григорий Ильчук .
 
Культура
 ]]
Сегодня Львов является одним из важнейших культурных центров на Украине. Город известен как центр искусства, литературы, музыки и театра. В настоящее время бесспорным свидетельством культурного богатства города является большое количество театров, концертных залов, творческих союзов, а также большого числа многих мероприятий (более 100 фестивалей ежегодно). Во Львове насчитывается 60 музеев, 10 театров.
Музеи
 , который сегодня принадлежит Львовскому историческому музею]]
 ]]
Во Львове работают более 40 музеев. Среди них: Львовский исторический музей, второй по величине исторический музей Украины; Национальный музей, основан митрополитом Андреем Шептицким, Львовская галерея искусств, один из богатейших музеев Украины, возглавляемый известным искусствоведом Борисом Возницким; Этнографический музей, единственный такого типа на Украине, Национальный мемориал «Тюрьма на Лонцкого», первая на Украине тюрьма-музей. Популярны у туристов также музей народной архитектуры и быта «Шевченковский гай», Аптека-музей, Музей оружия «Арсенал», Дворец Потоцких и другие.
Музыка, театр и кино
 ]]
В 1795 году во Львове был открыт первый на Украине профессиональный театр. В 1842 году открыт Театр Скарбека, тогда — третий по величине в Европе; в 1900 году появилась Львовская опера — один из красивейших театров страны, изображённый на двадцатигривенной купюре. В городе действует 7 профессиональных театров: оперы и балета, драматический имени Марии Заньковецкой, драматический имени Леся Курбаса, драматический имени Леси Украинки, «Воскресение», «И люди, и куклы», для детей и юношества и кукольный , 6 театров-студий и цирк. Город является значительным центром театральной жизни — ежегодно здесь проходят два театральных фестиваля: «Золотой лев», крупнейший театральный фестиваль страны, и «Лестница», фестиваль молодого любительского театра. Ежегодно, в октябре, в городе проходит театрализованный карнавал . На большие праздники происходят уличные представления на ходулях и огненные шоу.
Во Львове действует 7 кинотеатров: «Планета кино», «Кинопалац», «Коперник», «имени Довженко», «Львов», «Киев» и «Сокол» . Первый принадлежит сети «Планета кино IMAX», три следующих входят в сеть «Кинопалац», а три последние являются собственностью государства и находятся в плачевном состоянии из-за недостатка финансирования. По тем же причинам, начиная с 1990-х годов, многие кинотеатры были ликвидированы. Также в городе действует первый на Украине автомобильный кинотеатр «Кинопарк». Вместе с этим Львов часто становится съёмочной площадкой: город «играет роль» европейских столиц, где стоимость съёмок значительно дороже . Ежегодно во Львове проходят фестивали «Wiz-Art» (фестиваль короткометражных фильмов) и «КиноЛев» (фестиваль «независимого кино»). Из Львова происходят известные актёры Пол Муни, Лео Фукс, Берта Калич и другие.
Основными очагами музыкальной жизни города являются театр оперы и балета, филармония и дом органной музыки, где расположен крупнейший на Украине орган . Нередко концерты проходят в ресторане «Левый Берег» и государственном цирке. Ежегодно во Львове проходит множество музыкальных фестивалей: «Большая коляда» (колядки), «Флюгеры Львова» (этно — джаз), «Виртуозы» (классическая музыка), «Львов древний» (фестиваль средневековой культуры), «Диапазон» (органная музыка), «Етновир» (этно), «Контрасты» (современная классическая музыка), Фестиваль старинной музыки, «Jazz Bez» и «Alfa Jazz Fest» (джаз), «Stare Misto» (рок) . В городе действуют хоровая капелла «Дударик», муниципальный оркестр «Галицкие Трубы», муниципальный хор «Гомон», камерный оркестр «Леополис», симфонический оркестр филармонии. С городом связана жизнь музыкантов, композиторов и певцов Соломии Крушельницкой, Франца Ксавера Моцарта, Филарета Колессы, Мирослава Скорика, Русланы, Святослава Вакарчука, Владимира Ивасюка и других.
В городе работает продюсерский центр Ростислав-шоу.
Архитектура
 ]]
В архитектуре Львова, мало пострадавшего во время войн XX века, отражены многие европейские стили и направления, соответствующие различным историческим эпохам. После пожаров 1527 и 1556 года практически не осталось следов готического Львова, но зато хорошо представлены последующие эпохи ренессанса, барокко, классицизма. Характерным для Львова стал стиль австрийского модерна — сецессии, есть дома, построенные в стиле украинского и берлинского модерна, a также ар-деко, конструктивизма и Баухауз. Есть также здания периода сталинского неоклассицизма.
Исторический центр Львова внесён в список мирового наследия ЮНЕСКО. В нём сохранилась значительная часть архитектурных памятников, датированных XIV—XVII вв. В центральной части на 2000 год находилось 960 (95 % из которых — жилые), из них 625 были в неудовлетворительном состоянии .
На 1 января 2001 года общая площадь жилого фонда в городе составляла 14 276,7 тысяч квадратных метров, всего 24 156 жилых домов, из них 1914 домов имели 5 и больше этажей, 92 % домов оборудованы водопроводом и канализацией, 84 % — ванными и душевыми, 70 % — центральным отоплением, 94 % — газифицированы .
Во Львове наблюдается наибольшая плотность застройки среди всех областных центров и крупных городов Украины. Окраины города были застроены в советское время типовым массовым жильём, на долю которого приходится около 40 процентов жилых площадей города. Ещё около 20 процентов жилья, также на окраинах, представлено частной малоэтажной застройкой в районах, где ранее располагались пригородные сёла.
Темпы строительства после независимости значительно упали по сравнению с советскими периодом. В 1990 году было сдано 368,5 тысяч  жилья, в 1995 году — уже только 89,9 тысяч  , а в 2000 — 95,9 тысяч  жилой площади . Начиная с 2003 года темпы строительства постепенно наращиваются. В 2005 году сдано 158,7 тысяч  жилой площади, в 2011 году — 301,9 тысяч  , в 2014 году — 423,4 и в 2015 году — 572,0 тысяч  жилья .
Действующая концепция развития города предусматривает завершение долгостроев и строительство нового жилья в северо-западной (ул. Варшавская, районы Рясне-1 и Рясне-2, Левандовка, Лисиничи) и юго-восточной (район ул. Зелёной, Вашингтона, Хуторовки, Стрыйской) частях города на свободных участках и территориях, освобождаемых от предприятий, баз, военных частей .
 
Hotel-Atlas-2014.JPG|Шотландское кафе
Lvivrynok2018.jpg|Площадь Рынок
Дворец Потоцких.jpg|Дворец Потоцких
ProspektSvobodyLviv.jpg|Городская архитектура начала XX ст.
LvivShevchenkoAve.JPG|Проспект Шевченко
LvivEveningSummer2019.jpg|Костёл и монастырь
Львів - Городоцька, 32-1.jpg|Монастырь и костёл Святой Анны
Monument To Adam Mickiewicz (237385565).jpeg|Площадь Мицкевича
Lvivcitystreet.jpg|Улица Галицкая
Будинок на вулиці Валовій у Львові.jpg|Улица Валова
 
Городские праздники
* ''«День города»'' — празднование годовщины основания Львова. За условную дату основания принимается 1256 год (первое известное письменное упоминание). Празднуется в сентябре или в мае: 29—30 сентября 2006 широко отмечалась 750-я годовщина Львова, в 2007 году «День города» отмечался 6 мая;
* ''«День флага»'' (3 апреля) — в этот день в 1990 году на городской ратуше Львова, в первом среди крупных городов Украины, был поднят современный флаг.
Библиотеки
 , бывшая часовня монастыря кармелиток обутых]]
* Львовская научная библиотека им. В. Стефаника НАН Украины — одна из крупнейших львовских библиотек. Здесь хранятся прижизненные издания произведений А. Пушкина, М. Лермонтова, Т. Шевченко, Н. Гоголя, Л. Толстого, И. Франко, А. Чехова, Л. Украинки, М. Коцюбинского, В. Гюго, О. Бальзака, А. Дюма, Ч. Диккенса, А. Мицкевича и многих других писателей. Одни из ценнейших приобретений библиотеки — оригиналы писем Б. Хмельницкого, И. Франко, М. Горького, Л. Украинки, В. Гюго, В. Короленко, О. Кобылянской, В. Стефаника, О. Маковея и других. Книжный фонд библиотеки — более 7 млн экземпляров, среди них более 75 тыс. рукописей, около 38 тыс. нотных изданий.
* Научная библиотека Львовского национального университета им. И. Франко. Свою работу эта библиотека начала в 1608 г. В фондах этой библиотеки — более 2,5 млн разных единиц печати, более чем на 40 языках мира. Библиотека владеет уникальными изданиями: рукописными книгами XII—XVI вв., «Апостолом» и «Острожской библией» Ивана Фёдорова, 46 инкунабулами, первыми изданиями Т. Мора и Т. Кампанеллы и др.
* Городская центральная библиотека им. Леси Украинки. Одна из лучших общественных библиотек страны. В 1967 г. ей было присвоено звание библиотеки отличной работы. Неоднократно награждалась дипломами и грамотами Министерства культуры СССР. Имеет универсальный книжный фонд, который насчитывает 948 тыс. экземпляров книг и журналов.
* Государственная областная библиотека для детей. Основана в сентябре 1939 г. Фонды библиотек насчитывают более 140 тыс. экземпляров книг.
* Государственная областная библиотека юношества. Основана в 1944 г. Книжный фонд — 80 тыс. единиц.
* Городская центральная библиотека для детей. Основана в 1947 г. Книжный фонд — 113 тыс. единиц.
* Областная научно-медицинская библиотека. Основана в 1944 г. Книжный фонд насчитывает 220 тыс. единиц.
* Областная научно-педагогическая библиотека. Основана в 1926 г. Книжный фонд — 400 тыс. единиц.
* Государственная областная универсальная научная библиотека. Основана в 1940 г. Книжный фонд — 766 тыс. единиц.
* Научно-техническая библиотека университета «Львовская политехника»
* Центральная научно-техническая библиотека Львовского территориального центра научно-технической информации
* Центральная научно-техническая библиотека Министерства лёгкой промышленности
* Отдел искусствоведческой литературы Львовской областной универсальной научной библиотеки
* Отдел литературы на иностранных языках Львовской областной универсальной научной библиотеки
Театр и кинематограф
Во Львове родился и работал режиссёр украинского и русского театра Роман Виктюк. До 1978 года во Львове жил и работал украинский актёр театра и кино Богдан Сильвестрович Ступка.
Мероприятия
 
Во Львове проходит много городских праздников, таких как праздники кофе и шоколада, праздник сыра и вина, ежегодный день хлеба и другие.
Также в городе проходит более 50 фестивалей, таких как Leopolis Jazz Fest, Leopolis Grand Prix, международный фестиваль винтажных автомобилей, международный фестиваль академической музыки Virtuosi, Stare Misto Rock Fest, средневековый фестиваль львовская легенда, международный этновирский фольклорный фестиваль, инициированный ЮНЕСКО, международный фестиваль визуального искусства Wiz-Art, международный театральный фестиваль «Золотой лев», Львовский фестиваль люминесцентного искусства Lumines, Фестиваль современной драматургии, международный фестиваль современной музыки Contrasts, Львовский международный литературный фестиваль «Країна Мрій», гастрономический фестиваль «Львов на тарелке», фестиваль органной музыки Diapason, международный независимый кинофестиваль KinoLev и международный медиа-фестиваль MediaDepo.
Литература
В современном Львове живут многие известные украинские литераторы. Среди них поэты Игорь Калинец, Наталка Сняданко, Остап Сливинский, писатели Роман Иванычук, Нина Бичуя, Юрий Винничук, Виктор Неборак, Любко Дереш, Ярослав Павлюк, Василий Габор, известный переводчик на украинский язык Андрей Содомора, литературовед .
Во Львове в 1990-е годы были организованы литературные группы «Бу-Ба-Бу» (Юрий Андрухович, Александр Ирванец, Виктор Неборак) и «Лугосад» (Иван Лучук, Назар Гончар, Роман Садловский) .
С 1994 в городе ежегодно проводится Форум издателей, с 2006 года ставший международным, одна из крупнейших книжных ярмарок на Украине.
СМИ
 '']]
Крупнейшие по тиражам газеты во Львове — это «Экспресс» и «Высокий замок», а также «Суботня пошта», «Львовская газета», «Поступ», «Аргумент-газета», «Ратуша» и другие. В городе издаются украинские литературные журналы «Четвер» и «Ї».
Среди бесплатных газет лидерами являются такие печатные издания, как газеты «Для Вас» (тираж 250 000 экз.), «Місто» (тираж 200 000 экз.), «Салон» (тираж 200 000 экз.), «Посеред Тижня» (тираж 170 000 экз.) .
Львовская областная телерадиокомпания производит собственные передачи, транслируемые студией «12 канал». На FM-волнах транслируются радиостанции «Львовская волна», «Радио «Эра»», «Радио НВ», «Наше радио», Радио «Люкс», «Хит-FM», Радио «Мелодия», «FM Галичина», «Авторадио», '' '', «Радио Рокс» и другие.
Спорт
 »]]
Спорт во Львове имеет давнюю историю: в городе состоялись первые на территории современной Украины футбольный (1894), хоккейный (1905) , ватерпольный (1914) и регбийный (1922) матчи. 4 сентября 1931 года во Львове состоялся первый конгресс FITA — Международной федерации стрельбы из лука . В августе-сентябре того же года Львов принял первый чемпионат мира и Европы по стрельбе из лука.
Львовская футбольная команда «Погонь» 4 раза выигрывала чемпионат Польши по футболу, национальная сборная Польши некоторые игры проводила в городе Львов, за национальную команду регулярно играли игроки из львовских клубов.
В 1946 году был открыт Львовский институт физкультуры. Доныне это учреждение является ведущим в подготовке спортсменов Львовщины.
Одним из самых известных атлетов СССР 1950-х годов был Виктор Чукарин — воспитанник и преподаватель инфиза, участник Олимпийских Игр 1952 и 1956, 7-кратный олимпийский чемпион.
В 1969 году «Карпаты» стали единственным футбольным клубом из низшей лиги, который завоевал Кубок СССР. В футбольной Премьер-лиге сезона 2008/09 город был представлен сразу двумя клубами — «Карпатами» и «Львовом».
 »]]
Женский гандбольный клуб «Галичанка» начиная с сезона 2001/02 находится в первой тройке Высшей лиги чемпионата Украины. В высших лигах национальных чемпионатов Львов также представляют баскетбольный клуб «Политехника-Галичина», мини-футбольные клубы «Тайм», ТВД, «Энергия», «Кардинал», ватерпольный клуб «Динамо» и волейбольный клуб «Львов».
С 2008 по 2010 год в чемпионате Украины по хоккею с шайбой выступала львовская команда «Экспресс».
Львовская шахматная школа в советское время была одной из самых известных в СССР и доныне осталась среди ведущих шахматных центров Украины . Среди самых известных львовских шахматистов: Степан Попель, Леонид Штейн, Александр Белявский, Василий Иванчук, Андрей Волокитин, Иосиф Дорфман, Олег Романишин, Адриан Михальчишин.
Львов также являлся одним из 4 принимающих украинских городов, Евро-2012. 29 октября 2011 года во Львове состоялось открытие стадиона «Арена Львов».
Парки
Во Львове существует более 20 парков, среди которых старейшим является Парк им. Ивана Франко (основан в конце XVI века), а самый большой — Вознесение (площадь 312 га). Существуют также 3 ботанических сада и более 30 памятников природы.
Среди самых известных
 
* Парк им. Ивана Франко (бывший парк Костюшко)
* «Высокий замок»
* Стрыйский парк
* Лычаковский парк
* «Железная вода»
* «Вознесение»
* «Шевченковский гай»
* «Погулянка»
* Парк культуры и отдыха им. Богдана Хмельницкого
* Снопковский парк
* Ботанический сад Львовского университета
* Ботанический сад Львовского медицинского университета
 
 
Стрийський парк, осінь.jpg|Стрыйский парк
Церква святого Миколая (парк ім. Климентія Шептицького. Львів).jpg|Музей под открытым небом «Шевченковский гай»
Центральна алея парку восени.jpg|Главная аллея в парке им. Ивана Франко
Lychakivskyi District, Lviv, Lviv Oblast, Ukraine - panoramio (38).jpg|Ботанический сад Львовского университета
Park Bogdana Khmelnickego Lviv-138.JPG|Парк культуры и отдыха им. Богдана Хмельницкого
 
Экологическая обстановка
Несмотря на спад промышленного производства, экологическая ситуация во Львове остаётся напряжённой. Причинами этого состояния являются устаревшие и несовершенные ресурсоёмкие технологии производства; изношенная система водоснабжения и водоотвода, накопление значительных объёмов отходов, отсутствие эффективных способов их сбора, хранения и удаления, проявление опасных геологических процессов, несовершенство транспортных развязок, высокая плотность застройки заселённых территорий, низкое экологическое сознание населения, отсутствие ряда правовых норм. При этом, сравнительно с другими большими городами Украины, Львов в экологическом аспекте является относительно благополучным городом .
В 2001 году выбросы вредных веществ в атмосферу во Львове стационарными источниками загрязнения в расчёте на 1  . в составляли 16,6 кг (более чем в четыре раза выше, чем в среднем по области), однако 92 % выбросов приходилось на транспорт. Львов производил 20 % загрязняющих веществ области, при этом выбросы от стационарных источников составляли 2,6 %, от передвижных (прежде всего — автотранспорт) — 41 % от областных показателей .
В 2007 году по данным Государственного управления охраны окружающей среды во Львовской области в список наибольших загрязнителей окружающей среды во Львовской области попали такие предприятия областного центра как ОАО «Львовский исследовательский нефтемаслозавод», коммунальные предприятия «Збыранка» и «Львовводоканал» .
Правопорядок и преступность
 »), ул. Бандеры, 1.]]
 на велосипедах в туристической зоне Львова]]
Сравнительно с другими большими городами Украины, Львов имеет более низкий уровень преступности. Количество зарегистрированных преступлений на 10 тыс. населения в 2012 году — 88,2. Количество убийств на 100 тыс. населения во Львове меньше, чем в среднем по стране .
Во Львове находятся львовский следственный изолятор № 19 (бывшая тюрьма «Бригидки», ул. Городоцкая, 20), львовская исправительная колония № 30 (ул. Шевченко, 156), львовская исправительная колония № 48 (ул. Хуторовка, 2) .
Наиболее резонансные преступления в 2000-х годах во Львове — это заказные убийства экс-губернатора Львовской области Степана Сенчука (2005), бизнесменов Богдана Дацко (2006) и Николая Лозинского (2007) . В 2007—2009 годах муниципальную милицию Львова возглавлял Владимир Гулий (Стасинец), в это время разыскиваемый милицией Ивано-Франковской области за мошенничество в особо крупных размерах; находясь на своей должности, Гулий продолжал махинации с банковскими кредитами, пока не был вынужден скрыться от коллекторов .
Представительства иностранных государств
Во Львове работают следующие иностранные представительства:
;генеральные консульства
* Польши ( )
* Чехии ( )
;почётные консульства
* Австрии (проспект Шевченко, 26)
* Беларуси (ул. А. Горской, 2)
* Бразилии (ул. Чоловского, 2)
* Италии (ул. Дудаева, 2/6)
* Германии (ул. Винниченко, 6)
* Казахстана (ул. Замкнена 3/1)
* Канады (ул. Акад. Богомольца, 2/4)
* Латвии (проспект Чорновила, 57)
* Литвы (ул. Героев УПА, 72)
* Нидерландов (ул. Сахарова, 42)
Города-побратимы
Городами-побратимами Львова официально являются :
 
* Баня-Лука ( , ), Босния и Герцеговина
* Будапешт ( ), Венгрия
* Виннипег ( ), Канада
* Вроцлав ( ), Польша
* / Грозный/Джохар ( ), Россия/ЧРИ (когда был под контролем Ичкерии)
* Жешув ( ), Польша
* Краков ( ), Польша
* Кутаиси ( ), Грузия
* Лодзь ( ), Польша
* Люблин ( ), Польша
* Нови-Сад ( , ), Сербия
* Пшемысль ( ), Польша
* Ришон-ле-Цион ( ), Израиль
* Рочдейл ( ), Великобритания
* Самарканд ( ; ), Узбекистан
* Санкт-Петербург, Россия
* Фрайбург ( ), Германия
 
Примечания
 
Литература
* ''Білецький С. Т.'' Перша історична згадка про місто // Нариси історії Львова. — Львів, 1956. — С. 18—20.
* ''Дудикевич Б. К., Івасюта М. К., Ковальчак Г. І.'' Львів // Історія міст і сіл Української РСР / Голова Головної комісії П. Т. Тронько. — К.: Українська радянська енциклопедія, 1968. — Т. 14. Львівська область. — С. 52—98.
* ''Ісаєвич Я. Д.'' Львів // Енциклопедія історії України. — К.: Наукова думка, 2009. — Т. 6. — С. 320—338.
* Історія Львова / Відп. ред. В. В. Секретарюк. — К.: Наукова думка, 1984. — 416 с.
* Історія Львова: Короткий нарис. — Львів: Львівський університет, 1956. — 296 с.
Ссылки
 
* * 
* 
* 
* 
* 
* Население и демография Львова и области. Сайт Статистического управления Львовской области.

'''«Белару́с»''' ( , до 1993 года — «'''Белару́сь'''») — название семейства колёсных тракторов, производимых на Минском тракторном заводе с 1950 года, а также производившихся на Южном машиностроительном заводе.
Наиболее известная и распространённая модель — МТЗ-50 и МТЗ-80 (МТЗ-82)-(МТЗ 82.1)-(МТЗ-80.1)
Тракторы «Беларусь» хорошо известны на всей территории бывшего Советского Союза и социалистического лагеря, также поставлялись в ГДР. 
Исторические модели
 ]]
В 1953 году был начат выпуск тракторов «Беларусь» типов МТЗ-1 и МТЗ-2. Трактор МТЗ-2 комплектовался первоначально дизельным двигателем Д-36 мощностью 37 л. с. 
В 1957 году трактор был модернизирован (получил десятискоростную коробку передач и раздельно-агрегатную гидравлическую навесную систему, а также дизельный двигатель Д-40К мощностью 40 л. с.) и получил серию МТЗ-5. Затем последовали модернизации МТЗ-5М и МТЗ-5Л отличавшиеся системой электрооборудования и запуска двигателя. Тракторы типа МТЗ-5МС и МТЗ-5ЛС для работы на тяжёлых почвах могли оборудоваться полугусеничным ходом.
В 1958 году был начат выпуск тракторов типа МТЗ-7, которые имели четыре ведущих колеса.
В 1962 году был начат выпуск тракторов типа МТЗ-50 с двигателем Д-50 и МТЗ-52 (полноприводная модификация). Эти тракторы находились в массовом производстве до 1985 года. Имелась модификация МТЗ-60 с двигателем СМД-12, предназначенная в основном для экспорта.
В 1974 году началось массовое производство трактора МТЗ-80 и его полноприводной модификации МТЗ-82 с двигателем мощностью 75-80 л.с, изначально максимально унифицированного с МТЗ-50. Впоследствии конструкция МТЗ-80 совершенствовалась и степень унификации снижалась.
В 1984 году началось серийное производство трактора МТЗ-100 и его полноприводной модификации МТЗ-102 с двигателем Д-245 мощностью 100—110 л.с, унифицированного с МТЗ-80.
 
Модели, находящиеся в производстве
* Мотоблок и минитракторы
** BELARUS-09Н 
** BELARUS-084 
* Базовая модель «Беларус-320» —
малогабаритные тракторы
* Базовая модель «BELARUS-422» — малогабаритные тракторы
* Базовая модель «BELARUS-550» — глубокая модернизация трактора МТЗ-50
* Базовая модель «BELARUS-80.1» — глубокая модернизация трактора МТЗ-80
* Базовая модель «BELARUS-622»
* Базовая модель «BELARUS-923»
** BELARUS-921
* Базовая модель «BELARUS-1025»
* Базовая модель «BELARUS-1220»
* Базовая модель «BELARUS-1221»—средние тракторы
* Базовая модель «BELARUS-1523» — средние тракторы
* Базовая модель «BELARUS-1502» — средние гусеничные тракторы
* Базовая модель «BELARUS-2022» — большие тракторы
* Базовая модель «BELARUS-2103» — большие гусеничные тракторы
* Базовая модель «BELARUS-3022» —энергонасыщенные тракторы
* Базовая модель «BELARUS-3522» 
Тракторы Южного машиностроительного завода
Модели МТЗ-2 и МТЗ-5 кроме Минского тракторного завода выпускались под теми же марками также и на Южном машиностроительном заводе. Параллельно завод начал выпускать тракторы и под своей маркой ЮМЗ, но торговое название «Беларусь» сохранялось вплоть до модели ЮМЗ-6А. Модель ЮМЗ-6К имя «Беларусь» уже не носила.
Перспективные модели
23 октября 2009 «Минский тракторный завод» представил трактор «Беларус-3023». Разработка была выполнена совместно с российским холдингом «Русэлпром». Трактор «Беларус-3023» комплектуется экономичным дизельным двигателем с электронной системой управления. Электромеханическая трансмиссия способна снизить расход топлива на 15-20 процентов, в сравнении с классической трансмиссией.
В Европе трактор был представлен на международной сельскохозяйственной выставке AGRITECHNICA-2009, прошедшей в Ганновере с 8 по 14 ноября 2009 года. Ещё до представления новый белорусский трактор уже получил серебряную медаль Немецкого сельскохозяйственного общества (DLG). Вместе с «Беларус-3023» наград удостоены компании: John Deere, New Holland, Claas и AGCO. 
 
File:Belarus 3023 (open day 2017) 1.jpg|Трактор Беларус-3023
File:Belarus MTZ-3525 tractor (01).jpg|Гусеничный трактор Беларус-3525
File:Belarus MTZ-5022 (02).jpg|Опытный образец трактора Беларус-5022 мощностью 500 л.с.
 
Гонки на тракторах «Беларус»
 гонки на тракторах «Беларус»]]
С 2002 года в Ростове-на Дону проходят ежегодные гонки на тракторах «Бизон-Трек-Шоу». В соревнованиях принимают участие механизаторы сельхозпредприятий России и стран зарубежья на тракторах производства Минского тракторного завода (МТЗ-80, МТЗ-82). В 2012 году прошли 10-е юбилейные гонки.
Примечания
 
Литература
* Олег Игнатьев. «Беларусь» в португальском поле // журнал «Вокруг света», № 12, 1982. стр.32-34
* Самый массовый трактор // журнал "Наука и жизнь", № 12, 1985. стр.119-120

{{Государственный деятель
| имя = Михаил Сергеевич Горбачёв
| изображение = GorbachevMS.jpg
| описание изображения =
| должность = Президент СССР
| флаг = USSR, Flag commander 1964.svg
| флаг2 = Flag of the Soviet Union.svg
| периодначало = 15 марта 1990
| периодконец = 25 декабря 1991
| предшественник = ''должность учреждена''
| преемник = ''должность упразднена;'' главы государств на территории бывшего СССР
| вице-президент = Геннадий Янаев
| премьер = 
| должность_2 = Председатель Верховного Совета СССР
| флаг_2 = State Emblem of the Soviet Union.svg
| флаг2_2 = Flag of the Soviet Union.svg
| периодначало_2 = 25 мая 1989
| периодконец_2 = 15 марта 1990
| предшественник_2 = ''должность учреждена''
| преемник_2 = ''должность упразднена;'' он сам (как президент СССР) ; Анатолий Лукьянов (как спикер парламента) 
| должность_3 = Председатель Президиума Верховного Совета СССР
| флаг_3 = State Emblem of the Soviet Union.svg
| флаг2_3 = Flag of the Soviet Union.svg
| периодначало_3 = 1 октября 1988
| периодконец_3 = 25 мая 1989
| предшественник_3 = Андрей Громыко
| преемник_3 = ''должность упразднена;'' он сам (как председатель ВС СССР) 
| должность_4 = Генеральный секретарь ЦК КПСС
| флаг_4 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_4 = КПСС.svg
| периодначало_4 = 11 марта 1985
| периодконец_4 = 24 августа 1991
| предшественник_4 = Константин Черненко
| преемник_4 = Владимир Ивашко ( ) ''должность упразднена''
| должность_5 = Член Политбюро ЦК КПСС
| флаг_5 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_5 = КПСС.svg
| периодначало_5 = 21 октября 1980
| периодконец_5 = 6 ноября 1991 с 27 ноября 1979 кандидат в члены Политбюро
| должность_6 = Секретарь ЦК КПСС
| флаг_6 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_6 = КПСС.svg
| периодначало_6 = 27 ноября 1978
| периодконец_6 = 11 марта 1985
| предшественник_6 = Фёдор Кулаков
| преемник_6 = Виктор Никонов
| должность_7 = Первый секретарь Ставропольского крайкома КПСС
| флаг_7 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| периодначало_7 = 10 апреля 1970
| периодконец_7 = 4 декабря 1978
| предшественник_7 = Леонид Ефремов
| преемник_7 = Всеволод Мураховский
| должность_8 = Первый секретарь Ставропольского горкома КПСС
| флаг_8 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| периодначало_8 = 26 сентября 1966
| периодконец_8 = 10 апреля 1970
| предшественник_8 = Константин Никитин
| преемник_8 = Всеволод Мураховский
| дата рождения = 2.3.1931
| место рождения = Привольное, , Северо-Кавказский край, РСФСР, СССР
| дата смерти = 30.8.2022
| место смерти = Кунцево, , Россия
| место работы = -
| супруга = Раиса Горбачёва (1932—1999)
| дети = '''дочь''': Ирина Вирганская (род. 1957)
| партия = КПСС (1952—1992) РОСДП (2000—2001) СДПР (2001—2007) Союз социал-демократов (2007—2017) 
| образование = * 
* Ставропольский сельскохозяйственный институт
| профессия = , , 
| деятельность = политик, активист, писатель, актёр, общественный деятель, государственный служащий
| вероисповедание = атеист 
| звание = Полковник
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
 
| автограф = Gorbachev Signature.svg
| сайт = gorby.ru
| глава государства_4 = Василий Кузнецов ( ; 1985) Андрей Громыко (1985—1988) он сам (1988—1991) 
| текст1 = 
}}
'''Михаи́л Серге́евич Горбачёв''' (2 марта 1931, Привольное, Медвеженский район, Северо-Кавказский край, СССР — 30 августа 2022, Москва, Россия) — советский и российский государственный, политический, партийный и общественный деятель. Последний Генеральный секретарь ЦК КПСС (1985—1991). Последний Председатель Президиума Верховного Совета СССР (1988—1989), затем первый председатель Верховного Совета СССР (1989—1990). Единственный в истории президент СССР (1990—1991) , а также единственный руководитель Советского государства, появившийся на свет после Октябрьской революции.
Основатель Горбачёв-Фонда. С 1993 года и до самой смерти был соучредителем (владел 10 % акций) и членом редакционного совета издания «Новая газета». Кавалер трёх орденов Ленина (1971, 1973, 1981) и ордена Святого Андрея Первозванного (2011). Лауреат Нобелевской премии мира (1990).
В период деятельности Горбачёва в должности руководителя КПСС и главы государства в Советском Союзе произошли серьёзнейшие изменения, повлиявшие на весь мир и ставшие следствием следующих исторических событий: масштабная попытка реформирования советской системы («Перестройка»); введение в СССР политики гласности, «нового политического мышления», свободы слова и печати, демократических выборов; реформирование социалистической экономики в направлении рыночной модели хозяйствования; окончание Холодной войны; вывод советских войск из Афганистана (1989); распад СССР и Варшавского блока.
 
Происхождение
Детство
 
Михаил Сергеевич Горбачёв родился 2 марта 1931 года в селе Привольное Медвеженского района Ставропольского края (тогда Северо-Кавказский край), в крестьянской семье. Отец — Сергей Андреевич Горбачёв (8 октября 1909—22 февраля 1976), русский. Мать — Мария Пантелеевна Горбачёва (в девичестве Гопкало) (2 апреля 1911—14 апреля 1995) , украинка. В годы Большого террора оба деда Михаила Горбачёва подвергались аресту; два его дяди и тётя умерли от голода в начале 1930-х годов . Дед по отцу, Андрей Моисеевич Горбачёв (1890—1962), крестьянин-единоличник; за невыполнение плана посева в 1934 году отправлен в ссылку в Иркутскую область, через два года освобождён, вернулся на родину и вступил в колхоз, где работал до конца жизни . Дед по матери, Пантелей Ефимович Гопкало (1894—1953), происходил из крестьян Черниговской губернии, был старшим из пяти детей, в 13 лет потерял отца, позднее переселился на Ставрополье . Ветеран Первой мировой войны, землю получил при советской власти, в 1920-е годы участвовал в создании товарищества по обработке земли, в 1928 году вступил в ВКП(б) и стал председателем колхоза «Хлебороб» в Привольном, в 1930-е годы был председателем колхоза «Красный Октябрь» в соседнем селе, в 20 километрах от Привольного. Пока Михаил не пошёл в школу, жил у дедушки с бабушкой . В 1937 году дед был арестован по обвинению в троцкизме. Находясь под следствием, провёл в тюрьме 14 месяцев, вынес пытки и издевательства . От расстрела Пантелея Ефимовича спасло изменение «линии партии», февральский пленум 1938 года, посвящённый «борьбе с перегибами». В итоге в сентябре 1938 года начальник отдела НКВД Красногвардейского района застрелился, а Пантелей Ефимович был оправдан и в декабре 1938 года освобождён и вернулся в Привольное .
Во время войны, когда Михаилу Горбачёву было 10 лет, отец ушёл на фронт. Через некоторое время в село вступили немецкие войска, семья пять с лишним месяцев провела в оккупации. 21—22 января 1943 года эти районы освобождены советскими войсками. После освобождения пришло извещение, что отец погиб. А через несколько дней от отца пришло письмо: выяснилось, что он жив, похоронку прислали по ошибке. Сергей Андреевич Горбачёв был награждён двумя орденами Красной Звезды и медалью «За отвагу» . В трудные моменты жизни он не раз поддерживал сына .
Ранние годы и карьера
С 13 лет Михаил Горбачёв периодически работал в колхозе. С 15 лет был помощником комбайнёра машинно-тракторной станции. В 1949 году за ударный труд на уборке зерновых был награждён орденом Трудового Красного Знамени . В десятом классе в 19 лет стал кандидатом в члены КПСС, рекомендации дали директор и учителя школы.
В 1950 году окончил школу с серебряной медалью и поступил без экзаменов на юридический факультет МГУ имени М. В. Ломоносова . Такую возможность дали рабоче-крестьянское происхождение, трудовой стаж, орден Трудового Красного Знамени и то, что Горбачёв уже был кандидатом в члены КПСС . В 1952 году его приняли в члены КПСС.
Осенью 1951 года на танцевальном вечере в студенческом клубе МГУ на Стромынке познакомился со студенткой философского факультета Раисой Максимовной Титаренко (1932—1999). Женился на ней 25 сентября 1953 года .
В 1955 году, окончив с отличием юридический факультет МГУ, был направлен в Ставропольскую краевую прокуратуру. По распределению работал 10 дней — с 5 по 15 августа 1955 года . В правоохранительных органах шло сокращение штатов, и многих молодых специалистов брали на работу в комсомол . В результате Горбачёв, проявив инициативу, стал заместителем заведующего отделом агитации и пропаганды Ставропольского крайкома ВЛКСМ . В 1956 году избран первым секретарём Ставропольского горкома комсомола. С 1958 года — второй и в 1961—1962 годах — первый секретарь крайкома ВЛКСМ. В октябре 1961 года был делегатом XXII съезда КПСС.
 
В марте 1962 года избран парторгом Ставропольского территориально-производственного колхозно-совхозного управления. В 1963 году назначен заведующим отделом партийных органов Ставропольского крайкома КПСС. В 1964 году, покидая Ставрополье с должности первого секретаря крайкома партии, Фёдор Кулаков в беседе с преемником Леонидом Ефремовым отметил Горбачёва как одного из перспективных партработников . И хотя Ефремову Горбачёв не приглянулся, из Москвы были настоятельные рекомендации о его продвижении . 26 сентября 1966 года Михаил Горбачёв был избран первым секретарём Ставропольского горкома КПСС. В том же году он впервые побывал за границей, посетив ГДР . В 1967 году Горбачёв заочно окончил экономический факультет Ставропольского сельскохозяйственного института по специальности агроном-экономист .
Дважды кандидатура Горбачёва рассматривалась для перевода на работу в КГБ. В 1966 году его предлагали на должность начальника управления КГБ Ставропольского края, но кандидатура была отклонена Владимиром Семичастным . В 1969 году Юрий Андропов рассматривал Горбачёва как возможного кандидата на должность заместителя председателя КГБ СССР . Сам Горбачёв вспоминал, что до избрания первым секретарём крайкома у него «''были попытки уйти в науку… я сдал минимум, написал диссертацию''» .
 е, ГДР. 1966]]
С 5 августа 1968 года — второй секретарь, с 10 апреля 1970 года — первый секретарь Ставропольского крайкома КПСС. Его предшественник Леонид Ефремов утверждал, что продвижение Горбачёва происходило по настоянию из Москвы, хотя он сам нашёл возможным выдвинуть его в свои преемники .
Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 8-11 созывов (1970—1989) от Ставропольского края . До 1974 года входил в комиссию Совета Союза по охране природы, затем с 1974 по 1979 год — председатель Комиссии по делам молодёжи Совета Союза Верховного Совета СССР.
В 1973 году секретарь ЦК КПСС Пётр Демичев предлагал Горбачёву возглавить Отдел пропаганды ЦК КПСС, где несколько лет Александр Яковлев был исполняющим обязанности заведующего. Посоветовавшись с Михаилом Сусловым, Горбачёв отказался. По свидетельству бывшего председателя Госплана СССР Николая Байбакова, он предлагал Горбачёву стать своим заместителем по вопросам сельского хозяйства. В 1976 году после снятия члена Политбюро Дмитрия Полянского с должности министра сельского хозяйства СССР Фёдор Кулаков метил на неё своего протеже Горбачёва, но министром был назначен Валентин Месяц . Административный отдел ЦК КПСС предлагал Горбачёва на пост Генерального прокурора СССР вместо Романа Руденко, но его кандидатуру отклонил секретарь ЦК КПСС Андрей Кириленко . и М. С. Горбачёв в Ставрополе. 1978]]
В 1971—1991 годах Горбачёв был членом ЦК КПСС. Как он сам считал, ему покровительствовал Юрий Андропов, способствовавший его переводу в Москву . По независимым оценкам, Горбачёву в большей степени симпатизировали Михаил Суслов и Андрей Громыко .
В 1977 году в Ставропольском крайкоме КПСС под руководством Горбачёва был разработан и внедрён комплексный метод уборки зерновых культур. Ипатовский метод, как его впоследствии назвали, стали пропагандировать на телевидении и применять по многих районах страны . Это способствовало переводу Горбачёва в ЦК КПСС на должность секретаря, курировавшего сельское хозяйство .
По свидетельству Евгения Чазова, после смерти Ф. Д. Кулакова Брежнев в разговоре с ним «стал перебирать по памяти возможные кандидатуры на освободившееся место секретаря ЦК и первым назвал Горбачёва» .
27 ноября 1978 года на Пленуме ЦК КПСС Горбачёв был избран секретарём ЦК КПСС. 6 декабря 1978 года он переехал с семьёй в Москву . С 27 ноября 1979 года по 21 октября 1980 года — кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС. Председатель Комиссии законодательных предположений Совета Союза Верховного Совета СССР в 1979—1984 годах.
Избирался делегатом XXII (1961), XXIV (1971) и всех последующих (1976, 1981, 1986, 1990) съездов КПСС. С 1970 по 1989 год был депутатом Верховного Совета СССР.
С 21 октября 1980 года по ноябрь 1991 года — член Политбюро ЦК КПСС, с 9 декабря 1989 года по 19 июня 1990 года — Председатель Российского бюро ЦК КПСС.
Во главе СССР (1985—1991)
Генеральный секретарь ЦК КПСС (1985—1991)
 
 М. С. Горбачёва, выданное в 1986 году]]
С 11 марта 1985 года по 24 августа 1991 года — генеральный секретарь ЦК КПСС . Кандидатуру Горбачёва на должность генсека после смерти К. У. Черненко предложил на заседании Политбюро ЦК КПСС министр иностранных дел СССР А. А. Громыко, причём он относил это к своей личной инициативе . В своих мемуарах бывший первый заместитель председателя КГБ СССР Ф. Д. Бобков писал, что ещё в начале 1985 года из-за болезни Черненко Горбачёв председательствовал на заседаниях Политбюро и уже тогда был вторым лицом в государстве и преемником на посту генсека .
17 мая 1985 года была начата антиалкогольная кампания в СССР, которая привела к повышению на 45 % цен на алкогольные напитки , сокращению производства алкоголя, вырубке виноградников , исчезновению сахара в магазинах вследствие самогоноварения и ввода карточек на сахар, но и увеличению продолжительности жизни среди населения, снижению уровня преступлений на почве алкоголизма . Авторами идеи были Егор Лигачёв и Михаил Соломенцев, которых Горбачёв активно поддержал. По оценке председателя правительства СССР Николая Рыжкова, на «борьбе за трезвость» страна потеряла 62 млрд советских рублей . В 2015 году Горбачёв признал, что антиалкогольная кампания, в том виде, как она проводилась, была ошибкой .
В декабре 1985 года Горбачёв, посоветовавшись со своим ближайшим сподвижником, секретарём ЦК КПСС Е. К. Лигачёвым, вопреки совету председателя Совета министров Н. И. Рыжкова, принял решение назначить первым секретарём Б. Н. Ельцина .
8 апреля 1986 года состоялась поездка Горбачёва в Тольятти, где он посетил Волжский автозавод. Итогом этой поездки стало решение о создании на базе флагмана отечественного машиностроения научно-производственного предприятия — отраслевого научно-технического центра (НТЦ) ОАО «АвтоВАЗ», что явилось значимым событием для советского автопрома. В своём выступлении в Тольятти Горбачёв впервые произнёс слово «перестройка», которое было подхвачено СМИ и стало лозунгом начавшейся в стране новой эпохи .
 . 1986|285x285пкс]]
1 мая 1986 года после аварии на Чернобыльской АЭС по указанию Горбачёва во избежание паники среди населения в Киеве, Минске и других городах республик были проведены первомайские демонстрации с риском для здоровья их участников .
В конце 1986 года из семилетней горьковской ссылки в Москву возвратился советский учёный и диссидент, лауреат Нобелевской премии А. Д. Сахаров.
В январе 1987 года на Пленуме ЦК КПСС Михаил Горбачёв дал старт политике демократии и гласности, которая в дальнейшем привела к рыночной экономике, свободным выборам, уничтожению монопольной власти КПСС и распаду СССР . Александр Яковлев отмечал, что ещё в 1985 году предложил Горбачёву план изменений в стране, направленный на слом советского строя, но Горбачёв ответил, что «пока рано». По мнению Яковлева, Горбачёв тогда ещё не думал, что «с советским строем пора кончать» .
В январе 1987 года на заседании Политбюро ЦК КПСС, обсуждавшем ответственность высших партийных кадров, произошёл первый острый публичный конфликт Горбачёва и Ельцина. С этого времени началось противостояние двух лидеров: Горбачёв регулярно подвергался критике со стороны Ельцина .
В 1987 году в СССР приступили к экономической реформе, которая предусматривала расширение самостоятельности предприятий на принципах хозрасчёта и самофинансирования; постепенное возрождение частного сектора экономики (на начальном этапе — через деятельность кооперативов в сфере услуг и производства товаров народного потребления); отказ от монополии внешней торговли; более глубокая интеграция в мировой рынок; сокращение числа отраслевых министерств и ведомств; признание равенства на селе пяти основных форм хозяйствования (наряду с колхозами и совхозами агрокомбинатов, арендных кооперативов и фермерских хозяйств); закрытие убыточных предприятий; создание коммерческих банков . Ключевым документом реформы стал принятый тогда же «Закон о государственном предприятии» , предусматривавший значительное расширение прав предприятий. Им, в частности, разрешалось вести самостоятельную экономическую деятельность после выполнения обязательного государственного заказа.
 , открывшийся в Москве на Пушкинской площади 31 января 1990 года]]
В июне 1988 года XIX конференции КПСС Горбачёв объявил курс на политическую реформу. 1 декабря 1988 года был принят новый закон СССР «О выборах народных депутатов СССР» и внесены необходимые изменения в Конституцию СССР 1977 года . 1 октября 1988 года Михаил Горбачёв занял пост Председателя Президиума Верховного Совета СССР , то есть стал совмещать высшие должности в партийной и государственной иерархии.
В 1988 году в Политбюро ЦК КПСС произошли кадровые изменения . В 1989 году более 100 членов ЦК КПСС были отправлены на пенсию .
В 1989 году принятый закон о кооперации положил начало легализации подпольных цехов и приватизации государственной собственности.
В январе 1990 года в Москве был открыт первый ресторан ''McDonald's'' . Появление культового американского бренда в Советском Союзе рассматривалось как символ продолжавшихся экономических и политических реформ. Новое заведение, привычное для Запада, но резко контрастировавшее с традиционным советским общепитом, стало настоящей сенсацией .
Президент СССР (1990—1991)
15 марта 1990 года на внеочередном третьем Съезде народных депутатов СССР Михаил Горбачёв был избран Президентом СССР. Его кандидатура была внесена в бюллетень для тайного голосования. Из 2000 депутатов «за» проголосовали 1329 (59,2 %), «против» — 495 (37,2 %). Вступление в должность было сопряжено с процедурой принесения клятвы . До декабря 1991 года Горбачёв был также председателем Совета обороны СССР и Верховным Главнокомандующим Вооружёнными силами СССР.
13 августа 1990 года М. С. Горбачёв подписал указ «О восстановлении прав всех жертв политических репрессий 20-50-х годов». Этим указом репрессии по политическим, социальным, национальным, религиозным и другим мотивам были признаны незаконными, а все права граждан, подвергшихся этим репрессиям восстанавливались .
7 ноября 1990 года слесарь Александр Шмонов совершил неудачное покушение на Горбачёва .
Возрождение с 7 января 1991 года традиции празднования православного Рождества на государственном уровне, объявление его нерабочим днём .
Экономический кризис в СССР
 В 1989 году в стране замедлился и начал сокращаться рост промышленного производства, увеличился дефицит госбюджета (в 1991 году он достиг 20—30 % от уровня ВВП ), наметился рост безработицы (в 1990 году — до 3,5 %, в 1991 году — до 4,2 % ). В годы XII пятилетки (1986—1990) снижались темпы роста валового национального продукта, а в 1990 году рост сменился падением.
 
22 января 1991 года президент СССР Михаил Горбачёв подписал Указ об изъятии из обращения и обмене 50- и 100-рублёвых банкнот образца 1961 года . Они подлежали обмену на более мелкие банкноты образца 1961 года, а также на банкноты 50 и 100 рублей образца 1991 года. Обмен изымаемых банкнот сопровождался существенными ограничениями:
* Сжатые сроки обмена — три дня с 23 по 25 января (со среды по пятницу).
* «Среднемесячный заработок за последний год работы», но не более 1000 рублей на человека — возможность обмена остальных банкнот рассматривалась в специальных комиссиях до конца марта 1991 года.
* Ограничения коснулись и возможности снимать деньги со сберкнижек — не более 500 рублей в месяц.
 
Инициатор реформы премьер-министр СССР Валентин Павлов много раз до указа утверждал, что никакой подготовки к реформе не ведётся. В результате реформы пострадали тысячи людей, многие из которых лишились многолетних накоплений. Одномоментная денежная реформа, проведённая вдруг и без предупреждения, стала фактической конфискацией денег у населения . «Можно сказать, что страна в эти дни не работала. В первые два дня в обществе царила паника — люди фактически штурмом брали сберкассы. Оказалось, что накануне „павловской“ реформы зарплаты выдавались 50- и 100-рублёвыми купюрами, которые как раз и подлежали замене. Особенно волнительными эти дни оказались для людей пожилого возраста, которые боялись не успеть сдать старые деньги», — пишет историк Роман Кирсанов .
2 апреля 1991 года были в 2-4 раза повышены цены на продовольственные товары, транспорт, коммунальные услуги .
К концу 1991 года экономика СССР оказалась в катастрофическом положении: произошло падение жизненного уровня населения, ускорялось падение производства. Нарастание денежной массы в стране грозило потерей контроля государства над финансовой системой и гиперинфляцией, которая могла парализовать всю экономику . С ростом дефицита в 1989—1991 годах повсеместно были внедрены талоны на многие продукты питания и другие товары (табачные изделия, водку, колбасу, мыло, чай, крупы, соль, сахар, а в некоторых отдалённых районах — хлеб, молоко, майонез, стиральный порошок, женское бельё и т. д. ).
Путч ГКЧП и отставка
 
 
Во время событий 19—22 августа 1991 года глава ГКЧП, вице-президент СССР Геннадий Янаев подписал указ о вступлении в должность и. о. президента, сославшись на болезнь Горбачёва . Президиум Верховного Совета СССР объявил данное решение фактическим отстранением Горбачёва от власти и потребовал его отменить . По утверждению самого Горбачёва и находившихся с ним лиц, он был изолирован в Форосе (по заявлениям некоторых бывших членов ГКЧП, их сторонников и адвокатов, изоляции не было ). После провала путча Горбачёв вернулся из Фороса в Москву, сказав о своём «заточении» такую фразу: «''Имейте в виду, настоящей правды никто не узнает''» . После августовских событий союзная власть в лице Президента СССР стала терять влияние в стране . Президент РСФСР Ельцин, воспользовавшись ГКЧП, тут же вывел из подчинения Горбачёва армию, КГБ и МВД. На предприятия ушла директива не выполнять указаний министерств и ведомств СССР. Аналогичный приказ был спущен в различные структуры регионов РСФСР . 24 августа 1991 года Горбачёв объявил о сложении полномочий Генерального секретаря ЦК КПСС , а на следующий день распустил Центральный комитет КПСС и Совет Министров СССР. В ноябре 1991 года он вышел из КПСС , но партбилет сохранил на память .
4 ноября 1991 года старший помощник Генерального прокурора СССР, начальник управления генеральной прокуратуры СССР по надзору за исполнением законов о государственной безопасности Виктор Илюхин возбудил против Горбачёва уголовное дело по статье 64 Уголовного Кодекса РСФСР (Измена Родине) в связи с подписанием им постановлений Госсовета СССР от 6 сентября 1991 года о признании независимости Литвы, Латвии и Эстонии. В результате принятия постановлений был нарушен Закон СССР от 3 апреля 1990 года «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из состава СССР», так как в этих республиках не проводились референдумы о выходе из состава Союза ССР и для них не был установлен переходный период для рассмотрения всех спорных вопросов . Генеральный прокурор СССР Николай Трубин закрыл дело в связи с тем, что решение о признании независимости прибалтийских республик принимал не лично президент, а Госсовет . Через два дня Илюхин был уволен из органов прокуратуры .
8 декабря 1991 года президент РСФСР Борис Ельцин, президент Украины Леонид Кравчук и председатель Верховного Совета Белорусской ССР Станислав Шушкевич подписали Беловежские соглашения о прекращении существования СССР и о создании Содружества Независимых Государств (СНГ). В день подписания беловежского соглашения с Горбачёвым встретился вице-президент России Александр Руцкой, который уговаривал президента СССР арестовать Ельцина, Шушкевича и Кравчука. Горбачёв вяло возразил Руцкому: «Не паникуй… У соглашения нет юридической основы… Прилетят, мы соберёмся в Ново-Огарёво. К Новому году будет Союзный договор!» . Спустя 25 лет Горбачёв пояснил, почему он не стал их арестовывать: «Я думаю, это пахло гражданской войной. Это опасно. Это выглядело бы, что я вроде как для того, чтобы удержать власть, пошёл на такое, хотя надо было демократическими путями добиваться» .
На следующий день после подписания соглашения в своём заявлении Горбачёв отметил, что каждая союзная республика имеет право выхода из Союза, но судьба многонационального государства не может быть определена волей руководителей трёх республик. Вопрос этот должен решаться только конституционным путём с участием всех союзных республик и учётом воли их народов. В заявлении также подчёркивалась необходимость созыва Съезда народных депутатов СССР .
18 декабря в послании участниками встречи в Алма-Ате по формированию СНГ Горбачёв предложил назвать СНГ «Содружеством европейских и азиатских государств» (СЕАГ). Он также предложил, чтобы после ратификации соглашения о создании СНГ остальными союзными республиками (кроме прибалтийских республик и Грузии, которые не подписывали соглашение) было проведено заключительное заседание Верховного Совета СССР, который принял бы постановление о прекращении существования Советского Союза и передаче всех его законных прав и обязательств содружеству европейских и азиатских государств .
21 декабря 1991 года на саммите в Алма-Ате главы 11 бывших союзных республик упразднили пост Президента СССР . Горбачёв получил пожизненные льготы: специальную пенсию, медицинское обеспечение всей семьи, личную охрану, государственную дачу , за ним была закреплена персональная автомашина . Решение этих вопросов было возложено на правительство РСФСР . Участники встречи в Алма-Ате фактически лишили Горбачёва полномочий Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР, поручив командование Вооружёнными Силами министру обороны СССР маршалу авиации Евгению Шапошникову .
24 декабря в печати появилось последнее интервью Михаила Горбачёва в качестве президента СССР. «Главное дело моей жизни, — заявил он, — сбылось» .
 
Вечером 25 декабря 1991 года Горбачёв выступил с телевизионным обращением, в котором сообщил об уходе с поста Президента СССР , выразив уверенность в исторической правоте демократических реформ, которые привели к освобождению общества, ликвидации тоталитарной системы, началу движения к многоукладной экономике, окончанию холодной войны, гонки вооружений и «безумной милитаризации страны, изуродовавшей нашу экономику, общественное сознание и мораль». Он с сожалением признал: «Старая система рухнула до того, как успела заработать новая» . В тот же день Горбачёв подписал указ о сложении с себя полномочий Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР и передал управление стратегическим ядерным оружием президенту России Б. Н. Ельцину. Вечером 25 декабря в 19 часов 35 минут по московскому времени после телеобращения Горбачёва над Московским Кремлём с флагштока был спущен советский флаг , в последний раз прозвучал Государственный гимн Советского Союза и в 19 часов 45 минут был поднят российский триколор , что символически ознаменовало конец Советского Союза. Сразу после отставки экс-президент СССР дал интервью американской телекомпании CNN . На следующий день Горбачёв провёл прощальный вечер в бывшей партийной гостинице «Октябрьская». По решению 11 глав государств СНГ Горбачёв съехал с государственной квартиры на ул.Косыгина. Из государственной дачи в Барвихе-4 семью Горбачëвых вскоре переселили в другую меньших размеров .
Межэтнические и вооружённые конфликты в союзных республиках
 . 1990]]
Придя к власти, Горбачёв столкнулся с проблемой волнений среди различных национальных групп. В декабре 1986 года в нескольких городах Казахской ССР вспыхнули беспорядки после того, как преемником первого секретаря ЦК КП Казахстана Динмухамеда Кунаева был назначен русский по национальности Геннадий Колбин, который до этого работал первым секретарём Ульяновского обкома партии . В 1987 году крымские татары организовали в Москве протесты, требуя переселения в Крым, откуда они были депортированы в 1944 году по приказу Сталина. Горбачёв поручил комиссии во главе с Громыко изучить их ситуацию. В результате комиссия рекомендовала оказать помощь в переселении татар в Крым.
С 1987 года карабахские армяне стали требовать от Москвы передать Нагорно-Карабахскую автономную область из состава Азербайджанской ССР в Армянскую ССР. Горбачёв пообещал Нагорному Карабаху большую автономию, но отказался от его передачи Армянской ССР, опасаясь, что это вызовет аналогичную этническую напряжённость и требования по всему Советскому Союзу. Большая автономия так и не была предоставлена, вместо этого для поддержания порядка Горбачёв отправил в Нагорный Карабах из Грузии батальон мотопехоты 160-го полка внутренних войск МВД СССР . В азербайджанском Сумгаите начались массовые погромы и убийства представителей армянского меньшинства. Местные войска попытались подавить беспорядки, но были атакованы толпой. По решению Политбюро ЦК КПСС в город были введены дополнительные войска, но в отличие от тех, кто, как Лигачёв, хотел массовой демонстрации силы, Горбачёв призвал к сдержанности. Он считал, что ситуацию можно разрешить политическим путём, и выступал за переговоры между Коммунистическими партиями Армении и Азербайджана. В январе 1990 года произошли армянские погромы в Баку. Для остановки беспорядков в Баку были введены войска, в результате чего были убиты около 130 азербайджанцев.
 
Проблемы возникли и в Грузинской ССР. В апреле 1989 года были жестоко подавлены демонстрации сторонников независимости Грузии в Тбилиси, что привело к гибели нескольких человек. Призывы к независимости также усилились в Прибалтике. Верховные Советы Эстонской, Литовской и Латвийской ССР провозгласили свою экономическую «автономию» от советского центрального правительства и ввели меры по ограничению русской иммиграции. В августе 1989 года протестующие выстроили «Балтийский путь» — живую цепь, протянувшуюся через три республики, чтобы символизировать их желание восстановить независимость. В том же месяце Верховный Совет Литовской ССР постановил, что советская аннексия их страны в 1940 году была незаконной; в январе 1990 года Горбачёв приехал в республику, чтобы побудить её остаться в составе Советского Союза. В январе 1991 года в Вильнюсе и Риге произошли события, сопровождавшиеся применением военной силы. В ходе событий в Вильнюсе подразделения советской армии взяли штурмом вильнюсский телецентр и другие общественные здания в Вильнюсе, Алитусе, Шяуляе.
Внешняя политика
Афганская война
 
 Прекращение войны в Афганистане и вывод советских войск к 15 февраля 1989 года.
Отношения с Западом
 во Франции. 1977]]С начала 1970-х годов Горбачёв (будучи первым секретарём Ставропольского крайкома КПСС) с супругой неоднократно посещал страны Запада. В 1971 году Горбачёвы впервые оказались в капиталистической стране, совершив многодневную поездку по Италии. Остановились для отдыха на Сицилии, в предместьях Палермо, гостинице-кооперативе социалистов Città del Mare . В 1972 году Горбачёв посетил Бельгию, в 1975 году — ФРГ, а в 1976 году — Францию. В сентябре 1977 года по приглашению Французской коммунистической партии чета Горбачёвых совершила на легковой машине с переводчиком трёхнедельный тур по десяткам городов Франции. Ни в одной из этих поездок Горбачёва не принимали первые лица государств, однако он много общался с политиками и представителями гражданского общества на региональном уровне, что влияло на его мировоззрение.
Известность в политических кругах Запада Горбачёву впервые принёс его визит в мае 1983 года в Канаду, куда он отправился на неделю с разрешения генсека Андропова. Премьер-министр Канады Пьер Трюдо, по воспоминаниям Александра Яковлева, стал первым крупным западным лидером, который лично принял Горбачёва и отнёсся к нему с симпатией . Встретившись также и с другими канадскими политиками, Горбачёв приобрёл репутацию амбициозного и энергичного политического деятеля, резко контрастирующего с престарелыми коллегами по Политбюро ЦК КПСС, проявляющего активный интерес к западным методам управления экономикой и к западным моральным ценностям, включая демократию. В значительной мере успеху Горбачёва на первых международных смотринах и формированию его позитивного имиджа на Западе способствовал посол СССР в Канаде, будущий соратник генсека Александр Яковлев .
 
Следующий примечательный по своему содержанию и последствиям визит Горбачёв совершил в декабре 1984 года, когда после периода охлаждения советско-британских отношений посетил Лондон. По приглашению премьер-министра Маргарет Тэтчер , с которой познакомился в феврале того же года на похоронах Андропова, Горбачёв прибыл в Великобританию во главе небольшой парламентской делегации, в качестве председателя Комиссии по иностранным делам Совета Союза Верховного Совета СССР (этот пост он занимал в 1984—1985). Согласно опубликованным свидетельствам Леонида Замятина в книге «Горби и Мэгги» (1995), в ходе переговоров с Тэтчер, проходивших в неформальной и доверительной атмосфере в загородной резиденции Чеккерс, Горбачёв сосредоточился на разоруженческой проблематике, а для убедительности продемонстрировал собеседнице карту направлений ракетных ударов по Великобритании, подготовленную в СССР на случай войны . Придя к общему выводу о недопустимости подобного развития событий, переговорщики условились о продолжении диалога, заложили фундамент современных отношений между Востоком и Западом, сделали исторический вклад в прекращение «холодной войны» . Меморандум переговоров был опубликован в 2016 году .
Придя к власти, Горбачёв попытался улучшить отношения с США и Западной Европой. Одной из причин этого было желание снизить военные расходы (порядка 25 % госбюджета СССР). СССР был не в состоянии выдерживать гонку вооружений с США и НАТО.
 
По мере ухудшения экономической ситуации в стране советское руководство рассматривало сокращение вооружений и военных расходов как способ решения финансовых проблем, поэтому не требовало от своих партнёров гарантий и адекватных шагов, теряя при этом свои позиции на международной арене.
 
За годы своего правления Горбачёв выдвинул ряд мирных инициатив и провозгласил политику «нового мышления» в международных делах. Правительство СССР в одностороннем порядке объявило мораторий на испытание ядерного оружия. Однако подобные инициативы советского руководства иногда расценивалась западными партнёрами как проявление слабости и не сопровождалось встречными шагами. Так, с упразднением в 1991 году Организации Варшавского договора противостоящий ему блок НАТО не только продолжил деятельность, но и продвинул свои границы далеко на восток, к рубежам России.
 и Михаил Горбачёв. 1985|слева]]
С президентом США Рональдом Рейганом Горбачёв с 1985 по 1988 год провёл четыре большие двусторонние встречи, которые знаменовали существенное потепление отношений между СССР и Западом. Первый обмен письмами состоялся в марте-апреле 1985 года . Первая встреча и личное знакомство двух лидеров, включая прогулку тет-а-тет, состоялась 19 ноября 1985 года в Женеве, когда отношения СССР и США находились у точки замерзания (главы двух государств из-за войны в Афганистане не встречались 6 лет). Второй саммит состоялся в Исландии 11—12 октября 1986 года, обсуждалась, в частности, американская программа Стратегическая оборонная инициатива (СОИ). На переговорах, прошедших в старинном деревянном особняке Хёвди в центре Рейкьявика, Горбачёв и Рейган не смогли достигнуть консенсуса и подписать договор, но значительно продвинулись вперёд в диалоге по сокращению систем противоракетной обороны, вплотную подошли к соглашению о полном ядерном разоружении. 8 декабря 1987 года Горбачёв и президент США Рональд Рейган подписали в Вашингтоне бессрочный Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности, вступивший в силу 1 июня 1988 года. Страны-участницы договора обязались не производить, не испытывать и не развёртывать баллистические и крылатые ракеты наземного базирования средней (от 1000 до 5500 километров) и малой (от 500 до 1000 километров) дальности. С 29 мая по 2 июня 1988 года Рейган был гостем Горбачёва в Москве, совершив официальный визит в СССР, в ходе которого на Красной площади объявил, что больше не рассматривает Советский Союз как Империю зла .
 и Михаил Горбачёв. 1985]]
2—3 декабря 1989 года на фоне крушения коммунистических режимов и бурных перемен в Восточной Европе, падения Берлинской стены состоялась встреча Горбачёва и нового американского президента Дж. Буша-старшего на Мальте. Переговоры проходили два дня в штормовую погоду на борту теплохода «Максим Горький», пришвартованного к пирсу в Валлетте. По итогам встречи не было подписано никаких соглашений и даже не выпущено совместное коммюнике, что породило множество слухов о новой волне охлаждения советско-американских отношений. Лидеры обсуждали вопросы фронтального сокращения ядерного и химического оружия, ситуацию в Центральной Америке — на Кубе, где режим Кастро отставал от процессов перемен в мире, в Панаме, в Никарагуа, где шла гражданская война и куда СССР поставлял оружие для поддержки режима сандинистов, а также на Филиппинах и в Восточной Европе. Горбачёв передал Бушу составленную советской внешней разведкой карту натовских военных баз, развёрнутых по периметру границ СССР и восточного блока. Скорректировав заранее подготовленную речь, Горбачёв завершил её словами: «Перед лицом перемен США и СССР просто обречены на диалог, взаимодействие, на сотрудничество. Иного не дано. Но для этого надо избавиться от взгляда друг на друга как на врагов». Во многих источниках встреча Горбачёва и Буша на Мальте связывается с окончанием «холодной войны» .
 на XI съезде СЕПГ в Берлине. 1986]]
24 декабря 1989 года госсекретарь Джеймс Бейкер в развитие мер доверия, согласованных на Мальте, информировал Горбачёва, что США не будут возражать, если СССР и его союзники по Варшавскому пакту осуществят вмешательство в Румынии с целью предотвратить кровавую развязку кризиса режима Чаушеску. Горбачёв ответил отказом .
Всего за шесть лет пребывания в должности Генерального секретаря ЦК КПСС Горбачёв 11 раз встречался с президентами США: пять раз с Р. Рейганом, шесть — с Дж. Бушем-старшим.
Горбачёв был первым советским лидером, кто совершил государственный визит в Италию и Ватикан. Первые переговоры на высшем уровне состоялись в Риме 29-30 ноября 1989 года, они окончательно подвели черту под периодом недоверия и натянутых отношений, связанных с участием Италии полвека ранее в гитлеровской коалиции. 1 декабря 1989 года Горбачёв был принят Папой Иоанном Павлом II, второй раз президент СССР посетил Ватикан 18 ноября 1990 года. Эти встречи оказали влияние на отношение Горбачёва к христианским ценностям (несмотря на то, что сам он считает себя атеистом), спустя полтора месяца, 7 января 1991 года православное Рождество было объявлено в СССР государственным праздником—выходным днём. При президенте Горбачёве 15 марта 1990 года Советский Союз и Ватикан впервые установили дипломатические отношения и обменялись посольствами . . 1986]] . Вашингтон, 1990]]
В 1989—1990 годах Горбачёв сыграл ключевую роль в объединении Германии, несмотря на то, что Маргарет Тэтчер и Франсуа Миттеран пытались затормозить темпы интеграционного процесса и выражали опасения перед возможностью нового «доминирования» Германии в Европе . В московском Договоре об окончательном урегулировании с Германией, который согласовал Горбачёв и от имени СССР 12 сентября 1990 года подписал министр иностранных дел Эдуард Шеварднадзе, зафиксировано, что в восточной части Германии, на территории бывшей ГДР, не станут создаваться новые военные структуры НАТО, развёртываться дополнительные войска, не будет размещаться оружие массового уничтожения. Данные обязательства соблюдаются и в XXI веке. О расширении же НАТО на восток в московском Договоре 1990 года ничего сказано не было: выбор США и их союзников в пользу расширения Североатлантического альянса на восток окончательно сформировался в 1993 году, спустя два года после прекращения президентских полномочий Горбачёва .
21 ноября 1990 года Горбачёвым от лица СССР вместе с главами 35 государств Европы, США и Канады была подписана «Парижская хартия», где в качестве формы продвижения к объединённой Европе предполагалась возможность создания Совета Безопасности для Европы. Однако эта идея не была реализована. В ноябре 2014 года, в интервью «Российской газете» и в ходе своего визита в Берлин на 25-летний юбилей падения Берлинской стены, Горбачёв заявил, что из-за отказа от этой перспективной идеи «''европейское развитие приобрело однобокий характер''», а к осени 2014 года «''налицо кризис европейской безопасности''» .
Последний визит Горбачёва за рубеж в качестве главы государства состоялся 30 октября 1991 года, когда президент СССР в разгар деятельности над проектами Союзного Договора вылетел в Мадрид на мирную конференцию по Ближнему Востоку .
Как вспоминал помощник генсека и президента СССР Анатолий Черняев, после завершения официальной программы любого зарубежного визита Горбачёв обычно устраивал «товарищеский ужин» для многочисленных сопровождающих — учёных, журналистов, экспертов и персонала всяких служб: «Как правило, на таких собраниях за вином развязывались жаркие дискуссии по самым неожиданным темам». В частности, Горбачёв позволял в свободном духе обсуждать вторжение советских войск в Чехословакию 1968 года .
К своим недостаткам, затруднявшим непосредственное общение с западными лидерами, Михаил Сергеевич относил невладение английским языком. Раиса Максимовна с Маргарет Тэтчер общалась на английском, а «''я не мог''», самокритично отмечал Горбачёв в сентябре 2014 года. Из поколения высших партийных функционеров, работавших при Горбачёве, кроме Громыко, «почти никто не знал иностранных языков» .
Вывод войск из Афганистана, падение Берлинской стены, ликвидация крупных группировок советских войск за рубежом (ГСВГ, ЦГВ, ЮГВ, СВГ, ГСВМ) и победа демократических сил в Восточной Европе, распад Варшавского Договора — всё это, по мнению некоторых аналитиков, стало символом проигрыша СССР в холодной войне .
Официальное признание ответственности руководителей СССР за трагедию в Катыни
 Войцеху Ярузельскому копии документов о судьбах польских военнопленных. 13 апреля 1990]]
22 февраля 1990 года заведующий Международным отделом ЦК КПСС Валентин Фалин направил на имя Горбачёва записку, в которой сообщил о новых архивных находках, доказывающих связь между отправкой поляков из лагерей весной 1940 года и их расстрелом. Он указывал, что опубликование таких материалов полностью подорвёт официальную позицию советского правительства (о «недоказанности» и «отсутствии документов») и рекомендовал срочно определиться с новой позицией. В связи с этим предлагалось сообщить президенту Польши Войцеху Ярузельскому, что прямых свидетельств (приказов, распоряжений и т. д.), позволяющих назвать точное время и конкретных виновников катынской трагедии, не найдено, но «на основании означенных индиций можно сделать вывод о том, что гибель польских офицеров в районе Катыни — дело рук НКВД и персонально Берия и Меркулова» .
14 апреля 1990 года во время визита в Москву Ярузельского было опубликовано заявление ТАСС о катынской трагедии:
 
Выявленные архивные материалы в своей совокупности позволяют сделать вывод о непосредственной ответственности за злодеяния в катынском лесу Берии, Меркулова и их подручных.
Советская сторона, выражая глубокое сожаление в связи с катынской трагедией, заявляет, что она представляет одно из тяжких преступлений сталинизма.
 
Горбачёв передал Ярузельскому обнаруженные этапные списки НКВД из Козельска, Осташкова и Старобельска.
27 сентября 1990 года Главная военная прокуратура СССР начала расследование уголовного дела по факту убийств в Катыни, которое получило порядковый номер 159. Расследование, начатое Главной военной прокуратурой СССР, было продолжено Главной военной прокуратурой РФ и велось до конца 2004 года; в ходе его были допрошены свидетели и участники расправ над поляками. 21 сентября 2004 года ГВП объявила о прекращении катынского дела. Одним из итогов расследования, начатого при Горбачёве, стало создание в Катыни мемориального комплекса памяти жертв трагедии.
Итоги внешней политики
По мнению Корзинина , к положительным для СССР итогам внешней политики, проводимой в период Горбачёва, можно отнести:
* ослабление международной напряжённости;
* реальная ликвидация целых классов ядерного оружия и освобождение Европы от обычных вооружений, прекращение гонки вооружений, конец «холодной войны»;
к отрицательным:
* развал биполярной системы международных отношений, впрочем, не обеспечивавшей стабильность в мире из-за противостояния двух блоков;
* превращение США после распада СССР в единственную сверхдержаву;
* снижение обороноспособности и международного авторитета, потеря СССР союзников в Восточной Европе и «третьем мире».
После отставки
 а в Москве]]
 
25 декабря 1991 года, после подписания главами 11 союзных республик Беловежского соглашения о прекращении существования СССР и Алма-Атинского протокола к нему (в обход возражений Горбачёва), Михаил Горбачёв сложил с себя полномочия президента СССР . С января 1992 и до самой кончины являлся президентом «Международного Фонда социально-экономических и политологических исследований» («Горбачёв-фонда»). В марте 1993 года основал экологическую организацию Международный Зелёный Крест, с марта 1993 года по 1996 год был его президентом, а с 1996 года — председателем Правления.
6 апреля 1992 года экс-президент СССР был допрошен следователем Генеральной прокуратуры РСФСР Владимиром Карасёвым по делу о финансах КПСС .
С 1993 года Горбачёв владел 10 % акций «Новой газеты» .
В сентябре 1993 года Горбачёв осудил антиконституционный роспуск Съезда народных депутатов и Верховного Совета России, охарактеризовав действия президента Ельцина как «''глупые и недемократичные''» и призывал его «''пока не поздно''» отменить свой указ о роспуске Съезда и Верховного Совета . Поддержал идею досрочных выборов президента и народных депутатов России. Истинной причиной кризиса Горбачёв назвал провал той экономической политики, которую проводили президент и Верховный Совет России с конца 1991 года. Бывший президент СССР подверг критике необъективность СМИ, особенно телевидения, в освещении противостояния Ельцина с депутатами . и Михаил Горбачёв на ранчо Рейганов. 1992|слева]]19 сентября 1994 года Борис Ельцин установил Горбачёву пожизненное ежемесячное материальное обеспечение в сумме 40 минимальных размеров государственной пенсии по старости .
После отставки жаловался, что его «во всём блокируют», что его семья постоянно находится «под колпаком» у ФСБ, что его телефоны постоянно прослушиваются, что издавать свои книги в России он может только «подпольно», малым тиражом .
В 1996 году выставил свою кандидатуру на выборах президента Российской Федерации и по результатам голосования набрал 386 069 голосов (0,51 %).
В 1997 году бывший руководитель СССР снялся в рекламе американской сети пиццерий «Pizza Hut» и этот ролик в дальнейшем имел регулярное упоминание в СМИ .
 9 мая 2000 года]]
В 2000 году Горбачёв возглавил Российскую объединённую социал-демократическую партию, которая в 2001 году влилась в Социал-демократическую партию России (СДПР); с 2001 по 2004 год был лидером СДПР.
В 2001 году подписал письмо в защиту телеканала НТВ .
В феврале 2003 года Следственное управление прокуратуры Азербайджана по особо тяжким преступлениям возбудило уголовное дело против экс-президента СССР Михаила Горбачёва в связи с событиями 20 января 1990 года. Дело было возбуждено на основании обращения в прокуратуру главы Духовного управления мусульман Кавказа Аллахшукюра Пашазаде. Правоохранительные органы республики обвиняли Горбачёва в нарушении ст. 119-й Конституции СССР и ст. 71-й Конституции Азербайджанской ССР, в нарушение которых он ввёл чрезвычайное положение и санкционировал ввод советских войск в Баку. В материалах уголовного дела подчёркивалось, что в нарушение положений ООН ввод войск в Баку был осуществлён без оповещения руководства Азербайджана .
В апреле 2003 года был избран в президиум «Российской партии жизни» наряду с Сергеем Мироновым, Людмилой Нарусовой, Владимиром Лукиным и Дмитрием Медведевым .
12 июля 2007 года СДПР была ликвидирована (снята с регистрации) по решению Верховного суда Российской Федерации.
20 октября 2007 года Горбачёв возглавил Общероссийское общественное движение «Союз социал-демократов» .
В декабре 2008 года в интервью Владимиру Познеру на Первом канале он сказал:
 
 
В июне 2009 года в интервью Владимиру Познеру на Первом канале Горбачёв опроверг утверждения о том, что в 1999 году в Американском университете в Стамбуле он якобы говорил, что целью всей его жизни было уничтожение коммунизма как диктатуры над людьми: «Это запустили мои коллеги из КПРФ. Ничего подобного не было» . 
В ноябре 2009 года в интервью «Euronews» он повторно выразил несогласие с мнениями о том, что его план «не удался». По его мнению, тогда «начались демократические реформы», и перестройка победила .
2 марта 2011 года по случаю 80-летия указом президента РФ Дмитрия Медведева Горбачёв был награждён орденом Святого апостола Андрея Первозванного . 30 марта экс-президент отметил юбилей в Лондоне благотворительным концертом «Горби 80 Гала» в зале «Альберт-холл» с участием мировых «звёзд», среди которых были Шэрон Стоун, Кевин Спейси, «Scorpions», Арнольд Шварценеггер, Дмитрий Хворостовский, Андрей Макаревич, Пол Анка, Кэтрин Дженкинс, Ширли Бэсси, Брайан Ферри, Милла Йовович, Тед Тёрнер, Лондонский симфонический оркестр и артисты Большого театра .
17 августа 2011 года на большой пресс-конференции в агентстве «Интерфакс», посвящённой 20-летию августовского путча 1991 года, Горбачёв признался, что знал о планах ГКЧП, но считал, что важнее предотвратить кровопролитие и тем более гражданскую войну : 
В конце ноября 2011 года он дал интервью «The Wall Street Journal», в котором рассказал, что на предстоящих думских выборах будет голосовать за партию «Яблоко» .
В начале ноября 2014 года Горбачёв совершил поездку в Германию, перед которой дал ряд принципиальных интервью . 7 ноября 2014 года экс-президент СССР открыл в Берлине выставку в честь 25-летия падения Берлинской стены . 9 ноября он, федеральный канцлер Меркель и экс-президент Польши Валенса вместе с 200 правозащитниками совершили символический переход границы между ГДР и ФРГ по мосту в районе Борнхольмер-штрассе, где в 1989 году назад были открыты первые шлагбаумы, и через чек-пойнт началось свободное перемещение между Восточным и Западным Берлином. Затем Горбачёв принял участие в форуме «Новая политика» и провёл закрытые переговоры с Меркель, обсудив украинский кризис . Возвратившись из Германии, он выразил мнение, что Запад уже смирился с аннексией Крыма .
 , Абхазия, на берегу Чёрного моря (1988—1991). 2021]]
17 ноября 2015 года Горбачёв обратился в ЮНЕСКО с идеей создать неправительственную организацию «Всемирный форум» как площадку для диалога властей и общества по глобальным проблемам . Эта идея была поддержана ЮНЕСКО .
В апреле 2016 года на встрече со студентами в Московской школе экономики МГУ Михаил Горбачёв признал свою ответственность за распад Советского Союза: «Я старался сохранить, но сделать не сумел. Нет, я считаю, что я вот за это несу ответственность. Меня же никто не снимал с работы, я сам ушёл, потому что не мог с ними справиться» .
В июле 2016 года экс-президент СССР обратился с письмом к президенту Международного олимпийского комитета (МОК) Томасу Баху и членам МОК, призвав их допустить к участию в летних Олимпийских играх российских спортсменов, не употреблявших запрещённые препараты .
В феврале 2017 года Горбачёв выставил на продажу принадлежавший его семье дом площадью 600 м² и земельный участок площадью 2,6 тыс. м² в местечке Оберах в районе озера Тегернзе в Баварских Альпах. Трёхэтажный дом с 17 комнатами 1908 года постройки в 2006 году приобрела его дочь Ирина Вирганская. Местные жители часто встречали экс-президента СССР на улицах и в местных ресторанах. Последний раз Горбачёв приезжал на Тегернзе в 2014 году в сопровождении дочери и внучек. Ориентировочная стоимость виллы составляла около 7 млн евро .
В апреле 2017 года Михаил Горбачёв увидел признаки начала новой «холодной войны», выраженные в новой гонке вооружений, находящихся недалеко от России войск НАТО, воинственной речи политиков и высокопоставленных лиц .
Осенью 2018 года в прессе упоминалось о том, что Горбачёв живёт в местечке Роттах-Эгерн (Бавария), где приобрёл недвижимость, известную как «Замок Хубертус». Выпустил книгу актуальных политических размышлений под названием «Горбачёв в меняющемся мире» .
Пенсия Горбачёва в 2018 году составляла чуть более 700 тыс. рублей .
В ноябре 2021 года Горбачёв обратился в Генеральную прокуратуру РФ с просьбой отозвать иск о ликвидации общества «Мемориал» .
Аннексия Крыма, война в Донбассе, санкции
Михаил Горбачёв поддержал аннексию Крыма Россией , повторив нарратив российской пропаганды о «воле народа Крыма, высказанном на „референдуме“» . В 2016 году в интервью The Sunday Times заявил, что в аналогичной ситуации поступил бы так же, как и Путин . 17 марта 2014 года Горбачёв приветствовал итоги референдума о статусе Крыма, назвав его исправлением исторической ошибки и осудил санкции США и Евросоюза в отношении российских и крымских политиков . 30 августа 2014 года, на фоне войны в Донбассе, в интервью Русской службе новостей, Горбачёв поддержал политику России по отношению к событиям на Украине . В январе 2015 года в интервью журналу «Der Spiegel» назвал причиной кризиса на Украине распад СССР и призвал к немедленному прекращению огня в зоне боевых действий .
13 марта 2014 года, во время аннексии Крыма, открытое письмо Горбачёву написал политолог, декан Высшей школы телевидения МГУ Виталий Третьяков — с предложением бывшему президенту СССР, приложившему много стараний к объединению Германии, обратиться к канцлеру Ангеле Меркель, ко всем немецким политикам и к немецкому народу с просьбой и советом не мешать «мирному воссоединению Крыма и Севастополя с Россией». Горбачёв ответил, что предлагаемая роль просителя ему не подходит, мешать дипломатическим усилиям президента Путина он не намерен, а самому Третьякову порекомендовал задуматься о первопричине событий на Украине, которые Михаил Сергеевич видит в срыве перестройки, в «бездумном, авантюристическом „роспуске“ Союза» .
26 мая 2016 года СБУ запретила Горбачёву въезд в страну на 5 лет за поддержку аннексии Крыма . В ответ Горбачёв пояснил, что на Украину давно не ездит и не планирует её посещать .
События в Беларуси
В 2011 году на пресс-конференции, приуроченной к 20-летию путча ГКЧП, Горбачёв поделился своим видением Беларуси. Он отметил, что Александр Лукашенко был единственным депутатом Верховного Совета БССР, который выступил против Беловежских соглашений и распада СССР, при этом упрекнув его в том, что он «как-то изменился», стал самоуверенным, готовит себе смену в лице младшего сына Николая Лукашенко и превращает страну в королевство .
Отношения с Путиным
 . 2001]]В первые годы правления Владимира Путина Горбачёв его поддерживал, 26 сентября 2000 года и 17 июня 2002 года состоялись их встречи тет-а-тет в Кремле, причём последняя, как сообщил пресс-центр «Горбачёв-Фонда», прошла «в атмосфере полного взаимопонимания» . С течением времени Горбачёв стал относиться к политике Путина всё более критически, указывая на её авторитарные тенденции. В январе 2008 года в интервью The New York Times Горбачёв подверг суровой критике состояние российской избирательной системы. Он призвал коренным образом реформировать систему, при которой вся власть находится в руках окружения президента Путина. «С нашими выборами не всё в порядке, и наша избирательная система нуждается в серьёзной корректировке», — заявил бывший советский президент . В феврале 2011 года в интервью «Радио Свобода» Горбачёв вновь сформулировал основные претензии к «тандему» Путина и Медведева: сворачивание демократии, коррупция и засилье чекистов. Он был также недоволен тем, что ему не позволили зарегистрировать свою социал-демократическую партию . Сам Путин избегал резких ответов на критику Горбачёва, однако его пресс-секретарь Дмитрий Песков сделал это как минимум дважды: в 2011 году он заявил, что «бывший руководитель СССР по сути развалил страну» , а в 2013 году выразил уверенность, что ничего подобного горбачёвской «перестройке» в России никогда больше не будет . и Михаил Горбачёв. 2011|слева]]
24 декабря 2011 года после массового митинга протеста против фальсификации итогов выборов Госдумы РФ шестого созыва в эфире радиостанции «Эхо Москвы» Горбачёв призвал Путина не участвовать в очередных выборах президента России: «Я посоветовал бы Владимиру Владимировичу уйти сейчас. Три срока получилось: два срока президентом, один срок премьером — три срока, ну, хватит» .
2 марта 2013 года в поздравительной телеграмме по случаю 82-летия бывшего советского лидера Путин отметил значимые инициативы Горбачёва в сфере международного сотрудничества и его стремление укрепить авторитет России в мире .
После аннексии Крыма и начала войны в Донбассе отношение Горбачёва к Путину сначала снова потеплело. Направляясь 6 ноября с визитом в Германию для участия в форуме «Новая политика» и встречи с канцлером ФРГ Ангелой Меркель, приуроченным к 25-летию крушения Берлинской стены, Горбачёв выразил убеждение, что Путин лучше всех сейчас защищает интересы России, и хотя в его политике хватает, за что можно зацепиться с критикой, сам он цепляться не намерен . В Германии Горбачёв привлёк внимание западной общественности к речи Путина перед Валдайским клубом, в которой он увидел пути снижения напряжённости в отношениях между Россией и Западом, а в перспективе — фундамент, на котором можно строить новые партнёрские отношения .
20 ноября 2014 года Горбачёв посетовал на то, что не может встретиться с Путиным уже полтора года: помощники главы государства категорично заявляют, что он занят. По мнению Горбачёва, Путин начал заболевать той же самой болезнью, что когда-то и он сам — самоуверенностью: «Считает себя заместителем Бога, я уж не знаю, правда, по каким делам …»
6 декабря 2017 года в интервью РИА Новости Горбачёв заявил, что «Путин сегодня, действительно, лидер, который заслуженно пользуется поддержкой народа, и надо с этим считаться и, я думаю, на это надо ориентироваться — на что настроен народ» .
2 марта 2019 года, поздравляя Горбачёва с 88-летием, в телеграмме Путин отметил, что в настоящее время экс-президент «активно вовлечён в экспертные дискуссии, вносит значимый вклад в диалог по важнейшим проблемам современности» .
Но после 24 февраля 2022 года отношение Горбачёва к Путину снова поменялось в худшую сторону. В конце июля 2022 года близкий друг Горбачёва журналист Алексей Венедиктов заявил, что тот был очень расстроен, когда узнал, что Путин начал вторжение России на Украину. По словам Венедиктова, Горбачёв считал, что Путин «разрушил дело его жизни» .
Последние годы
 
 
В апреле 2011 года Горбачёв перенёс сложную операцию на позвоночнике в одной из мюнхенских клиник . Согласно списку, утверждённому в 2011 году Маргарет Тэтчер , Горбачёв в числе других крупных политиков был персонально приглашён для участия в её похоронах , однако в апреле 2013 года отказался от поездки на траурную церемонию в Лондон в связи с состоянием здоровья и необходимостью проходить медицинские процедуры . К этому времени он уже несколько лет страдал диабетом в тяжёлой форме. В июне 2013 года его госпитализировали в Центральную клиническую больницу .
В конце октября 2013 года Горбачёв находился на плановом обследовании в одной из немецких клиник . 9 октября 2014 года он был на несколько дней госпитализирован в Центральную клиническую больницу, после чего продолжил подготовку к 25-летнему юбилею падения Берлинской стены, который отмечался через месяц .
В мае 2015 года Горбачёв был на несколько дней госпитализирован в Москве . В ноябре 2016 года хирург Центральной клинической больницы Евгений Блохин установил ему кардиостимулятор . В том же году ему сделали операцию по замене хрусталиков из-за катаракты .
В 2019 году Горбачёв подолгу лежал в больнице, в декабре с воспалением лёгких . С начала 2020 года он находился в Центральной клинической больнице под непрерывным наблюдением врачей, по состоянию на июнь 2022 года ему периодически проводили гемодиализ .
Смерть и похороны
Михаил Горбачёв умер вечером 30 августа 2022 года на 92-м году жизни от почечной недостаточности в Центральной клинической больнице в Москве . Президент России Владимир Путин простился с ним 1 сентября 2022 года перед визитом в Калининград, так как не мог присутствовать на похоронах из-за плотного рабочего графика .
Церемония прощания состоялась 3 сентября в Колонном зале Дома союзов . Многие европейские политики, желавшие отдать дань уважения Горбачёву, не смогли приехать на похороны из-за встречных санкций России . Желающие проститься с Горбачёвым с 10 до 14 часов стояли в очереди возле Дома Союзов, на фронтоне которого, вопреки традиции государственных похорон, не было портрета умершего. В зале играла классическая музыка, а отгороженный от прохожих длинным низким постаментом, задрапированным чёрной тканью, гроб стоял в центре в окружении почётного караула. На постамент люди клали цветы. Во время выноса гроба из Колонного зала во главе траурной процессии шёл главный редактор «Новой газеты», лауреат Нобелевской премии мира Дмитрий Муратов, держа в руках фотопортрет Михаила Горбачёва .
После церемонии прощания гроб с телом бывшего президента СССР был доставлен на Новодевичье кладбище, где состоялись отпевание и погребение . Горбачёва похоронили с воинскими почестями рядом с могилой супруги Раисы Максимовны .
 
Соболезнования прислали главы государств и международных организаций и другие отставные политики ряда стран мира . Некоторые государственные лица стран Балтии отреагировали на смерть Горбачёва в отрицательном ключе, осудив его действия и роль в мире .
Ведущие западные СМИ 31 августа 2022 года разместили материалы о смерти Горбачёва на первых полосах. Во многих из них отмечалось, что на Западе Горбачёв оставил о себе безусловно хорошую память, тогда как в России мнения о нём разные или даже однозначно отрицательные . Во многих китайских СМИ тоже появились некрологи, причём, как правило, с острой критикой Горбачёва . О своём отношении к умершему начали рассказывать в социальных сетях и СМИ российские политики .
По мнению некоторых комментаторов, смерть Горбачёва стала символическим событием. Так, российский сенатор Алексей Пушков заявил, что это «конец эпохи», связанной с надеждами России на сотрудничество с Западом . Для историка Владислава Зубка вместе с Горбачёвым умер «обнадёживающий момент в истории России» . Вице-спикер российского Совета Федерации Константин Косачёв назвал смерть Горбачёва «трагедией для страны и для всех тех, чью жизнь он сумел изменить к лучшему» . Экс-канцлер Германии Ангела Меркель сказала, что пример Горбачёва показывает, как отдельный государственный деятель может изменить мир к лучшему .
Президент США Джо Байден назвал его «человеком с замечательным видением». Канцлер Австрии Карл Нехаммер отметил, что Горбачёв «как никто другой, форсировал сближение Востока и Запада после падения железного занавеса в Европе и окончания холодной войны», федеральный президент Австрии Александр Ван дер Беллен выделил актуальность взглядов усопшего: «Наследие Горбачёва остаётся — и сегодня оно важнее, чем когда-либо» .
Семья и личная жизнь
 
Супруга — '''Раиса Максимовна Горбачёва''' (урождённая Титаренко; 5 января 1932 — 20 сентября 1999), умерла в 67 лет от лейкоза . Более 30 лет жила и работала в Москве. Как рассказал в сентябре 2014 года в интервью для печати Горбачёв, первую беременность Раисы Максимовны в 1954 году ещё в Москве в связи с осложнениями на сердце после перенесённого ревматизма врачи с его согласия вынуждены были прервать искусственно; супруги-студенты потеряли мальчика, которого Горбачёв хотел назвать Сергеем. В 1955 году Горбачёвы, завершив учёбу, переехали на Ставрополье, где с переменой климата Раиса почувствовала себя лучше, и вскоре у супругов родилась дочь .
 
Дочь — Ирина Михайловна Вирганская (род. 6 января 1957), работает в Москве. Первый муж Анатолий Олегович Вирганский (род. 31 июля 1957) — сосудистый хирург, доктор медицинских наук. Работал в московской Первой городской больнице, ныне — в Российском национальном исследовательском медицинском университете имени Н. И. Пирогова. Были в браке с 15 апреля 1978 до 1993 года. Второй муж Андрей Михайлович Трухачёв — бизнесмен, занимается перевозками. В браке с 26 сентября 2006 года.
Внучки:
* Ксения Анатольевна Вирганская-Горбачёва (род. 21 января 1980) ;
* Анастасия Анатольевна Вирганская (род. 27 марта 1987) .
Правнуки: Саша (род. 2008) и Никита.
Брат — Александр Сергеевич Горбачёв (7 сентября 1947 — 15 декабря 2001) родился, когда Михаилу Горбачёву было 16 лет, был военным, окончил высшее военное училище в Ленинграде. Служил в ракетных войсках стратегического назначения, ушёл в отставку в звании полковника, по другим данным служил в Министерстве обороны в Москве, долго был капитаном, спустя много лет стал майором, при старшем брате-президенте дослужился до полковника, был женат, двое детей .
Награды и почётные звания
 
Нобелевская премия
 . 9 сентября 1990]]
«В знак признания его ведущей роли в мирном процессе, который сегодня характеризует важную составную часть жизни международного сообщества», 15 октября 1990 года Горбачёв был удостоен Нобелевской премии мира. 10 декабря 1990 года на церемонии вручения в Осло вместо Горбачёва по его поручению Нобелевскую премию получал заместитель министра иностранных дел Анатолий Ковалёв .
5 июня 1991 года Горбачёв выступил в Осло с Нобелевской лекцией (согласно правилам, лауреат должен прочесть такую лекцию в пределах 6 месяцев после вручения премии), в которой подчеркнул стремление народов СССР «быть органической частью современной цивилизации, жить в согласии с общечеловеческими ценностями, по нормам международного права», но вместе с тем сохранить свою уникальность и культурное разнообразие . Находясь в Осло, Горбачёв провёл переговоры с премьер-министром Норвегии, видной деятельницей Социнтерна Гру Харлем Брундтланд об интеграции СССР в мировую экономику .
Денежная часть премии была использована для создания «Новой газеты» .
Критика
 в крупнейших республиках СССР при Горбачёве]]
Правление Горбачёва и связанные с его именем радикальные перемены вызывают неоднозначную реакцию в обществе.
Советские, постсоветские и зарубежные политики и журналисты приветствовали реформы Горбачёва, демократию и гласность, окончание холодной войны, объединение Германии. Оценка деятельности Горбачёва за рубежом бывшего СССР носит более положительный и менее противоречивый характер, чем в постсоветском пространстве .
Сторонники рыночной экономики критиковали его за дилетантизм , непоследовательность реформ и попытку сохранить прежнюю централизованно-планируемую экономику и социализм. Консервативные политики критиковали его за экономическую разруху, развал Союза и прочие негативные последствия перестройки. По их мнению, одним из факторов, которые сказывались на поступках Горбачёва в качестве главы государства, являлось то, что он принимал решения, находясь под сильным влиянием своей жены Раисы Максимовны .
По оценке последнего председателя Совета министров СССР Николая Рыжкова, одной из главных ошибок Горбачёва было совмещение по времени экономической перестройки с перестройкой политической системы, хотя болезненные реформы могут быть успешными только при наличии сильной власти, как в Китае .
 
По мнению французской газеты ''Le Temps'', «личность Горбачёва у населения связана с продовольственным дефицитом, длинными очередями, катастрофическими экономическими реформами и чрезвычайным падением уровня жизни» .
Американский политолог Збигнев Бжезинский писал:
 Россия, являвшаяся до недавнего времени созидателем великой территориальной державы и лидером идеологического блока государств‑сателлитов, территория которых простиралась до самого центра Европы и даже одно время до Южно‑Китайского моря, превратилась в обеспокоенное национальное государство, не имеющее свободного географического доступа к внешнему миру и потенциально уязвимое перед лицом ослабляющих его конфликтов с соседями на западном, южном и восточном флангах. Только непригодные для жизни и недосягаемые северные просторы, почти постоянно скованные льдом и покрытые снегом, представляются безопасными в геополитическом плане. 
Как полагает депутат Государственной Думы Сергей Неверов, из-за Горбачёва Россия едва не утратила свой суверенитет, и «это во многом объясняет, почему Михаил Сергеевич пользуется на Западе куда большим уважением, чем у себя на Родине» .
Народный депутат СССР «горбачёвского» созыва, политолог Алла Ярошинская считает, что Горбачёв чрезмерно полагался на «данное слово» и «эмоциональную составляющую», не подкреплённые никакими серьёзными международными документами. По её мнению, нынешняя Россия до сих пор страдает от этого .
Как показал опрос общественного мнения, проведённый Левада-Центром в 2011 году, 18 % населения относятся к Горбачёву положительно (с симпатией — 4 %, с признательностью — 3 %, с уважением — 9 %, с восхищением — 2 %), а 28 % — отрицательно (с раздражением — 9 %, с неприязнью — 10 %, с презрением — 5 %, с отвращением или ненавистью — 4 %). Остальные относятся к нему безразлично либо затруднились ответить .
Как отмечает профессор факультета политологии МГУ Сергей Черняховский, в современном российском обществе сложилось определённое отношение к Горбачёву, когда подавляющее большинство относится к нему с презрением, «опросы показывают, что большое количество людей считают ниже своего достоинства оценивать его деятельность. Это те, кто говорит: никак не отношусь, то есть с пренебрежением» .
Одно время китайские исследователи выдвигали версию, что Горбачёв — главный виновник краха СССР. Однако в середине 1990-х годов учёные стали изучать и другие факторы, часто называя в качестве причины отсутствие реформ при Леониде Брежневе, руководившем страной с 1964 по 1982 год .
Признание
 е]]
Журнал ''Time'' включил Михаила Горбачёва в сотню выдающихся людей XX века в категории «Лидеры и революционеры». Газета The Guardian называет Горбачёва самой важной фигурой последней четверти XX века .
29 сентября 2010 года, к 20-летию объединения Германии, в Берлине рядом с местом, где проходила Берлинская стена, была открыта скульптурная композиция «Отцы единства», состоящая из бронзовых бюстов Гельмута Коля, Горбачёва и Джорджа Буша-старшего .
3 октября 2020 года, в честь 30-летия объединения ГДР и ФРГ, в котором Горбачёв сыграл ключевую роль, ему открыт памятник на ратушной площади города Дессау-Рослау (Саксония-Анхальт, Германия). Скульптор Бернд Гебель .
Творческая деятельность
Литературная деятельность
 
* «A Time for Peace» (1985). Издательство Richardson & Steirman & Black
* «The Coming Century of Peace» (1986)
* «Peace has no Alternative» (1986)
* «Moratorium» (1986)
* «Избранные речи и статьи» (т. 1—7, 1986—1990)
* «Перестройка и новое мышление для нашей страны и для всего мира» (1-е изд. — 1987)
* «Августовский путч. Причины и следствия» (1991)
* «Декабрь-91. Моя позиция» (1992)
* «Годы трудных решений» (1993)
* «Жизнь и реформы» (2 т., 1995)
* «Реформаторы не бывают счастливы» (диалог со Зденеком Млынаржем, на чешском яз., 1995)
* «Хочу предостеречь…» (1996)
* «Моральные уроки XX века» в 2 томах (диалог с Д. Икэдой, на японском, немецком, французском яз., 1996)
* «Размышления об Октябрьской революции» (1997)
* «Новое мышление. Политика в эпоху глобализации» (в соавторстве с В. Загладиным и А. Черняевым, на нем. яз., 1997)
* «Размышления о прошлом и будущем» (1998)
* «Как это было: Объединение Германии» (1999)
* «Понять перестройку… Почему это важно сейчас» (2006)
* Горбачёв М. С., Иванченко А. В., Лебедев А. Е. (ред.) Законодательное регулирование статуса органов государственной власти в Российской Федерации. Национальный центр мониторинга демократических процедур (2007)
* 
* 
* 
* 
* Горбачёв М. С. Остаюсь оптимистом. — 2017.
 
Супруга Горбачёва, Р. М. Горбачёва, в 1991 году лично договорилась с американским издателем Р. Мёрдоком о публикации её книги «размышлений» с гонораром 3 млн долларов. Публицист С. Кара-Мурза предположил, что это замаскированная взятка, так как доходы от издания книги вряд ли покрывали гонорар .
В 2008 году Горбачёв на книжной выставке во Франкфурте представил первые 5 книг из собственного многотомного собрания сочинений, в которое войдут все его публикации начиная с 1960-х и вплоть до начала 1990-х годов. На начало 2018 года издано 28 томов собрания.
В августе 2014 года на болгарском, венгерском и шведском языках вышла книга Горбачёва «Наедине с собой» .
В ноябре 2014 года вышла в свет новая книга Горбачёва «Жизнь после Кремля» .
29 февраля 2016 года в Горбачёв-фонде состоялась презентация новой книги «Горбачёв в жизни» .
Актёрская деятельность
* Михаил Горбачёв сыграл самого себя в художественном фильме Вима Вендерса «Небо над Берлином 2» ( ; ; 1993 год), а также участвовал в ряде документальных фильмов.
* В 1997 году снялся в рекламе сети пиццерий «Пицца Хат» . В 2010 году журнал «Time» включил этот ролик в список десяти самых позорных рекламных акций с участием знаменитостей (Top 10 embarassing celebrity commercials).
* В 1990-х годах снимался в рекламе компьютеров в германском журнале «Stern».
* В 2000 году снялся в рекламе Национальных железных дорог Австрии . 
* В 2004 году получил премию «Грэмми» за озвучивание музыкальной сказки Сергея Прокофьева «Петя и волк» (Grammy Awards of 2004, «Best Spoken Word Album for Children», совместно с Софи Лорен и Биллом Клинтоном).
* В 2007 году снялся в рекламе производителя кожаных аксессуаров Louis Vuitton . В том же году снялся в документальном фильме Леонардо Ди Каприо «Одиннадцатый час», рассказывающем о проблемах окружающей среды.
* В 2009 году принял участие в проекте «Минута славы» (член ). Первый канал, «Красный квадрат» и «Белая студия» (совместное производство)
* В 2010 году был приглашённым гостем японской развлекательной телепередачи с кулинарным уклоном — SMAPxSMAP .
Дискография
* 2009 — «Песни для Раисы» (вместе с Андреем Макаревичем) 
В культуре
 
Начиная со второй половины 1980-х годов образ Михаила Горбачёва, факты его биографии и результаты деятельности стали частью массовой культуры. Горбачёву посвящены фильмы, песни, частушки, анекдоты, фельетоны и пародии . В разное время его пародировали Михаил Евдокимов, Михаил Задорнов, Геннадий Хазанов, Владимир Винокур, Михаил Грушевский, Максим Галкин. Персонаж Горбачёва использовался в телепередаче «Куклы», выходившей в эфир во второй половине 1990-х — начале 2000-х годов, в этой программе Горбачёва озвучивали актёры Сергей Безруков и Игорь Христенко . В тринадцатой серии седьмого сезона мультсериала «Симпсоны» «Два плохих соседа» обыгрывались взаимоотношения Михаила Горбачёва и Джорджа Буша-старшего.
В конце 1980-х годов изображения Горбачёва размещались на плакатах, транспарантах, стендах, уличных щитах . Его портрет был помещён на заставку одной из первых советских компьютерных игр «Перестройка». Горбачёв стал также одним из протагонистов компьютерных игр «Crisis in the Kremlin» (1991) и «Кризис в Кремле» (2017). Художники Александр Косолапов и Питер Макс создавали работы с изображением Михаила Горбачёва в стиле поп-арт . Изготавливались наборы матрёшек «Горби дол», в которые входило пять фигурок с портретами политических деятелей СССР (в порядке вложенности кукол от самой большой по размеру — к меньшим): Михаила Горбачёва, Леонида Брежнева, Никиты Хрущёва, Иосифа Сталина и Владимира Ленина . Изображения Горбачёва чеканили на монетах , размещали на предметах одежды и значках, печатали на марках. В 1989 году Почта СССР выпустила малый лист, посвящённый официальному визиту Михаила Горбачёва в ФРГ . В том же году почтовое ведомство Мальты выпустило специальную марку с портретами Горбачёва и Джорджа Буша-старшего в память об их встрече на Мальте в декабре 1989 года . В 1990 году почта Боливии выпустила сувенирный почтовый блок, посвящённый падению Берлинской стены, с изображением на полях портретов Джорджа Буша-старшего и Михаила Горбачёва. В 1992 году почтовое ведомство Ганы также выпустило блок, посвящённый объединению Германии, с изображением Коля и Горбачёва. В 2001 году почта Монголии выпустила марку с портретом Михаила Горбачёва в малом листе «Итоги XX века» . В 2002 году Гренада выпустила марку, посвящённую встрече Рейгана и Горбачёва в 1988 году в Москве . Этой встрече была также посвящена марка, выпущенная в 1988 году почтовым ведомством Турецкой Республики Северного Кипра.
Театр
* В 1990 году на сцене театра в Лондоне была поставлена пьеса британских драматургов Говарда Брентона и Тарика Али «Московское золото» (''«Moscow Gold»''), рассказывавшая о политической жизни Советского Союза в конце 1980-х годов, в том числе — о противостоянии Горбачёва с Борисом Ельциным .
* В октябре 2020 года в Театре наций состоялась премьера спектакля «Горбачёв» Видео . Автор инсценировки и режиссёр — Алвис Херманис. В ролях: Михаил — Евгений Миронов . Раиса — Чулпан Хаматова .
Песни
Горбачёв являлся главным героем (антигероем) песен:
* ''«Wieje Wiosna Ze Wschodu»'' («Весной дует с востока») (1987) ,
* «Перестройка» Михаила Звездинского (1988),
* ''«Clap Your Hands For Michael Gorbatsjov»'' («Хлопай в ладоши за Михаила Горбачёва») Эвы Чепреги (1988) ,
* ''«Michail, Michail (Gorbachev Rap)»'' («Михаил, Михаил (Горбачёв рэп)») Нины Хаген (1989),
* «Товарищ Горбачёв» группы «Гражданская оборона» (1990), за авторством Романа Неумоева (в 2018 году кавер-версию этой песни записал Гнойный ),
* ''«Gorbachov»'' группы (1991),
* «Политические куплеты» Псоя Короленко (1991),
* «Господин президент» Игоря Талькова (1991),
* «Господин президент» Сергея Рогожина (1992),
* «Мишаня» группы «Лесоповал» (1992),
* «Горбачёв (Если б мишки были пчёлами)» Михаила Елизарова (2017),
* «Горбочёрт» группы Пурген (2019).
В начале своего творческого пути продюсер группы «Ласковый май» Андрей Разин выдавал себя за племянника Михаила Горбачёва . Так, в 1988 году он записал песню «Дядя Миша», в тексте которой содержатся многочисленные обращения лирического героя к Горбачёву как к собственному дяде.
По утверждению журналиста Алексея Мажаева, в восприятии части общества строка «И глумится горбатый главарь» из песни «Атас» группы «Любэ» (1989) отсылала к личности Горбачёва .
В 1995 году музыкант Игорь Кезля под сценическим именем «Господин Дадуда» записал композицию в стиле техно «Даду-внедрёж» с голосом писателя-сатирика Михаила Задорнова, пародировавшего Горбачёва. Для подготовки этой песни была использована видеозапись выступления Задорнова с фельетоном «Даду-даду», в котором высмеивались случаи неграмотного употребления Горбачёвым правил русского языка в публичных выступлениях. Осенью 1995 года, на протяжении двух месяцев, песня «Даду-внедрёж» занимала первые места в российских хит-парадах .
Образ Михаила Горбачёва использован в сатирическом видеоклипе на песню ''«Gorbachev»'' (2008) российской музыкальной группы ''AnJ''. По сюжету видеоклипа, Горбачёв в образе вымышленного персонажа Конана-варвара воюет с зомби Сталиным. Песня была включена в альбом, с помощью которого группа планировала продвигаться на американский музыкальный рынок .
30 декабря 2016 года российский музыкант Enjoykin загрузил на свой YouTube-канал видео «Новый год (feat. Михаил Горбачёв)», в котором использованы кадры записи новогоднего поздравления Михаила Горбачёва 1989 года .
Кино
 
Документальные фильмы
* 1986 — «Дальний Восток. Сегодня и завтра»
* 1991 — «Вторая русская революция» — Би-Би-Си 
* 1992 — «Как уходил Горбачёв» — CBS и РГТРК «Останкино» 
* 2002 — «Горбачёв» 
* 2011 — «Он пришёл дать нам волю» — Первый канал 
* 2011 — «Спецоперация „Горбачёв“»
* 2011 — «Михаил Горбачёв: От первого лица»
* 2011 — «СССР. Крах империи» — НТВ 
* 2015 — «Михаил Горбачёв. Сегодня и тогда» — ВГТРК 
* 2016 — «Михаил Горбачёв. Первый и последний» — Первый канал 
* 2017 — «Горбачёв против ГКЧП. Спектакль окончен» — ТВ Центр
* «Пустыня Горби» — Совершенно секретно
* 2020 — «Горбачёв. Рай» — фильм Виталия Манского 
Художественные фильмы
* 1985 — Дэвид Ллойд Остин в фильме «Рокки 4» (режиссёр — Сильвестр Сталлоне)
* 1988 — Дэвид Ллойд Остин в фильме «Голый пистолет» (режиссёр — Дэвид Цукер)
* 1989 — Джон Д’Амико в фильме «Доставить по назначению»
* 1991 — Владимир Трошин в фильме «Чернобыль: Последнее предупреждение»
* 1992 — Леонид Куравлёв в фильме «На Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять идут дожди» (режиссёр — Леонид Гайдай)
* 1993 — Михаил Горбачёв (камео) в фильме «Небо над Берлином 2»
* 1994 — Валентин Яременко в фильме «Выкуп»
* 2005 — Сергей Барковский в телесериале «Брежнев»
* 2009 — Иван Агапов в фильме «Ласковый май»
* 2011 — Владимир Юматов в фильме «Ельцин. Три дня в августе»
* 2012 — Михаил Шпилевский в фильме «Обратная сторона Луны» (режиссёр — Александр Котт)
* 2015 — Владимир Лаптев в телесериале «Петля Нестерова»
* 2015 — Александр Мякушко в телесериале «Деньги»
* 2016 — Игорь Угольников в фильме «Так сложились звёзды»
* 2019 — Давид Денсик в сериале «Чернобыль»
* 2022 — Геннадий Смирнов в сериале «Нулевой пациент»
* 2022 — Виктор Васильев в сериале «Чернобыль»
* 2023 — в фильме «Тетрис»
* 2024 — Виталий Коваленко в сериале «ГДР»
* 2024 — Олек Крупа в фильме «Рейган»
Алкогольные напитки
С Михаилом Горбачёвым часто ассоциируется производимая в Берлине водка «Горбачёв» ( ). Однако, в действительности, этот бренд водки назван не в честь главы Советского Союза, а в честь своего основателя — русского эмигранта первой волны Льва Леонтьевича Горбачёва, а водка с таким названием производится в Германии ещё с 1921 года .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* Коктейль Полторанина: Тайны ельцинского закулисья. М.: «Алгоритм», 2013. — 224 с. — («Наследие царя Бориса»). — ISBN 978-5-4438-0357-9
* Боффа, Дж. «От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964—1994» Глава VII — «Горбачёв» Пер. с ит. Хаустовой Л. Я. — М.: Междунар. отношения, 1996. — 320 с.
* Брейтвейт Р., Мэтлок Д., Тэлботт С. Горбачёв: Крах советской империи / Пер. с англ. — М.: Алгоритм, 2012. — 400 с. — (Вожди Советского Союза). — 3000 экз., ISBN 978-5-4438-0147-6
* Грачев А. С. ''Горбачёв'', М., Вагриус, 2001, ISBN 5-264-00573-7
* Деркач О. А., Быков В. В. ''Горбачёв. Переписка переживших перестройку'', М., Проза и К, 2009, ISBN 978-5-91631-021-4
* ''Иванян Э. А.'' Энциклопедия российско-американских отношений. XVIII—XX века. — Москва: Международные отношения, 2001. — 696 с. — ISBN 5-7133-1045-0.
* ''Илюхин В. И.'' ''Обвиняется президент. Прокурорское расследование (Как страну развалили, или почему возникло в отношении М. С. Горбачёва уголовное дело по статье 64 УК РСФСР — Измена Родине).'' — М., Палея, 1992, 56 с., 100 000 экз. ''
* ''Казначеев В. А.'' ''Последний генсек.'' — Ставрополь : Кн. изд-во, 1996. — 58,[2] с.; ISBN 5-7644-0884-9
* Платонов С. В. Горбачёвы: Чета президентов. — М.: Эксмо, Алгоритм, 2012. — 288 с. — (Семейные кланы). — 3000 экз., ISBN 978-5-699-55008-1
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Интервью с М. Горбачёвым на радиостанции «Эхо Москвы»
* 
* 
* 
* Своё дело делать честно — главная перестройка. Яркие цитаты Горбачёва
* «Страна давно тяжело больна» (подборка интервью Горбачёва Радио Свобода)
* 
* ЦРУ рассекретило документы о Горбачёве
* Горбачёв заявил, что у него нет сожалений об уходе с поста генсека
* Михаил Горбачёв: меня ругают за гласность, но без неё ничего в стране не изменилось бы
* М.С. Горбачёв ТВ ЧасПик 21 июля 1994 - youtube , rutube , plvideo , disk.yandex
* М.С. Горбачёв ТВ ЧасПик 19 авг 1997 - youtube , rutube , plvideo , disk.yandex
* 
* 
* 
* 
*
