'''Джузе́ппе Арчимбо́льдо''' ( , ; 1526 или 1527, Милан — 11 июля 1593, там же) — итальянский живописец и художник-декоратор, обычно причисляемый к представителям маньеризма. В его творчестве некоторые критики и художники XX века усматривали предвосхищение сюрреализма.
Джузеппе Арчимбольдо родился в семье миланского художника; с юных лет он помогал отцу создавать церковные росписи, а также специализировался на выполнении эскизов гобеленов и витражей. Добившись известности и авторитета, в 1562 году был приглашён ко двору императора Священной Римской империи Максимилиана II в Вену, а далее служил его преемнику Рудольфу II в Праге. Помимо исполнения обязанностей придворного живописца и декоратора, курировал приобретение предметов искусства, занимался организацией праздников и вёл инженерные работы. Сохранилось около двух десятков работ Арчимбольдо того периода — официальных портретов и специфических картин, выполненных в виде необычного сочетания предметов, растений и животных; возможно, на стилевое своеобразие оказала влияние придворная кунсткамера, которую курировал живописец. Данный стиль поощрялся императорами-заказчиками и даже служил предметом для подражания. Император Рудольф II в 1580 году пожаловал Арчимбольдо дворянство. Прослужив при дворе Габсбургов около 25 лет, в 1587 году художник вышел в отставку и вернулся в Милан, однако продолжал создавать произведения в избранном им стиле, которые отсылал в Прагу. За «Портрет Рудольфа II в образе Вертумна» художник был пожалован почётным титулом пфальцграфа. После кончины его стиль и формальные эксперименты были забыты, а новый интерес к наследию Арчимбольдо вспыхнул в 1930-х годах. С этого времени он считается классиком европейской живописи, до известной степени расширившим границы формы и содержания.
Жизнь Арчимбольдо крайне неравномерно документирована: до 1562 года и в 1587—1593 годах обстоятельства его жизни и работы лишь эпизодически отражаются в архивных документах; множество сведений о его жизни, приводимых биографами, являются гипотетическими и непроверяемыми . В «Жизнеописаниях» Джорджо Вазари его биография отсутствует.
Миланский период
 '']]
Фамилия Арчимбольдо — южногерманского происхождения. Согласно сведениям, записанным при жизни биографом художника — иезуитом Паоло Мориджиа, род восходил ещё ко временам Карла Великого, тогда же его представители перебрались в Италию. У того же Мориджиа упоминается, что прапрадед Джузеппе — Гвидо Антонио Арчимбольдо — овдовев, стал в 1489 году архиепископом Милана, унаследовав сан от покойного брата Джованни. Далее кафедра переходила к прочим представителям рода, в частности, в 1550—1555 годах миланским архиепископом был Джананьело Арчимбольдо — потомок внучатого племянника Гвидо .
Джузеппе Арчимбольдо был сыном миланского художника Бьяджо Арчимбольдо или Арчимбольди. Точное написание фамилии неясно: орфографические нормы в XVI веке были неустойчивыми, сам Арчимбольдо на письме латинизировал свою фамилию ( ), вместо имени Джузеппе он иногда подписывался на немецкий лад Йозефом или латинизировал это написание . Дата рождения художника неизвестна. Если его кончина точно документирована, то записей о рождении и крещении не сохранилось. Судя по надписи на графическом автопортрете 1587 года (число «61» интерпретируется как возраст), он мог родиться в 1526 или 1527 году. Первый сохранившийся его рисунок, датированный 1566 годом, подписан ''Josephus Arcimboldus Mlnensis'' (то есть «М[и]л[а]нский») .
 
Имеются сведения, что отец Арчимольдо — Бьяджо — дружил с учеником Леонардо да Винчи — Бернардино Луини, скончавшимся в 1532 году. Сын Луини, однако, общался с Джузеппе Арчимбольдо и показывал ему альбомы и записи Леонардо, оставшиеся в семье. Это должно было оказать влияние на становление молодого художника . Впервые в документах имя художника Джузеппе Арчимбольдо зафиксировано в 1549 году вместе с отцом — они разрабатывали эскизы жития св. Екатерины для витражей Миланского собора; с этим заказом они были связаны до 1557 года — сохранилось более 150 счетов . После 1551 года имя Бьяджо перестаёт фигурировать в документах, возможно, из-за кончины; единственным точно идентифицированным произведением отца и сына является упомянутый витраж. Есть также основание полагать, что витражи южной части нефа со сценами из книги Бытия также были выполнены ими . Существует версия, что росписи в церкви св. Маврикия в Милане, относящиеся к 1545 году, были выполнены не Луини, как предполагалось ранее, а отцом и сыном Арчимбольдо (об этом позволяет судить сходство стиля фресок и витражей) . Известно, что в 1551 году Джузеппе расписал пять гербов по заказу герцога Богемского Фердинанда — ещё до того, как он стал императором. Это, возможно, свидетельствует, что в тот период Арчимбольдо был известен гораздо больше, чем предполагается сейчас .
 
Биограф художника, друживший с ним при жизни, — Паоло Мориджиа — писал о нём так:
 Это художник редкого таланта, также весьма сведущий в других дисциплинах; доказав свои достоинства как художника и экстравагантного живописца не только на родине, но и за границей, он снискал наивысшие похвалы, и слава о нём дошла до германского императорского двора . 
Согласно Б. Гейгеру, сюжеты миланских работ Арчимбольдо «не выходят за границы типичного для того времени стиля». Однако он заявил, что в некоторых витражах можно рассмотреть элементы будущего стиля ''arcimboldesque''. Ряд искусствоведов также утверждают, что стиль миланских работ Арчимбольдо отражает влияние Гауденцио Феррари . После 1559 года имя Арчимбольдо не упоминается в документах о строительстве Миланского собора . В расходной книге собора Комо сохранился счёт 1558 года в 119 лир, выданных Д. Арчимбольдо за эскиз гобелена. Рисунок сохранился и демонстрирует склонность художника к изображению роскошных растительных орнаментов, цветов и фруктов, а также изобилие спиралевидных элементов, которые не оставляют на плоскости пустого пространства — явный намёк на развившийся позднее стиль . Вероятно, именно Арчимбольдо выполнил эскизы для всех 7 гобеленов в Комо, включая изображение Смерти, — это доказывается простым сравнением стиля. Также ему приписывается роспись алтарной части церкви Сан-Джорджо в Монце. Это показывает, что к 1560-м годам художник стремился найти работу вне Милана .
Согласно П. Мориджиа, в 1562 году Арчимбольдо уступил призыву императора Максимилиана II и покинул Милан на 25 лет. Не сохранилось никаких свидетельств, каким образом художник был связан с Габсбургами, и что побудило его покинуть родные места на чрезвычайно длительный срок .
При венском дворе
 '']]
Начиная с 1562 года жизнь и творческая биография Арчимбольдо достаточно хорошо документированы, особенно благодаря венским Архиву австрийских исторических документов и императорскому архиву. При этом следует иметь в виду, что его художественные работы крайне редко или вовсе не фигурируют в сохранившихся документах. Отсутствуют и данные, чему именно обязан художник своим приглашением к императорскому двору и высокому положению . Хотя в литературе часто можно встретить утверждения, что художника пригласил его давний почитатель — император Фердинанд I, в действительности, судя по архивным данным, своим приглашением в Вену художник обязан Максимилиану II. Это же подтверждается поздними свидетельствами его биографов Мориджиа и Ломаццо . С 1562 года он числился придворным живописцем с жалованьем 20 гульденов в месяц, а сверх того, получал награды помимо жалованья за особо понравившиеся монарху работы (от 28 до 65 гульденов). В 1566 году ему компенсировали и дорожные расходы, выделив на поездку в Италию 100 гульденов . Однако он был лишь одним из придворных живописцев, наряду с Доменико и Джеронимо Поццо и Джулио Лучинио, которые также получали жалованье, но из разных источников. Двое Поццо считались прикреплёнными к Пражскому замку, и жалованье им начислялось от королевства Богемия, в то время как Лучинио был приписан к замку Прессбурга (Братиславы), получая жалованье из бюджета Венгерского королевства . Относительно поездки Арчимбольдо в Италию 1566 года много неясного, Карл Шютц даже предполагал, что художник намеревался остаться на родине, во всяком случае, два года он не фигурировал в документах Венского двора, и только с марта 1569 года в расходных книгах вновь появляется имя «Йозефа Арчимбольдо, придворного живописца». Однако сохранившиеся счета фиксируют суммы выплат, но не упоминают работ, за которые живописец получал награды .
Много неясного с известным портретом императорской семьи, обычно приписываемым Арчимбольдо. На портрете изображён император Максимилиан с супругой Марией, старшей дочерью Анной и сыновьями Рудольфом — будущим императором — и Эрнстом, выглядывающим из колыбели. Судя по видимому возрасту детей, изначально портрет был выполнен другим художником не позднее 1553 года, следовательно, Арчимбольдо принадлежит лишь копия с ныне утраченного оригинала .
 
В первые два года службы Арчимбольдо написал несколько портретов императора и членов его семьи, а также создал первую из прославивших его серий «Времена года». На обороте «Зимы» имеется дата «1563», но в её аккуратности сильно сомневался Т. Дакоста Кауфман . Исследователь предполагает, что цикл был представлен императору уже после возвращения художника из Милана, примерно в начале нового, 1569 года . Авторская концепция цикла «Времена года» уникальна и явилась основой успеха художника при дворе, эти картины сильно увлекли монарха . И Максимилиан II, и Рудольф II заказывали художнику авторские повторения его знаменитых циклов для того, чтобы дарить их своим политическим оппонентам и союзникам.
Со временем такие портреты, безусловно связанные с эстетикой интернационального маньеризма и свидетельствующие об образованности художника, получили название '''«составленные головы» ( )''' . Их также относят к анаморфозам и разновидностям изобразительного гротеска .
Стиль этих произведений уникален и не характерен для XVI столетия: например, «Весна» изображает голову в профиль, составленную из тысяч изображений цветов, каждый из которых в отдельности может опознать специалист-ботаник. «Лето» аналогичным образом составлено из спелых фруктов и колосьев, и так далее . Закономерно возникает вопрос об источниках такого стиля, причём многие историки искусства (Б. Гейгер и А. Вентури) указывали, что Арчимбольдо мог быть связан как с гротескной традицией немецкой готики — по пути в Вену он вполне мог посетить Аугсбург и Мюнхен, так и с наследием Леонардо да Винчи, которое он точно изучал в Милане . По заказу Максимилиана II Арчимбольдо написал в аналогичном стиле цикл «Четыре элемента», ещё одну серию «Времена года» (1572 года), повторил «Времена года» в 1573 году, а также создал в 1574 году картины «Повар» и «Виночерпий», которые утрачены . С его именем также связывают и картины в более традиционном стиле — чаще портреты, но их атрибуция не всегда бесспорна .
Другой стороной деятельности придворного художника была организация празднеств, увеселений и театральных представлений. Мориджиа в своей ''Historia dell’antichitá di Milano'' писал:
 Итак, наш Арчимбольдо жил достойной и плодотворной жизнью при имперском дворе, создавая для императора и целого двора картины и другие произведения искусства, а также резные деревянные изделия по случаю турниров, соревнований, свадеб и коронаций, в особенности во время статовства эрцгерцога Карла Австрийского . 
 '']]
Мориджиа упоминал также изготовленные Арчимбольдо ''apparati di commedie'' — театральные машины, своеобразные «спецэффекты» на придворных балах-турнирах XVI века . В этих мероприятиях принимали участие аристократы и прелаты, центральной фигурой действа всегда был монарх. Турнир и триумфальное шествие оформлялись как театрализованное представление, сюжет для которого брался из античной мифологии или истории, причём император играл роль героя, чьи подвиги обязательно заканчивались триумфом. Такого рода представления являлись и элементом имперской пропаганды, демонстрируя прочность положения государства и величие монархии. В программу придворных празднеств входили и рыцарские турниры, включающие три акта: сначала парный поединок, в котором конные рыцари пытались по обе стороны барьера выбить друг друга из сёдел. Второй акт включал парный свободный турнир, в котором противники сходились врукопашную. В третьем акте рыцари выходили за барьер и атаковали друг друга самым разнообразным оружием. По документам, Арчимбольдо был режиссёром-постановщиком и декоратором двух турниров: на свадебных торжествах 1571 года и на восшествии Рудольфа II на венгерский престол (в 1572 году) .
При инвентаризации коллекции Рудольфа II в 1607—1611 годах в описи были учтены 4 фолианта эскизов Арчимбольдо, один из которых уцелел. Некоторые зарисовки могут быть отождествлены с описанием турнира в Вене 1571 года . Судя по документам из Альманаха Высочайшей императорской династии, Арчимбольдо был связан с венским двором до самой кончины императора Максимилиана в 1576 году. В 1575—1576 годах ему было пожаловано 65 гульденов и 75 талеров за живописные работы для покоев императора и для двора саксонского курфюрста. В 1575 году Максимилиан II узаконил положение внебрачного сына Арчимбольдо — Бенедетто, а в 1576 году художник удостоился последнего дара императора в размере 200 гульденов .
При дворе Рудольфа II. Последние годы жизни
 '']]
Ещё в 1570 году император Максимилиан отрядил Арчимбольдо в Прагу — ко двору своего наследника Рудольфа, с которым у художника сложились и хорошие личные отношения. После восшествия на престол нового императора в 1575 году положение Арчимбольдо при дворе, вероятно, изменилось мало, во всяком случае, он продолжал получать прежнее жалованье — 20 флоринов в месяц. Однако уже в 1581 году жалованье его было увеличено до 30 флоринов в месяц. В ноябре 1586 года он был удостоен пожалования в 1500 флоринов, что составляло его четырёхкратный годовой оклад .
 '']]
Рудольф II по натуре был эксцентриком, обладал слабым, склонным к депрессиям характером и стремился избегать проблем. Не будучи воинственным, он стремился к примирению своих католических и протестантских подданных, но при этом был склонен к мистике. Он имел вкус к искусству, особенно живописи, интересовался и науками, особенно оккультными. В качестве придворных астрологов он содержал выдающихся учёных — Тихо Браге и Иоганна Кеплера. Именно благодаря Рудольфу, в Праге была основана кунсткамера — собрание разнообразной экзотики, начиная с живописи и кончая зверинцем. По выражению искусствоведа Вернера Кригескорте, «интересы Рудольфа II замыкались в пределах его Кунсткамеры» . В 1582 году император отправил Арчимбольдо в Германию, чтобы приобрести предметы старины и «животных и изумительных птиц Нового Света» (''Thiere und Wundervoegel aus der neuen Welt'') . Существует версия, что Арчимбольдо профессионально занимался естествознанием и сотрудничал на этой почве с У. Альдовранди .
Всё это свидетельствует о том, что роль Арчимбольдо при дворе изменилась. Его интересы, вероятно, совпадали с оккультными увлечениями монарха. По сообщению Л. Леви, Арчимбольдо, опираясь на пифагорейские представления о гармонической последовательности тонов и полутонов, занимался подбором соответствий звуков и цветов. Однажды он нарисовал последовательность аккордов — в виде сочетания цветных пятен — и предложил исполнить их на клавесине придворному музыканту Мауро Кремонезе. Г. Команини писал:
 Этот в высшей степени изобретательный живописец умел не только верно передавать цветами полутона, но и разделять тон точно пополам. Он мог изобразить очень мягкий и равномерный переход от белого к чёрному, постепенно добавляя черноты, подобно тому как музыкант начинает с низких тяжёлых нот, переходя к более высоким и кончает совсем высокими . 
Отрывочные сведения современников позволяют некоторым авторам делать вывод, что Арчимбольдо пытался создать собственную теорию восприятия. Тот же Команини сообщал, что «он хотел показать, что музыкальное искусство и искусство живописи идут одними путями и подчиняются одним и тем же законам» . При этом документальные сведения о картинах, написанных Арчимбольдо после 1585 года, отсутствуют, однако «Флора» и «Вертумн» удостоились стихотворных панегириков Грегорио Команини.
 
Император продолжал выказывать художнику своё благоволение: в 1580 году пожаловал Арчимбольдо и его сыну Бенедетто дворянство с правом иметь собственный герб. По документам, в этот период Арчимбольдо ещё дважды побывал в Милане: первый раз в 1576 или 1577 году (это следует из упоминания в документах 1580-х годов). Также вполне вероятно его пребывание на родине в 1581 году, поскольку в одной из записей городского архива от 17 марта упоминается, что тогда его сыну Бенедетто ещё не исполнилось 18 лет . Согласно Мориджиа, Арчимбольдо вернулся на родину в 1588 году после четвертьвекового служения Габсбургам. При этом 12 августа 1587 года датировано распоряжение Рудольфа II о награждении художника 1500 флоринами за длительную службу царствующему дому . Таким образом, дата возвращения Арчимбольдо на родину не является бесспорной.
В Милане художник возобновил старые знакомства и приобрёл много новых. Среди его друзей были: будущий биограф — инженер и архитектор Джузеппе Ломаццо, священник-иезуит Мориджиа (автор «Истории древностей Милана» — основного источника по биографии художника), а также Аурелио Луини — профессор Падуанского университета, Джован Антонио Полакини и другие. Художник продолжал активно работать по заказам из Праги, создав самые известные из своих работ — «Флору» и «Портрет Рудольфа II в образе Вертумна». В 1592 году император присвоил художнику почётный придворный титул пфальцграфа — в Священной Римской империи XVI века этой чести удостоились всего три художника: Содома, Тициан и Арчимбольдо .
Незадолго до смерти художник расписал вазу по императорскому заказу (подробности неизвестны), за что получил гонорар в 100 дукатов . Запись в книге учёта миланского магистрата гласит, что живописец Джузеппе Арчимбольдо скончался 11 июля 1593 года в возрасте примерно 66 лет «от удержания мочи и почечных камней». В тот год в городе была эпидемия чумы, поэтому причина его смерти была особо отмечена .
Творчество и его оценки
«Составленные головы»
В творческом наследии Арчимбольдо особое место занимает серия прославивших его имя аллегорических портретов, получивших условное название «составленные головы» ( , голов, составленных из фруктов, овощей, цветов и плодов. Стиль этих произведений по утверждению исследовательницы Л. И. Тананаевой уникален и не характерен для XVI столетия, хотя его традиционно относят к течению западноевропейского маньеризма . Эти произведения также свидетельствуют об образованности художника. Аналогии таким куриозитетам известны в творчестве и других художников эпохи, в частности, гротескные фигуры в рисунках Дж. Б. Брачелли, гравюрах Никола де Лармессена . Их также относят к анаморфозам и разновидностям изобразительного гротеска .
Судьба творческого наследия
 
Джузеппе Арчимбольдо не оставил письменных свидетельств ни о себе, ни о своих картинах. После смерти Арчимбольдо и его покровителя — императора Рудольфа — наследие художника быстро забылось, многие произведения были утрачены. В литературе XVII—XVIII веков он не упоминался вовсе. Только в 1885 году искусствовед К. Касати опубликовал монографию «Джузеппе Арчимбольди, миланский художник», в которой основное внимание уделялось его амплуа портретиста . С появлением сюрреализма его апологеты и теоретики обратили внимание на формальные эксперименты Арчимбольдо, и в первой половине XX века его наследию было посвящено много статей. проводил параллели между работами Арчимбольдо, Дали и М. Эрнста. В 1954 году вышли объёмная монография Б. Гейгера и книга Ф. Легран и Ф. Сюи. С 1978 года наследием Арчимбольдо занимался Т. Дакоста Кауфман (защитивший диссертацию «Вариации на имперскую тему»), чья объёмная работа, опубликованная в 2009 году, в известной степени подытожила отношение современных искусствоведов к Арчимбольдо. Специальную статью посвятил творчеству художника Ролан Барт, она вышла в 1980 году. Публиковались и другие работы . Связь с сюрреализмом подчёркивалась на этапных выставках в Нью-Йорке («Фантастическое искусство, дада, сюрреализм», 1937) и в Венеции («Эффект Арчимбольдо: Эволюция лица в живописи от XVI века», Палаццо Грасси, 1987), на которых были представлены аллегории Арчимбольдо . Крупнейшая энциклопедическая выставка наследия Арчимбольдо, на которой было представлено около 150 его работ, включая графику, была проведена в Вене в 2008 году . Несмотря на то, что очень немногие произведения Арчимбольдо доступны на арт-рынке, их аукционная стоимость находится в диапазоне 5—10 миллионов долларов. Эксперты отмечают, что это очень скромно для художника такого уровня известности .
 
Творческое наследие Арчимбольдо плохо идентифицировано, особенно это касается ранних его работ и картин в традиционном стиле. Всего сохранилось около 20 его картин, однако утрачено намного больше, судя по упоминаниям современников и в документах. Наиболее известны его циклы «Четыре элемента» и «Времена года», которые художник неоднократно повторял с небольшими изменениями; а также картины «Библиотекарь», «Юрист», «Повар», «Виночерпий» и несколько картин-обманок, которые можно рассматривать в перевёрнутом виде (Корзина с фруктами) . Работы Арчимбольдо хранятся в государственных музеях и частных собраниях Италии (в том числе Галерее Уффици), Франции (Лувр), Австрии, Чехии, Швеции, США.
Интерпретации творчества
Основным объектом интерпретации современных искусствоведов являются «курьёзные» картины Арчимбольдо. По мнению В. Кригескорте, эти работы совершенно уникальны . Попытки интерпретации начинаются с осмысления культурного фона и философии художника, однако единого мнения на этот счёт не выработано. Б. Гейгер, впервые поставивший эти вопросы, опирался главным образом на суждения современников — Ломаццо, Команини и Мориджиа, которые использовали термины ''scherzi'', ''grilli'' и ''capricci'' (соответственно, «шутки», «причуды», «капризы») . Собственно, монография Гейгера так и озаглавлена: «Комические картины Джузеппе Арчимбольдо». Б. Гейгер рассматривал творчество художника как инверсию, когда в красоте видится уродство или наоборот, поскольку безобразие превышает собой красоту, развлекая царственного заказчика . Похожую точку зрения высказывал Р. Барт, но он сводил творчество художника к своей теории языка, полагая, что основа философии искусства Арчимбольдо — лингвистическая, поскольку не создавая новых знаков, он их путал, смешивал, комбинировал, то есть исполнял роль новатора языка .
 Арчимбольдо говорит на двойном языке, одновременно явном и путаном; он создаёт «бормотанье» и «тарабарщину», но эти выдумки остаются вполне рациональными. В общем, единственная причуда (''bizarrerie''), которой не позволяет себе Арчимбольдо, — он не создаёт язык совершенно непонятный… его искусство не безумно . 
 , ''1566''. Б. Гейгер считал эту картину сатирическим изображением Кальвина, но чаще встречается мнение, что изображённый — советник Рудольфа II Й. Засиус ]]
Классификация Арчимбольдо как маньериста также принадлежит XX веку, её обоснование содержится в работе Густава Рене Хоке «Мир как лабиринт», опубликованной в 1957 году. Арчимбольдо родился в эпоху позднего Ренессанса, и его первые работы написаны в традиционной ренессансной манере. По мнению Хоке, в эпоху Ренессанса художник должен был являться в первую очередь талантливым ремесленником, умело имитирующим природу, поскольку понятие прекрасного основывалось на её изучении. Маньеризм отличался от ренессансного искусства в тяготении к «ненатуралистической абстракции». Это было продолжение позднего Средневековья — искусство, воплощающее идеи. По мнению Г. Хоке, в сознании возникает ''concetto'' — концепция картины или картина концепции, умственный первообраз. Арчимбольдо, отталкиваясь от ''concetti'', писал метафорически-фантастические картины, в высшей степени типичные для маньеристского искусства . В «Истории уродства», выпущенной под редакцией У. Эко, Арчимбольдо также признаётся принадлежащим к маньеристской традиции, для которой свойственно «…предпочтение ''экспрессивного прекрасному'', стремление к странному, экстравагантному и бесформенному» .
В работе «Арчимбольдо и арчимбольдески» Ф. Легран и Ф. Сюи попытались реконструировать философские воззрения художника и пришли к выводу, что они представляли собой разновидность платонического пантеизма. Ключ к реконструкции мировоззрения Арчимбольдо виделся им в символике придворных торжеств, режиссируемых художником, и в его аллегорических сериях. Согласно платоновскому диалогу «Тимей», извечный бог создал Вселенную из хаоса путём комбинации четырёх элементов — огня, воды, воздуха и земли, что и определяет всеединство, демонстрируемое картинами .
 , ''1590. Замок Скоклостер, Стокгольм'']]
В трудах Т. Дакосты Кауфмана проводится последовательно серьёзная интерпретация наследия Арчимбольдо в контексте культуры XVI века. Кауфман вообще скептически относился к атрибуции работ Арчимбольдо и признавал несомненными оригиналами только четыре картины, а именно те, на которых имелась подпись художника. Он основывал свою интерпретацию на тексте неопубликованной поэмы Дж. Фонтео «Картины „Времена года“ и „Четыре элемента“ императорского художника Джузеппе Арчимбольдо». Согласно Фонтео, аллегорические циклы Арчимбольдо передают идею величия императора. Гармония, с которой плоды и животные сочетаются в изображении человеческих голов, символизирует гармонию империи под благим правлением Габсбургов. Изображения времён года и элементов всегда представлены в профиль, но при этом «Зима» и «Вода», «Весна» и «Воздух», «Лето» и «Огонь», «Осень» и «Земля» обращены друг к другу. Внутри каждого цикла также наблюдается симметрия: две головы обязательно смотрят направо, а две — налево. Времена года чередуются в неизменном порядке, символизируя как постоянство природы, так и вечность правления дома Габсбургов. На это намекает и политическая символика: в изображении «Воздуха» присутствуют габсбургские символы — павлин и орёл, а «Огонь» украшен цепью Ордена Золотого Руна, великим магистром которого по традиции был глава царствующей династии, однако составлена она из кремней и кованой стали. На воинственное начало указывают и пушки. Габсбургская символика присутствует и на картине «Земля», где львиная шкура обозначает геральдический знак Богемии, на то же намекают жемчуг и похожие на оленьи рога кораллы в «Воде» .
Символика «Элементов» продолжается во «Временах года». Плащ «Зимы» украшен символом железа и буквой «М», намекая вновь на Орден Золотого Руна и его главу — императора Максимилиана. Вариант «Зимы», выполненный для курфюрста Саксонского, украшен гербом Саксонии. Здесь присутствовала и древнеримская символика: у латинян год начинался с зимы, которую именовали «глава года». На праздничной процессии 1571 года император предстал именно в костюме Зимы, что также намекало на его роль владыки всего мира. Дакоста Кауфман подчёркивал тесную связь картин Арчимбольдо и его эскизов костюмов для торжественных процессий, которые представляли собой аллегории императорской власти и гармонии, которую несёт миру благодетельность Габсбургов . Равным образом, «Вертумн» предназначался не для увеселения Рудольфа II, который восхищался этой картиной, но был аллегорией «прекрасной гармонии», прославляющей императора, уподобленного богу плодородия и изменчивости. Плоды, составляющие облик императора, представляют все четыре времени года .
Примечания
 
Документалистика
* 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

Поле '''поиска''' присутствует на каждой странице Википедии. Для поиска введите запрос и нажмите на клавиатуре или кликните на значке лупы.
При совпадении строки с названием статьи (возможно, с некоторыми вариациями заглавных букв) происходит переход к этой статье, иначе показываются результаты поиска строки в статьях.
Для поиска строки, совпадающей с названием статьи, следует выбрать последний пункт « » в выпадающем списке либо сперва перейти к странице поиска Служебная:Поиск, нажав на значке лупы при пустом поле ввода.
 
Результаты поиска
Регистр букв и некоторые диакритические знаки на результаты поиска не влияют. Большинство не буквенно-цифровых символов в тексте также не имеют значения, однако одинарная кавычка ( ' ) считается буквой.
В результатах поиска могут отсутствовать самые последние изменения, поскольку индексирование страниц происходит с некоторой задержкой.
По умолчанию поиск производится только в статьях. Выбрать для поиска другие пространства имён можно, нажав на странице результатов ссылки «Страницы справки и проекта» (для поиска по пространствам «Википедия» и «Справка»), «Везде» (по всем пространствам) или перейдя к расширенной форме поиска; можно также заранее настроить для себя пространства поиска в своих настройках участника в разделе « ».
Поиск производится по полному тексту страниц после обработки парсером (а также по названию страницы и перенаправлениям на него). То есть если на странице стоит шаблон , её можно будет найти по слову «документация», но не по слову «doc» (для поиска всех включений шаблона используйте пункт «Ссылки сюда» в боковом меню «Инструменты» на странице шаблона).
Дополнительные возможности
; " "
: Кавычки используются для поиска конкретного словосочетания. Например, запрос '' '' покажет гораздо меньше результатов, чем '' ''.
; AND, OR
: Используются для логического и/или сочетания результатов поиска: '' ''. AND можно опускать.
; все : (all : ), ''пространство_имён'' : 
: Используется ''в начале запроса'', чтобы искать сразу во всех пространствах имён или только в указанном соответственно: '' '', '' ''.
Служебные символы поиска
; - 
: Дефис (минус) исключит страницы, содержащие следующее за ним без пробелов слово (в середине запроса должен отделяться пробелом от предыдущего). Запрос '' '' (или '' '') найдёт страницы, содержащие «Эйнштейн», но не содержащие «Альберт».
; *, \? 
: Звёздочка в конце слова найдёт слова, начинающиеся на указанные буквы: '' ''. Может использоваться и в середине слова, означая, что на месте звёздочки может быть любое количество букв. Вопросительный знак, которому предшествует обратный слеш, означает пропуск одной буквы.
; ~ 
Тильда ''в начале'' запроса гарантирует именно поиск, а не автоматический переход на точный результат (если поиск выполняется не через форму на странице Служебная:Поиск).
Тильда ''в конце'' слова включит в результаты поиска похоже написанные слова: '' ''. Затем можно задать число от 0 до 1 с разделителем-точкой, показывающее, насколько результат должен быть похож. После фраз в кавычках обозначает, что ищутся фрагменты, где данные слова стоят достаточно близко; после тильды ставится целое число — расстояние в словах, по умолчанию равное единице. Пример: '' ''.
Расширенный синтаксис
После ключей расширенного синтаксиса ставится двоеточие, которое нельзя отделять пробелами от соседних символов. Если запрос, относящийся к ключу, состоит из нескольких слов, их заключают в кавычки, например, '' ''.
; intitle : 
: Поиск слова только в названиях страниц (если слов несколько, заключите в кавычки): '' ''. Перед символом можно поставить знак - , чтобы исключить такие результаты. Для поиска с использованием регулярных выражений заключите строку поиска между двумя слешами ( / ), подробнее см. Википедия:Регулярные выражения.
; prefix : 
: Поиск только на страницах, названия которых начинаются с указанных слов. Этот ключ удобен, например, для поиска по архивам обсуждений: '' ''. '''Этот ключ применяется ко всему тексту, который следует дальше до конца запроса''', поэтому он должен всегда стоять в конце.
; incategory : 
: Поиск только на страницах, содержащих указанную категорию, например, '' '' найдёт вхождения слова «взрослые» в статьях категории Зайцы. Несколько ключей incategory дают поиск по пересечению категорий (статьям, входящим сразу во все эти категории). Не ищутся страницы, входящие только в подкатегории данной категории. Перед символом можно поставить знак - , чтобы исключить данную категорию.
; deepcat : 
: Поиск только на страницах, содержащих указанную категорию или её подкатегории. Глубина дерева ограничена 5 уровнями, общее число категорий — 256.
; linksto : 
: Поиск только на страницах, ссылающихся на данную страницу, например, '' '' найдёт статьи со словом «взрослые», где есть вики-ссылка на статью Кошка. Перед символом можно поставить знак - , чтобы исключить такие результаты.
Специальные ключи
; morelike : 
: Поиск статей, похожих на заданную. Например, '' '' найдёт статьи, похожие по содержанию на Лунёво.
; prefer-recent : 
: Используется для учёта времени с момента последней правки. Необязательный параметр имеет вид ''очки'',''период'' .
:* ''очки''  — число от 0 до 1 с точкой-разделителем, по умолчанию 0.6, показывает, насколько нужны свежие результаты.
:* ''период''  — число, задаваемое в сутках (по умолчанию 160, можно задать, например, 0.0001), при котором половина ранга результата отсеивается. Для других периодов ранг уменьшается по экспоненте.
; hastemplate : 
: Поиск страниц, содержащих конкретный шаблон. Комбинируется с дефисом для не содержащих. Пример: '' ''.
; boost-templates : 
: Повышает ранг страницы в выдаче, если она содержит указанные шаблоны. Шаблоны перечисляются внутри кавычек через пробел, за ними через вертикальную черту следует значение повышения ранга в процентах (только целое число). Пример: '' ''.
; insource : 
: Искать в викитексте (показываемом в окне редактирования), а не в тексте с подставленными шаблонами. Для поиска с использованием регулярных выражений заключите строку поиска между двумя слешами ( / ). Для поиска с использованием регулярных выражений в регистронезависимом режиме добавьте после / ключ i : insource:/regexp/i . При использовании регулярных выражений крайне желательно добавлять другой ключ (или тот же insource: , но без регулярных выражений), иначе поиск займёт слишком много времени и, возможно, завершится тайм-аутом после 20 секунд выполнения. Подробнее см. Википедия:Регулярные выражения.
; articletopic : 
: Искать только в статьях по теме из словаря. Пример: '' ''.
Вместе с ключевыми словами можно использовать - (минус):
* Например, поиск '' '' найдёт все страницы, которые содержат фразу «Альберт Эйнштейн» и не ссылаются на статью Альберт Эйнштейн.
* Если искать '' '', то будут найдены страницы в :Категория:Пароходы, не содержащие Шаблон:Судно.
Автоподсказка
В процессе набора текста в поле поиска движок MediaWiki автоматически подсказывает подходящие существующие названия.
При этом список подсказок:
* игнорирует регистр набранных букв,
* показывает только статьи (при отсутствии префикса пространства),
* может включать перенаправления,
* сортируется по количеству внутренних ссылок на страницу.
Для скрытия выскочившей подсказки достаточно кликнуть мышкой в любом пустом месте страницы или нажать . Зарегистрированные пользователи могут отключить автоподсказку в своих настройках.
Прежнее поле поиска
Зарегистрированные участники при выборе в настройках скина, отличного от Vector, могут иметь другое поле поиска, с отдельной кнопкой «Найти», которая всегда переходит к результатам поиска, даже в случае существования соответствующей страницы.
Другие инструменты
MediaWiki располагает следующими дополнительными инструментами:
* Указатель по началу слов
* Поиск статей с указываемой внешней ссылкой
* Все страницы
'''Вики-поиск'''
* ВП:AutoWikiBrowser позволяет производить точный посимвольный поиск по дампу раздела. Инструмент для поиска находится в меню AWB под названием Database Scanner, дампы качаются отсюда, нужны дампы pages-articles (содержит только контентные пространства) или pages-meta-current (содержит все).
'''Поисковые системы'''
* Поиск по русской Википедии (некоторые из этих поисковых машин уже добавлены на странице результатов поиска):
: Google, Яндекс, Рамблер (на 2017 год используется движок Яндекса) , Go.Mail.ru, Bing, Yahoo! (на 2017 год используется движок Bing) 
* Поиск по всем Википедиям: Яндекс, Google, Bing
'''Специализированные инструменты'''
* '''WikiBlame''' — поиск момента добавления определённого текста по истории правок. (см. скрипт в ру-вики Участник:Jack who built the house/findAddition)
* '''PetScan''' — поиск по параметрам в различных сочетаниях: категориям различной глубины, шаблонам, статьям и т. д., объединяя, исключая, дополняя различные составляющие запроса. Позволяет получать такие, например, категории, которых ещё нет: если известны точные названия, например, категорий по годам и населённого пункта, можно найти тех, кто родился в интересуемые годы в заданном пункте. См. также Википедия:PetScan.
Навигация с помощью поля поиска
* Для быстрого перехода прямо к странице можно печатать её название любыми (прописными или строчными) буквами.
* С помощью префиксов интервик и других проектов можно быстро перейти на страницу в другом проекте, пример: en:test или wikt:слово (не работает через поле на странице поиска). Это также работает через адресную строку в той части адреса, где размещается заголовок.
* Вставка IP-адреса в поле поиска позволяет быстро перейти на страницу вклада этого IP.
* В русской Википедии в стандартной теме оформления удерживание позволяет открыть результаты поиска в новом окне браузера.
* Можно быстро перейти в другие пространства с помощью псевдонимов — см. Википедия:Пространства имён#Синонимы и псевдонимы. Например, введя в поле поиска ВП:Простр и ВП:ПРИМ для Википедия:Пространства имён; ш:нп5 , шаблон:нп5 и t:iw для Шаблон:Не переведено 5.
См. также
* mw:Help:CirrusSearch/ru — подробнее о возможностях поиска, в том числе не упомянутых здесь (частично на английском)

'''Алекса́ндр Алекса́ндрович Фаде́ев''' (партийный псевдоним — ''Булыга''; , Кимры, Корчевской уезд, Тверская губерния, Российская империя — 13 мая 1956, Переделкино, Ленинский район, Московская область, СССР) — русский, советский писатель и общественный деятель, журналист, военный корреспондент. Член ЦК КПСС (1939—1956, кандидат в члены с XX съезда). С 1938 по 1944 и с 1946 по 1954 год руководитель Союза писателей СССР. В 1926—1932 годах один из организаторов и идеологов РАПП. Полковник (1942).
Лауреат Сталинской премии l степени (1946). Лауреат премии Ленинского комсомола (1970 — посмертно). Кавалер двух орденов Ленина (1939, 1951). Вскоре после смерти Сталина застрелился .
Биография
Молодость
 е. Улица Прапорщика Комарова, 21|right]]
Родился в богатом торговом селе Кимры (ныне город Тверской области). Был крещён в кимрском Покровском соборе . С четырёх лет начал читать книги, поражая взрослых неуёмной фантазией, сочиняя самые необычайные истории и сказки. Его любимыми писателями с детства были Джек Лондон, Майн Рид, Фенимор Купер .
В 1908 году семья переехала в Южно-Уссурийский край (ныне Приморский), в 1912 году поселилась в селе Чугуевка, где прошли детство и юность Александра Фадеева .
С 1912 по 1918 год учился во Владивостокском Коммерческом училище, однако обучения не закончил, решив посвятить себя революционной деятельности .
Революционная деятельность
 
Ещё учась во Владивостокском коммерческом училище, выполнял поручения подпольного комитета большевиков .
В 1918 году вступил в РКП(б) и получил партийный псевдоним ''Булыга'' (слово значит «большой камень, окатыш»). Стал партийным агитатором .
В 1919 году вступил в Особый Коммунистический отряд красных партизан .
В 1919—1921 годах участвовал в боевых действиях на Дальнем Востоке, получил ранение. Занимал посты комиссара 13-го Амурского полка и 8-й Амурской стрелковой бригады .
В 1921—1922 годах учился в Московской горной академии.
В 1921 году, будучи делегатом Х съезда РКП(б), принимал участие в подавлении Кронштадтского восстания, при этом получил второе ранение. После лечения и демобилизации Фадеев остался в Москве.
Творчество
В Москве Фадеев снял комнату в далёком тогда пригороде, Сокольники, и сразу вызвал к себе мать, Антонину Владимировну, а затем и сестру Татьяну Александровну с маленькой дочкой .
Начало литературной деятельности
Своё первое серьёзное произведение — повесть «Разлив» Александр Фадеев написал в 1922—1923 годах. В 1925—1926 годах в ходе работы над романом «Разгром» принял решение стать профессиональным писателем. Над окончанием книги работал в Ярославле. Фрагменты рукописи читал местным молодым пролетарским писателям на литературном вечере . «Разгром» принёс молодому автору славу и признание .
«Такого успеха, который выпал на долю „Разгрома“, не имело ни одно произведение советской литературы 1920-х годов, — отмечал исследователь творчества писателя Степан Иванович Шешуков. — „Острая классовая борьба на литературном фронте“, раздуваемая рапповцами, вдруг нашла примирение в оценке остроклассового „Разгрома“, и самые ярые противники заговорили одним, общим языком» .
Первую положительную рецензию о романе и творчестве писателя в целом дал Г. Лелевич («Молодая гвардия», 1926, № 4). Редакция журнала «На литературном посту» поднимала роман как знамя победы пролетарской литературы. Высоко оценили роман и в противоположном лагере «попутчиков», в группе «Перевал» во главе с критиком и редактором журнала «Красная новь» А.Воронским. Профессиональные рецензии на роман дали люди, которых рапповцы называли «буржуазными перерожденцами», «ликвидаторами», «капитулянтами», «оппортунистами». А. Воронский в позднейшей статье о творчестве Фадеева написал: «Этот роман написан молодым, одарённым пролетарским писателем и совсем не по обычному трафарету, по какому пишутся пролетарскими писателями десятки и сотни повестей и романов. И чем решительнее пролетарская литература пойдёт по этом новому для себя пути, тем скорее она завоюет себе „гегемонию“ органическими, а не механическими средствами» .
М. Горький с 1927 года спрашивает своих корреспондентов в письмах, читали ли они «Разгром», и советует непременно прочесть. В письме ответственному секретарю издательства «Круг» Александру Николаевичу Тихонову от 1 августа 1927 года он советует привлекать больше молодёжи — такой, как автор «Разгрома» Фадеев, «человек, несомненно, талантливый» .
Получив такое признание, Фадеев приобрёл авторитет, позволивший ему стать видным литературным руководителем и общественным деятелем, одним из лидеров РАППа.
Дальнейшая литературная работа
 и А. А. Фадеев на передовой]]
Действие ранних произведений — романов «Разгром» и «Последний из Удэге» происходит в Уссурийском крае. Проблематика «Разгрома» относится к вопросам руководства партией, в романе показана классовая борьба, становление советской власти . Главные герои — это красные партизаны, коммунисты (например, Левинсон). Гражданской войне посвящён и следующий роман Фадеева «Последний из Удэге» (ч. 1-4, 1929—1941, не закончен).
Также Фадеев известен по ряду очерков и статей, посвящённых вопросам развития литературы в условиях социалистического реализма.
«Писательский министр», как называли Фадеева, в течение почти двух десятилетий фактически руководил литературой в СССР. Для творчества у него почти не оставалось времени и сил. Последний роман «Чёрная металлургия» остался незавершённым. Писатель планировал создать фундаментальное произведение на 50-60 авторских листов. В итоге к посмертной публикации в «Огоньке» удалось из черновиков собрать 8 глав на 3 печатных листа .
Роман «Молодая гвардия». Правда и вымысел
 
Идею своей книги Фадеев взял из книги Владимира Георгиевича Лясковского и М. Котова «Сердца смелых», изданной в 1944 году. 
В 1945 году, сразу после окончания Великой Отечественной войны Фадеев начал писать роман о Краснодонской подпольной организации «Молодая гвардия», действовавшей на оккупированной нацистской Германией территории, многие члены которой были уничтожены нацистами.
 одного из первых изданий «Молодой гвардии»]]
 В середине февраля 1943 года, после освобождения донецкого Краснодона советскими войсками, из шурфа находившейся неподалёку от города шахты № 5 было извлечёно несколько десятков трупов замученных оккупантами подростков, состоявших в период оккупации в подпольной организации «Молодая гвардия».
Через несколько месяцев в «Правде» была опубликована статья Александра Фадеева «Бессмертие», на основе которой чуть позже был написан роман «Молодая гвардия» . 
Впервые книга вышла в свет в 1946 году. Фадеев был подвергнут резкой критике за то, что в романе недостаточно ярко выражена «руководящая и направляющая» роль Коммунистической партии и получил суровые критические замечания в газете «Правда», органе ЦК ВКП(б), фактически от самого Сталина .
Фадеев объяснял:
 
Я писал не подлинную историю молодогвардейцев, а роман, который не только допускает, а даже предполагает художественный вымысел.
 
Тем не менее, писатель пожелания учёл, и в 1951 году свет увидела вторая редакция романа «Молодая гвардия». В ней Фадеев, серьёзно переработав книгу, уделил в сюжете больше внимания руководству подпольной организацией со стороны ВКП(б) . Фадеев горько шутил в то время, когда говорил своим друзьям: «переделываю „Молодую гвардию“ на старую…»
Фильм «Молодая гвардия» был снят по первой редакции, однако полностью переснять фильм (тоже подвергнувшийся определённым правкам) было намного сложнее, чем переписать книгу .
До конца 1980-х годов роман «Молодая гвардия» воспринимался как идеологически одобренная партией история организации, и иная трактовка событий была невозможна. Роман входил в учебную программу СССР и был хорошо знаком любому школьнику 1950—1980 годов .
Общественная и политическая деятельность
 СССР, 1971 год]]
Много лет Фадеев руководил писательскими организациями разного уровня. В 1926—1932 годах был одним из организаторов и идеологов РАПП.
В Союзе писателей СССР:
* 1932 году входил в Оргкомитет по созданию Союза писателей СССР после ликвидации РАПП;
* 26 января—10 февраля 1934 года делегат XVII съезда ВКП(б) .
* 1934—1939 — заместитель председателя оргкомитета;
* 1939—1944 — секретарь;
* 1946—1954 — генеральный секретарь и председатель правления;
* 1954—1956 — секретарь правления.
Вице-президент Всемирного Совета Мира (с 1950). Член ЦК КПСС (1939—1956); на XX съезде КПСС (1956) избран кандидатом в члены ЦК КПСС. Депутат ВС СССР 2-4-го созывов (с 1946 года) и ВС РСФСР 3-го созыва.
Полковник (1942), бригадный комиссар (1941) .
В 1942—1944 годах Фадеев работал главным редактором «Литературной газеты», был организатором журнала «Октябрь» и входил в его редколлегию.
В годы Великой Отечественной войны Фадеев был военным корреспондентом газеты «Правда» и Совинформбюро. В январе 1942 года писатель побывал на Калининском фронте, на самом опасном участке собирая материалы для репортажа. 14 января 1942 года Фадеев опубликовал в газете «Правда» статью «Изверги-разрушители и люди-созидатели», где описал свои впечатления от увиденного на войне.
Общественная позиция. Последние годы
Стоя во главе Союза писателей СССР, Фадеев проводил в жизнь решения партии и правительства по отношению к своим коллегам: Михаилу Зощенко, Анне Ахматовой, Андрею Платонову. В 1946 году после доклада А. А. Жданова, фактически уничтожавшего Зощенко и Ахматову как литераторов, Фадеев был среди тех, кто приводил в исполнение этот приговор .
В 1949 году Фадеев стал одним из авторов программной редакционной статьи в газете «Правда» под названием «Об одной антипатриотической группе театральных критиков», эта статья послужила началом кампании, получившей известность как «борьба с космополитизмом». Осенью 1949 года участвовал в травле в прессе Бориса Эйхенбаума и других работников ЛГУ.
Но он же в 1948 году хлопотал о том, чтобы выделить значительную сумму из фондов Союза писателей СССР для оставшегося без средств к существованию Михаила Зощенко. Фадеев проявлял искреннее участие в судьбе многих нелюбимых властями литераторов: Бориса Пастернака, Николая Заболоцкого, Льва Гумилёва , несколько раз передавал деньги на лечение Андрея Платонова его жене.
Тяжело переживая такое раздвоение, он страдал бессонницей, впал в депрессию. В последние годы Фадеев пристрастился к спиртному и впадал в долгие запои . Проходил курс лечения в санатории «Барвиха».
Илья Эренбург писал о нём :
 
Фадеев был смелым, но дисциплинированным солдатом, он никогда не забывал о прерогативах главнокомандующего.
 
Хрущёвской оттепели Фадеев не принял . В 1956 году с трибуны XX съезда КПСС деятельность лидера советских литераторов была подвергнута жёсткой критике Михаилом Шолоховым. Фадеев не был избран членом, а только кандидатом в члены ЦК КПСС . Фадеева прямо называли одним из виновников репрессий в среде советских писателей.
После XX съезда КПСС внутренний конфликт Фадеева обострился до предела. Он признавался своему старому другу Юрию Либединскому: ''«Совесть мучит. Трудно жить, Юра, с окровавленными руками»'' . 
Софья Пилявская вспоминала, что адмирал Головко говорил, что он не знал человека отважнее Фадеева, наблюдая его в узком кругу Сталина, как он пытался спасать людей, глядя в страшные глаза «великого кормчего». «Он становился белым, потом лиловым, пытаясь возражать, но что он мог поделать?» 
Самоубийство
 
13 мая 1956 года Фадеев застрелился из револьвера на своей даче в Переделкино. В некрологе официальной причиной самоубийства был указан алкоголизм . По воспоминаниям Вяч. Вс. Иванова, в действительности накануне своего самоубийства Фадеев бросил пить, «примерно за неделю до самоубийства стал готовиться к нему, писал письма разным людям» . Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 1).
Предсмертное письмо Фадеева, адресованное ЦК КПСС, было изъято КГБ и опубликовано впервые лишь в 1990 году:
 
Не вижу возможности дальше жить, так как искусство, которому я отдал жизнь свою, загублено самоуверенно-невежественным руководством партии и теперь уже не может быть поправлено.
 
Жизнь моя, как писателя, теряет всякий смысл, и я с превеликой радостью, как избавление от этого гнусного существования, где на тебя обрушивается подлость, ложь и клевета, ухожу из жизни. Последняя надежда была хоть сказать это людям, которые правят государством, но в течение уже 3 лет, несмотря на мои просьбы, меня даже не могут принять . Прошу похоронить меня рядом с матерью моей.
 
С другой стороны, по свидетельству вдовы Исаака Бабеля Антонины Пирожковой, Илья Эренбург прямо видел причину самоубийства Фадеева в его роли в сталинском терроре:
 Славин сообщил нам о самоубийстве Фадеева. Я посмотрела на Эренбурга, он даже не взволновался, а потом говорит: «У Фадеева было безвыходное положение, его осаждали возвращающиеся заключённые и их жёны. Они спрашивали, ''как могло случиться, что письма, которые я писал вам лично, оказались на столе у следователя при моём допросе?'' Действительно, как? Ведь Фадеев арестован не был, обысков и изъятий бумаг у него не производили. Значит, передал сам?» — продолжал Эренбург. Меня страшно поразило то спокойствие и даже равнодушие, с которым это известие было встречено членами нашей комиссии, как будто оно никого не удивило и уж вовсе не огорчило . 
Личная жизнь
Родители Фадеева, фельдшеры по профессии, по образу жизни были профессиональными революционерами . Отец — Александр Фадеев (1862—1916), мать — Антонина Кунц (1873—1954), отчим Глеб Свитыч (1885—1917). Переехав в Москву, Фадеев сразу вызвал к себе мать, которую очень любил и гордился ею. Друг Фадеева Юрий Либединский вспоминал: «Антонина Владимировна Фадеева была человек замечательный. Она принадлежала к той революционной части демократической интеллигенции, которая, выйдя из народа, сохраняла с ним постоянную связь. В дореволюционном обществе ей приходилось отстаивать свою независимость и достоинство от произвола и самодурства царского начальства на селе. Так выработался её характер — гордый, стойкий и честный. При этом по отношению к людям, которых Антонина Владимировна признавала своими, она была добра, ласкова — атмосфера дружественности, гостеприимства и хлебосольства господствовала в этой семье. Всё это Антонина Владимировна передала своим детям — у них была своя фамильная гордость, не раз в разговорах Саши с братьями я слышал, как они полушутливо говорили: „Это по-фадеевски“» .
Первый раз Фадеев женился в 1926 году на писательнице Валерии Герасимовой, развелись в 1932 году. Со второй женой народной артисткой СССР Ангелиной Степановой он познакомился в 1937 году в Париже, когда она в составе труппы Московского художественного театра приехала туда с гастролями . В советские годы утверждалось, что они познакомились раньше, чтобы скрыть факт усыновления Фадеевым первенца Степановой Александра, родившегося в 1936 году. Общий сын Михаил родился в 1944 году . Кроме того, в 1943 году родилась общая дочь Фадеева и Маргариты Алигер — Мария Александровна Фадеева (впоследствии — Алигер-Энценсбергер (вторая часть фамилии — фамилия мужа), покончила с собой в своём доме в Лондоне 6 октября 1991 года ).
Предполагаемый сын — актёр Спартак Мишулин, который своего отца не знал, но предполагал, что им мог быть писатель Фадеев, с которым у его матери Анны Мишулиной был роман во время учёбы в Московской горной академии .
Награды
* два ордена Ленина (31.01.1939 ; 23.12.1951)
* орден Красного Знамени (1922)
* медали
* Сталинская премия первой степени (1946) — за роман «Молодая гвардия» '' ''
* премия Ленинского комсомола (1970 — ''посмертно'') — за роман «Молодая гвардия»
Память
 , музей Фадеева]]
 на здании гостиницы «Чайка»]]
 , Уфа, улица Карла Маркса, 14 / улица Коммунистическая, 43), где 12 апреля 1932 года состоялось выступление Александра Фадеева]]
Музей
* Литературно-мемориальный музей А. А. Фадеева открыт в селе Чугуевка в 1960 году, в 1980 — получил новое здание 
Памятники
* Памятник Александру Фадееву установлен в 1973 году в Москве на Миусской площади (скульптор В. А. Фёдоров, архитекторы М. Е. Константинов, В. Н. Фурсов).
Именем Фадеева названы
* Центральный Дом литераторов;
* село Булыга-Фадеево в Чугуевском районе Приморского края;
* детская библиотека города Кимры (им. А. А. Фадеева);
* библиотека города Сорочинска (им. А. А. Фадеева);
* библиотека города Краснодон (им. А. А. Фадеева);
* муниципальная библиотека художественной и публицистической литературы во Владивостоке; библиотека ликвидирована в 2010 году, впрочем, мемориальная доска сохранилась, — сейчас в этом здании находится отделение Сбербанка; мемориальная доска также установлена на административном здании Дальневосточного федерального университета (г. Владивосток, ул. Суханова, 8), — ранее там находилось коммерческое училище, где обучался Фадеев;
* центральная библиотека, литературно-мемориальный музей и МКОУ СОШ (школа) им. А. А. Фадеева в селе Чугуевка Приморского Края;
* улица Набережная Фадеева на родине Фадеева в Кимрах;
* улица Фадеева в населённых пунктах бывшего Советского Союза
* проспект Фадеева в г. Чита, Забайкальский край;
* теплоход «Александр Фадеев».
* Парк «Отдыха и культуры» в городе Спасск-Дальний, Приморский край
Библиография
 
* «Разлив» (повесть)
* «Рождение Амгуньского полка» (рассказ) — экранизация «Против течения» (1981)
* «Один в чаще» (рассказ; глава из начатой, но недописанной повести «Таёжная болезнь»)
* «Землетрясение» (рассказ)
* «О бедности и богатстве» (рассказ)
* «Разгром» (1926, роман) — экранизации «Разгром» (1931, немой фильм), «Юность наших отцов» (1958) и «Разгром» (1972, ЧССР, телеспектакль)
* «Столбовая дорога пролетарской литературы» , 1929
* «Последний из Удэге» (роман-эпопея, целиком написаны 2 тома, 3-й том не окончен) — экранизация «Лена Костенецкая» (1969, фильм-спектакль)
* «Ленинград в дни блокады»
* «Молодая гвардия» (1945, 2-я ред 1951) экранизация 1948/1964
* «За тридцать лет» (сборник статей и публицистики)
* «Чёрная металлургия» (написано 8 глав; не окончен)
'''Собрание сочинений'''
* Собрание сочинений: В 4 томах. — [Сост., общ. ред. и вступ. ст., с. 3—48, С. Заики; Ил. О. Верейского]. — : Правда, 1979. (Библиотека «Огонёк». Отечественная классика):
** Т. 1. — , 1987. — [Разгром: Роман; Последний из удеге: Роман. Т. 1]. — Илл. худ. О. Г. Верейского. — 511 с.; ил.; 1 500 000 зкз.; В пер.
** Т. 2. — , 1987. — [Последний из удэге: Роман: Т. 2. Повести. Рассказ.] — Ил. худож. П. Пинкисевича. — 400 с., ил.; 750 000 экз.; В пер.
** Т. 3. — , 1987. — [Молодая гвардия: Роман: Ч. 1.] — Ил. худож. О. Верейского. — 383 с.; 1 500 000 зкз.; В пер.
** Т. 4: — :, 1987. — [Молодая гвардия: Роман: Ч. 2.; Чёрная металлургия: Главы из романа: Ч. 1 ; Ист.-лит. справка С. Заики.] — Ил. О. Верейского, П. Пинкисевича. — 463 с.; 1 500 000 зкз.; В пер.
См. также
* Медаль имени Александра Фадеева
* Литературная премия им. Александра Фадеева
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
 
* ''Таратута Е.'' Вышло «на правду»: Воспоминания о Фадееве.
* ''Хиллиг Г.'' А. С. Макаренко и Фадеев // В поисках истинного Макаренко. Русскоязычные публикации (1976—2014) (сб.). — Полтава: ПНПУ им. В. Г. Короленко; Издатель Р. В. Шевченко, 2014. — 778 с. — ISBN 978-966-8798-39-9. — С. 228—230.
* ''Н. Сапелкин'', 
* Коллекция ранее неизвестных автографов А. А. Фадеева поступила в РГАЛИ (2023)
* Сведения о фонде А. А. Фадеева на сайте РГАЛИ

'''ОАО «НК „Ю́КОС“»''' — российская нефтяная компания, существовавшая с 1993 по 2007 год. 1 августа 2007 «ЮКОС» была объявлена банкротом, до 12 ноября 2007 года в отношении компании проводилось конкурсное производство — последняя процедура банкротства. В течение 2007 года имущество компании продавалось на аукционах с целью покрытия долгов. 21 ноября 2007 года компания была ликвидирована .
ЮКОС являлась одной из крупнейших компаний России по объёмам реализации. В период с 1995 по 2005 год неизменно входила в число 10 крупнейших компаний России по версии журнала «Эксперт» (лучший результат — 4 место в 2001—2003 годах).
История развития
Создание компании
Создание «ЮКОСа» было предопределено Указом Президента РФ № 1403 от 17 ноября 1992 года, где «в целях повышения эффективности работы нефтяного комплекса Российской Федерации, обеспечения надёжного снабжения потребителей нефтью и нефтепродуктами» предусматривалось создание и акционирование нескольких нефтяных компаний («ЮКОС», «Лукойл», «Сургутнефтегаз») и были прописаны включаемые в них активы. Правительству России поручалось подготовить учредительные документы и назначить руководство для компании. Аббревиатура ЮКОС образована сокращением названий основных производственных площадок, первоначально вошедших в состав компании: ПО «Юганскнефтегаз», «ПО „КуйбышевнефтеОргСинтез“».
Нефтяная компания «ЮКОС» создана 15 апреля 1993 в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 354, подписанным Виктором Черномырдиным .
Первоначально в уставный капитал ЮКОСа были внесены контрольные пакеты нефтедобывающего предприятия «Юганскнефтегаз», расположенного в Западной Сибири, и нефтеперерабатывающих заводов в составе «Куйбышевнефтеоргсинтеза» («Куйбышевский НПЗ», «Сызранский НПЗ», «Самаранефтехимпроект») и «Новокуйбышевского НПЗ» в Самарской области, а также восьми сбытовых предприятий в Центральной России («Самаранефтепродукт», «Брянскнефтепродукт», «Липецкнефтепродукт», «Орёлнефтепродукт», «Пензанефтепродукт», «Тамбовнефтепродукт», «Ульяновскнефтепродукт», «Воронежнефтепродукт»).
Председателем Совета директоров и президентом компании был назначен Сергей Муравленко. В 2001 году Михаил Ходорковский называл Муравленко в числе реальных совладельцев компании «ЮКОС». В 2002 году «ЮКОС» назвала Муравленко в числе бенефициаров Group MENATEP Ltd, которому принадлежит 61 % акций «ЮКОСа».
 
Расширение НК ЮКОС и приватизация в 1995-97 гг.
В дальнейшем в состав компании были включены следующие нефтедобывающие и нефтеперерабатывающие активы:
* АО «Самаранефтегаз» вошло в состав ЮКОСа 1 сентября 1995 в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 864.
* Восточная нефтяная компания («Томскнефть», Ачинский НПЗ) была поглощена в 1999 году .
* Ангарская НХК компании «Сиданко» был куплен ЮКОСом в 1999 году.
13 ноября 1995 года Государственный комитет РФ по управлению государственным имуществом утвердил план приватизации ОАО «НК „ЮКОС“»: 45 % акций компании закреплялись в федеральной собственности на три года, 33 % — подлежали реализации на инвестиционном конкурсе, 7 % — передавались для последующего размещения на рынке ценных бумаг, 7,96 % — подлежали продаже на специализированных денежных аукционах, 7,04 % — подлежали продаже работникам компании .
В декабре 1995 года в результате залоговых аукционов компания перешла из-под контроля государства под контроль группы «Менатеп» Михаила Ходорковского. При этом ранее в банке «Менатеп» правительство разместило 120 млн $, которыми затем банк кредитовал государство . При приобретении «Менатепом» нефтяной компании «Юкос» её оценили в 350 млн долларов, хотя через 8 месяцев её рыночная капитализация составляла около 6,2 млрд долларов .
23 декабря 1996 года государственный 33,3%-й пакет акций «ЮКОСа» был выставлен на конкурс по стартовой цене $160 млн с инвестиционным условием — в течение 1996—1998 годов победитель конкурса обязывался инвестировать $200 млн . Победителем конкурса стало ЗАО «Монблан», входящее в группу «Менатеп» . Цена, предложенная «Монбланом» за пакет акций, равнялась $160,1 млн, что превысило стартовую цену лишь на $100 тыс. 
19 февраля 1997 года собрание акционеров «ЮКОСа» проголосовало за слияние с группой «Роспром» .
В начале 2000-х годов «ЮКОС» активно выступал против проводившейся в то время в России реформы налогообложения нефтяной отрасли, заключавшейся в отмене плохо администрируемых налогов (платы за пользование недрами, налога на воспроизводство минерально-сырьевой базы и акцизов на сырую нефть), а также во введении налога на добычу полезных ископаемых и в фиксации экспортных пошлин на нефть как постоянно действующего налогового института .
В начале 2003 года начался процесс слияния «ЮКОСа» и «Сибнефти», не завершённый из-за начала так называемого «дела ЮКОСа».
Собственники и управление
Основные акционеры НК «ЮКОС» владели ею через зарегистрированную в Гибралтаре офшорную холдинговую компанию «Group MENATEP Limited» (учреждена в 1997 году, ей на начало 2006 года принадлежал 61 % акций «ЮКОСа»). По состоянию на 2001 год бенефициарами компании «Group MENATEP Limited» являлись:
* Михаил Ходорковский (контролировал 59,5 % её акций);
* Леонид Невзлин (8 %);
* Платон Лебедев (7 %);
* Михаил Брудно (7 %);
* Владимир Дубов (7 %);
* Василий Шахновский (7 %);
* Алексей Голубович (4,5 %) .
Обычно хозяином НК «ЮКОС» считался Михаил Ходорковский.
Сам ЮКОС также имел холдинговую структуру:
* управляющей компанией для ОАО «НК „ЮКОС“» было ООО «ЮКОС-Москва» (учреждено в 1997 году) ;
* дочерними акционерными обществами, занимавшимися добычей нефти, управляло ЗАО «ЮКОС ЭП» (учреждено в 1998 году) ;
* дочерними акционерными обществами, занимавшимися переработкой нефти, управляло ЗАО «ЮКОС РМ» (учреждено в 1998 году) .
По сведениям The Sunday Times, после ареста в 2003 году Ходорковский передал свои акции барону Ротшильду (по некоторым сведениям, это 53 %) на основании сделки, которую они заключили перед арестом .
В феврале 2005 года было принято решение о замене управляющей компании на президента, которым стал американский управляющий Стивен Тиди (Steven M. Theede) (оставался на посту до июля 2006 года).
Выплаты налогов ЮКОСом и критика в адрес компании
После президентских выборов 1996 года было предоставлено множество необоснованных, по утверждению кандидата юридических наук В. А. Рыбакова, льгот компаниям и лицам, финансировавшим предвыборную кампанию Бориса Ельцина, в том числе и ЮКОСу. ЮКОС получил налоговые уступки на сумму в 5,5 трлн неденоминированных рублей (для сравнения, «Норильский никель» — на сумму в 6 трлн руб., а «Газпром» только за I квартал 1996 года — 24 трлн руб.) .
В мае 1998 года мэр Нефтеюганска В. А. Петухов заявил, что компания «ЮКОС» не уплачивает налоги в местный бюджет. В свою очередь руководители ЮКОСа заявили, что заплатили в бюджет Нефтеюганска около 120 млн рублей и обвинили руководство города в растрате. Петухов объявил голодовку, потребовав возбудить уголовное дело по факту неуплаты ЮКОСом налогов в бюджет Нефтеюганска, а также заявил, что добьётся в Москве отмены решения о выделении ЮКОСу инвестиционного кредита. Голодовка мэра длилась неделю, а через несколько дней после неё, 26 июня 1998 года, он был убит — неизвестные расстреляли его из пистолета-пулемёта, когда он шёл на работу. Позже по делу об убийстве Петухова был осуждён Алексей Пичугин — сотрудник службы безопасности «ЮКОСа» .
В декабре 1998 года кипрская компания «Асирота Лимитед», миноритарный акционер контролировавшейся ЮКОСом компании «Томскнефть», выступила с обвинениями против ЮКОСа в нарушениях прав миноритарных акционеров. В частности, было заявлено, что таковым нарушением является применение трансфертных цен на нефть на уровне 250 рублей за тонну, что было на 50 рублей ниже себестоимости нефти и в 2 раза ниже её рыночной цены. «Асирота Лимитед» отметила, что в январе 1998 года продажная цена нефти в «Томскнефти» составляла 430 руб/тонна, что привело к «уводу прибыли в зоны с льготным налогообложением и увеличению кредиторской задолженности перед структурами ЮКОСА» .
В январе 1999 года «Новая газета» писала, что дыры в российском госбюджете связаны с тем, что гиганты российского ТЭКа, включая альянс «Роспром — „ЮКОС“», никак не желают платить налоги в бюджет . Газета охарактеризовала руководителей альянса «Роспром — „ЮКОС“» как людей невероятно влиятельных и сообщила, что они «изобрели схему, которая позволяла, не напрягаясь, закрыть свои долги перед государством, избежать полагающихся пеней и штрафов да к тому же получить в своё распоряжение бюджетные средства: либо в виде беспроцентной неоформленной ссуды, либо и вовсе безвозмездно». Эта афера была раскрыта прокуратурой Волгоградской области. Для реализации схемы оформлялась фиктивная задолженность Минфина РФ перед администрацией какого-нибудь региона страны и оформлялась фиктивная задолженность региона перед одним из предприятий «Роспром — „ЮКОСа“». Такой подлог позволял администрации региона получить из федерального бюджета средства, которые затем направлялись ЮКОСу, а ЮКОС в свою очередь расплачивался с бюджетом по собственным долгам бюджетными же деньгами. Причём ЮКОС получал живые деньги, а бюджету отдавал взаимозачёт. По данным «Новой газеты», всего такого рода взаимозачётов было проведено на сумму 1,9 трлн рублей в ценах 1997 года .
В 1999 году на тонну добытой нефти ЮКОС заплатил налогов в 10 раз меньше нефтяной компании «Сургутнефтегаз» и в 5 раз меньше нефтяной компании «Лукойл» . В августе 2000 года в статье «Новой газеты» отмечалось, что министерство по налогам и сборам РФ и министерство финансов РФ «дружным хором жалуются Путину, что „Сибнефть“ и ЮКОС платят в бюджет неприлично мало». По данным газеты, ЮКОС платил 86 рублей налогов на тонну добытой нефти (для сравнения — нефтяная компания «Сиданко» платила 173 рубля, «Сургутнефтегаз» — 141 рубль, «Сибнефть» — 49 рублей) . Согласно той же статье, ЮКОС закупал нефть у своих дочерних компаний по заниженным корпоративным ценам (в частности, у «Юганскнефтегаза» по цене 2,9 $ за баррель при мировой цене почти 30 $), в результате чего дочерние компании ЮКОСа имели мизерную прибыль, с которой платили мизерные налоги.
Как утверждал Институт финансовых исследований в своём отчёте «Оценка налоговой нагрузки на российские ВИНК в 2000—2001 годах», в 2000 году ЮКОС находился на среднем уровне по налоговой нагрузке ($39,7 на тонну добытой нефти), в то время как «Лукойл» платил $33,7 с тонны добытой нефти, «Сургутнефтегаз» — $46,7, а «Роснефть» — $39,2, а в 2001 году ЮКОС вышел на первое место среди крупнейших российских нефтяных компаний по данному показателю ($45,7 с тонны добытой нефти, у «Лукойла» — $34,1, «Сургутнефтегаза» — $36,3, «Роснефти» — $38,4) .
Бывший советник Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) Дмитрий Тулин утверждал, что за два-три года до ареста Ходорковского он ознакомился с внутренним докладом ЕБРР, в котором содержался анализ корпоративной культуры и экономического положения пяти крупнейших частных российских нефтяных компаний, в том числе и ЮКОСа. Согласно этому докладу, 3 из 5 компаний, включая ЮКОС, были исключены из числа потенциальных клиентов ЕБРР из-за неприемлемых рисков в налоговой сфере. По словам Тулина, эксперты ЕБРР оценили налоговую нагрузку нефтяных компаний России, сравнив отношение суммы выплаченных налогов к объёму добычи нефти, и оказалось, что ЮКОС относился к «налоговым аутсайдерам», платя с тонны добываемой нефти в несколько раз меньше налогов, чем «налоговые передовики». По утверждению Тулина, «российские нефтяные компании очень сильно различались между собой по налоговой культуре, и „Юкос“ уверенно делил последнее или предпоследнее место по показателю реальной налоговой нагрузки во всём российском нефтяном секторе» .
Дело ЮКОСа
 
Предпосылки «Дела „ЮКОСа“»
В первой половине 2002 года в западноевропейской печати появилась серия статей, уличающих руководителей «ЮКОСа» в отмывании денег . Статьи были спровоцированы фактом обнаружения французскими налоговыми службами швейцарских банковских счетов Елены Коллонг-Поповой, через которые прошли сотни миллионов долларов. По её утверждениям, эти счета она открыла по просьбе одного из владельцев «ЮКОСа», Алексея Голубовича.
 В. В. Путиным 14 марта 2002 года]]
19 февраля 2003 года на встрече представителей крупного бизнеса с президентом России В. Путиным М. Ходорковский обвинил в коррупции государственную компанию «Роснефть», приведя в пример покупку небольшой нефтяной компании «Северная нефть» за баснословную по тем временам сумму 600 млн $. В ответ Путин напомнил Ходорковскому, что «ЮКОС» имел проблемы с налогами (хотя и не уточнил какие), и поинтересовался, как нефтяная компания получила «сверхзапасы» .
В апреле 2003 года «ЮКОС» объявил о слиянии с компанией «Сибнефть», на тот момент контролировавшейся Романом Абрамовичем. Велись переговоры о продаже блокирующего пакета акций объединённой компании с американскими ChevronTexaco и ExxonMobil. По словам Леонида Невзлина (одного из руководителей и совладельцев «ЮКОСа»), Ходорковский был уверен, что руководство страны одобрит эту рекордную сделку, но «Путина убедили, что Ходорковский его обманывает» .
Также одной из причин начавшегося разгрома компании ряд аналитиков называли недовольство Путина финансированием Ходорковским и другими акционерами «ЮКОСа» российских партий, оппозиционных действовавшей на тот момент власти — «Яблока», СПС, КПРФ . Ряд экспертов предполагал, что одним из факторов дела Ходорковского было лоббирование Ходорковским снижения налоговой нагрузки на нефтяные компании .
В июле 2009 года бывший Председатель Правительства России Михаил Касьянов передал в Европейский суд по правам человека письменные показания, согласно которым во время неофициальной встречи с президентом России Владимиром Путиным тот сказал, что Ходорковский «переступил черту», финансируя Коммунистическую партию без разрешения Кремля .
Развитие событий
В 2003 году против НК «ЮКОС» Министерство Российской Федерации по налогам и сборам (после проведения административной реформы — Федеральная налоговая служба России) возбудило расследование по поводу уклонения НК «ЮКОС» от уплаты налогов в 2000—2003 годах.
По данным, опубликованным компанией за 2001 год, «ЮКОС» должен был заплатить в виде различных налогов $14,5 за каждый баррель добытой нефти, в то время как все нефтекомпании заплатили в среднем лишь $5,2 . За 2000 год на каждый добытый «ЮКОСом» баррель нефти было начислено налогов на сумму $10,5, в то время как шесть других крупнейших нефтяных компаний заплатили в среднем по 6 долларов. За 2001 и 2002 годы на компанию были начислены суммы налогов, которые составляли 49,5 % выручки за 2001 год и 58,15 % за 2002 год, а общая сумма претензий налоговых органов с учётом штрафов превысила выручку компании за эти годы .
Общая сумма налоговых претензий с учётом штрафов и пеней за 2000—2003 годы составила 582 млрд руб., а с учётом претензий к дочерним обществам — 703 млрд руб. или почти 25 млрд долл. по тогдашнему курсу . По данным «ЮКОСа», налоговые претензии за 2004 год значительно превысили выручку компании .
Федеральная служба судебных приставов России (ФССП) предписала продать «Юганскнефтегаз» для возмещения долгов НК «ЮКОС» перед федеральным бюджетом. Менеджмент компании совместно с акционерами рассматривал возможность объявления НК «ЮКОС» несостоятельным (банкротом) с целью избежать расчленения компании.
В том же 2003 году в один из районных судов города Москвы адвокатом Игорем Смыковым был подан иск о проверке законности слияния компаний «ЮКОС» и «Сибнефть».
После наложения штрафов акции ЮКОСа сильно упали в цене. 17 июня 2004 года Владимир Путин заявил, что государство не намерено банкротить ЮКОС . В результате акции подорожали за один день почти на треть. Решение о принудительной продаже «Юганскнефтегаза» было принято через две недели.
Несмотря на запрет Хьюстонского суда по делам о банкротстве, ФССП в 2004 продала «Юганскнефтегаз» с аукциона. Победителем стала фирма-однодневка ООО «Байкалфинансгруп», зарегистрированная 6 декабря 2004 года — за две недели до аукциона — с уставным капиталом 10 000 рублей в городе Твери по подставному юридическому адресу . Генеральным директором этой фирмы была жительница деревни Дмитровское, расположенной под Тверью . По словам В. Путина за фирмой не стоят госкомпании, а её акционерами «являются исключительно физические лица, которые многие годы занимаются бизнесом в сфере энергетики» . Через несколько дней эта компания была куплена государственным ОАО «Роснефть».
Нефтедобывающие предприятия «ЮКОСа» в 2005 добыли 24,5 млн т нефти. Выручка «ЮКОСа» по РСБУ за девять месяцев 2005 составила 2,03 млрд руб., чистый убыток — 2,92 млрд руб. Налоговые претензии государства к ЮКОСу на начало 2006 составляют $9,8 млрд, и ещё около $1,2 млрд компания задолжала коммерческим банкам и Group Menatep.
28 марта 2006 арбитражным судом Москвы было принято решение о банкротстве компании и назначении в ней внешнего управляющего, которым стал Эдуард Ребгун.
На середину июля 2006, по информации временного управляющего «ЮКОСа» Эдуарда Ребгуна, подтверждённая задолженность компании бюджету, «Юганскнефтегазу» и «Роснефти» составляет 491,575 млрд руб. (около $18 млрд).
По решению суда 1 августа 2006 в «ЮКОСе» введено конкурсное производство сроком на год. Размер предъявленных кредиторами требований «ЮКОСу» — около $29,5 млрд, в том числе налоговые претензии на $11,5 млрд, $14 млрд — требования аффилированных с «ЮКОСом» компаний, $700 млн — долг перед дружественной GML Moravel, $485 млн — банковские требования, которые выкупила «Роснефть», ещё $2,4 млрд — долг перед «Юганскнефтегазом» и $90 млн — прочие коммерческие требования.
В период наблюдения, введённого в ЮКОСе 28 марта, в суд обратились 43 кредитора с требованиями на сумму около 630 млрд руб., но суд признал требования 30 кредиторов на 491,6 млрд руб. Крупнейшие — ФНС (353,8 млрд руб.), «Роснефть» и «Юганскнефтегаз» (122 млрд руб.).
21 ноября 2007 года на основании решения арбитражного суда Москвы от 12 ноября, в соответствии с которым суд завершил конкурсное производство в компании, в Единый государственный реестр юридических лиц была внесена запись о ликвидации НК «ЮКОС» .
Продажа активов ЮКОСа
 
В 2004 году на основе первого аукциона по продаже активов ЮКОСа 76,79 % акций крупнейшей нефтедобывающей «дочки» «ЮКОСа» — компании «Юганскнефтегаз» купила малоизвестная компания «Байкалфинансгруп». Вскоре 100 % долю в «Байкалфинансгруп» купила государственная компания «Роснефть» .
С марта по август 2007 года проводилась продажа имущества ЮКОСа в рамках конкурсного производства. Крупнейшими покупателями на 16 августа 2007 года стали:
* ООО «Нефть-Актив» — 348,964 млрд руб.;
* ОАО «РН — Развитие» — 197,840 млрд руб.;
* ООО «ЭниНефтегаз» — 151,536 млрд руб.;
* ООО «Прана» — 100,092 млрд руб.;
* ОАО «НК „Роснефть“» — 35,979 млрд руб.;
* ООО «Юнитекс» — 12,464 млрд руб.;
* ООО «Промнефтьстрой» — 7,838 млрд руб.;
* ООО «Монте-Валле» — 3,562 млрд руб.;
* ООО «Джей Ви Пи Инвест» — 0,333 млрд руб.;
* ВТБ Банк Европа плс — 0,231 млрд руб.;
* ООО «ЦентрИнвест Трейдинг» — 0,205 млрд руб.
Общая сумма вырученных денег — 859,044 млрд руб.
Один из покупателей, ЗАО «Промрегион Холдинг», выигравший лот № 9, не смог выплатить заявленную сумму 4,9 млрд руб. Лот был предложен участвовавшим в торгах ООО «Нефть-Актив» и ООО «Версар». 18 июня 2007 года лот № 9 был выкуплен ООО «Нефть-Актив» за указанную сумму.
Так как ООО «Нефть-Актив» и ОАО «РН — Развитие» являются компаниями, контролируемыми ОАО «НК „Роснефть“», то общая сумма, заплаченная Роснефтью за активы ЮКОСа, составляет 582,783 млрд руб. (68 % от общей суммы, полученной ЮКОСом). Позднее Роснефть приобрела основную часть купленных активов ЮКОСа у ООО «Прана» (объявлено 2 июля 2007 года) и у ООО «Юнитекс» (объявлено 26 июня 2007 года, покупка осуществлялась через ООО «Нефть-Актив»). По подсчётам специалистов газеты «Ведомости», активы «ЮКОСа», купленные «Роснефтью» на аукционах, организованных государством, достались ей с дисконтом в 43,4 % от рыночной цены данного имущества. При этом в 2007 году бывшие активы «ЮКОСа» обеспечивают 72,6 % добычи нефти и газового конденсата и 74,2 % первичной переработки углеводородов «Роснефти» .
12 ноября 2007 года определением Арбитражного суда г. Москвы конкурсное производство в компании было завершено. Общая сумма конкурсной массы, поступившая на счета «ЮКОСа», по состоянию на 1 ноября 2007 года составила 877 063 556,7 тыс. руб. В реестр требований кредиторов за период конкурсного производства было включено 146 требований от 71 кредитора; всего им было выплачено 873 084 862,8 тыс. руб. 
Иски акционеров в международные суды
1 декабря 2009 Гаагский арбитражный суд вынес решение в пользу акционеров ЮКОС, на основании которого они имеют право требовать от российского правительства возмещения убытков на сумму 100 млрд долларов. Суд постановил, что Россия связана обязательствами по Энергетической хартии несмотря на то, что Госдума РФ не ратифицировала этот документ . Это решение открывает возможность для акционеров группы Менатеп (Group Menatep Limited (GML) — бывших держателей акций ЮКОСа — подать в суд на российские власти .
Акционеры ЮКОСа подали жалобу на действия российских властей в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) в Страсбурге, она была принята к рассмотрению 30 января 2009 . В своей жалобе акционеры ЮКОСа просили признать незаконными действия властей России, заявляя, что у них незаконно отобрали собственность, ссылаясь на нарушение положений Конвенции о защите прав и основных свобод, касающихся права на справедливое судебное разбирательство и защиты собственности. Заявители потребовали возместить свой ущерб от этих действий на сумму 98 млрд долларов. По словам бывшего финансового директора ЮКОСа Брюса Мизамора, «это самый большой иск за всю 60-летнюю историю Европейского суда по правам человека, не имеющий прецедента» :
* ЕСПЧ признал, что российское государство нарушило право компании на защиту собственности. В частности, сумма налоговых претензий к компании за 2000—2001 годы была рассчитана с нарушениями (однако аналогичные исчисления по налоговому периоду за 2001—2003 годы суд счел законными и верными). Также, по мнению суда, нарушением права на защиту собственности являлось то, что компании не дали достаточного времени, чтобы расплатиться с дополнительными налоговыми начислениями. Суд пояснил, что это «отчасти объясняется требованиями» российских законов.
* Согласно решению, власти допустили ограничение прав «ЮКОСа» в отношении справедливого суда в рамках судебного процесса по налоговым платежам за 2000 год: юристам «ЮКОСа» не было предоставлено достаточно времени, чтобы ознакомиться с материалами дела в первой инстанции (на изучение 43 000 страниц у стороны защиты было только 4 дня). В остальных судебных процессах по делу ЮКОСа ЕСПЧ процессуальных нарушений не обнаружил.
* ЕСПЧ не обнаружил в деле «ЮКОСа» дискриминационную и политическую составляющую. По мнению ЕСПЧ, схемы налоговой оптимизации, которые применял «ЮКОС», никогда не были законными в России. Также ЕСПЧ не обнаружил доказательств того, что подобные приемы были общепринятыми в российском бизнесе.
* Сумма материальной компенсации в решении не была определена, заявлено, что этот вопрос будет оговорён особо.
Стороны истцов и ответчиков по-разному оценили решение ЕСПЧ, и те и другие фактически заявили о своей победе . В пресс-службе Минюста РФ заявили, что ЕСПЧ отверг большинство претензий ЮКОСа к России, признав лишь некоторые процессуальные нарушения. Представитель Минюста заявил: «Суд полностью отверг обвинения в адрес Российской Федерации в „политической мотивации“ и „репрессивном характере“ преследования компании ЮКОС, а также якобы имевшей место дискриминации в отношении неё со стороны российских властей» . С другой стороны, адвокат истцов Пирс Гарднер заявил, что «в решении суда — три важнейшие победы для ЮКОСа: признано, что компания не могла подготовиться к судебному процессу; что нарушены права собственности; что штрафы начислены незаконно» .
Сторонние комментаторы также по-разному оценили итоги дела. Бывший главный юрист «ЮКОСа» Дмитрий Гололобов сказал, что в своем решении ЕСПЧ фактически признал, что ЮКОС оптимизировал налоги незаконно, а российское государство, борясь с ЮКОСом, хотя и «перегнуло палку» в некоторых местах, но в целом действовало обоснованно и с законными целями . Представители Михаила Ходорковского, отметив, что предприниматель не входил в число истцов, и не играл никакой роли в судебном деле, заявили тем не менее, что «приветствуют выводы ЕСПЧ о серьёзных нарушениях права на справедливое судебное разбирательство и права собственности, допущенных Правительством Российской Федерации при обращении с ЮКОСом» .
Данное решение ЕСПЧ вступило в силу 8 марта 2012 года, когда Большая Палата ЕСПЧ не удовлетворила ходатайство нефтяной компании ЮКОС о передаче её жалобы в суд на рассмотрение Большой Палаты .
Иски Yukos Capital
Возврат долгов Юганскнефтегаза
Бывшая дочерняя компания НК «ЮКОС» — люксембургская Yukos Capital S.a.r.l., подконтрольная бывшим менеджерам ЮКОСа , — в судебном порядке добивалась от «Роснефти» возврата задолженности по кредиту. Жалобы Yukos Capital касаются старых займов «Юганскнефтегаза» на 12,9 млрд руб. (около $440 млн по курсу на март 2010). Они выданы ещё в 2004 году, а потом контроль над активом перешел «Роснефти». В 2009 году апелляционный суд Амстердама вынес решение в пользу Yukos Capital, и теперь она пытается привести его в исполнение, в том числе в судах США и Великобритании . Российские суды всех инстанций отменили это решение .
* 8 февраля 2010 года федеральный суд штата Нью-Йорк по иску Yukos Capital наложил временный запрет на осуществление платежей «Роснефти». Однако 17 февраля этот запрет был отменен после того, как «Роснефть» получила возможность изложить свою правовую позицию. 22 февраля 2010 года суд Нью-Йорка вынес решение об аресте активов «Роснефти» на территории штата на сумму $419 млн. Сами активы в решении не перечислены: их ещё должен найти пристав-исполнитель. На слушаниях 17 марта 2010 года суд штата Нью-Йорк принял решение об отсутствии у него компетенции рассматривать данное дело . Единственным основанием для признания юрисдикции может быть наличие у «Роснефти» активов в штате Нью-Йорк. На поиск этих активов Yukos Capital получила 60 дней. Ранее вице-президент «Роснефти» Питер О’Браен в своих показаниях сообщил американскому суду, что у «Роснефти» не было и нет активов в США .
* 11 марта 2010 года суд Лондона вынес приказ о наложении ареста на часть имущества «Роснефти» на территории Англии и Уэльса. Общая сумма арестованных средств составила 425 млн фунтов стерлингов (645 миллионов долларов) . 8 апреля 2010 года этот арест был снят , после того как «Роснефть» предоставила гарантии, которые и суд, и Yukos Capital, подававшая иск против «Роснефти», сочли достаточными .
* 25 июня 2010 года Верховный суд Нидерландов отказал «Роснефти» в праве обжаловать решение Апелляционного суда Амстердама по иску Yukos Capital. Роснефть сообщила, что подчинится решению суда и выплатит задолженность .
* 9 августа 2010 года представитель «Роснефти» сообщил о том, что компания выплатила 12,9 млрд рублей фонду Yukos Capital .
* 11 августа 2010 года Роснефть сообщила, что планирует через суд получить контроль над рядом компаний, зарегистрированных на Британских Виргинских островах, которые должны стать конечными получателями выплаченных Роснефтью фонду Yukos Capital 12,9 млрд рублей .
Возврат долгов Томскнефти
Добившись через международный суд возвращения долга в 12,9 млрд рублей от «Роснефти», Yukos Capital s.a.r.l. (YC) не остановилась на достигнутом. Следующий иск связан с компанией «Томскнефть», после распродажи активов ЮКОСа принадлежащей «Роснефти» и «Газпром нефти».
16 августа 2010 года YC обратилась в Федеральный арбитражный суд Западно-Сибирского округа с кассационной жалобой на решение Арбитражного суда Томской области об отказе взыскания с «Томскнефти» более 7 млрд рублей по договорам займа. Одно решение по этому делу в пользу истца уже есть — ранее YC обращалась в международный арбитраж при Международной торговой палате, и он обязал «Томскнефть» выплатить ей 7 млрд 254,2 млн рублей, $275,2 тыс., 52,96 тыс. британских фунтов стерлингов, а также проценты по ставке 9 % годовых на сумму 4 млрд 350 млн рублей, начиная с 12 февраля 2007 года до дня уплаты долга. Привести решение суда в исполнение на территории России должен был российский суд. Однако арбитраж Томской области, рассмотрев иск, постановил отказать YC во взыскании долга .
Иски GML
Наиболее крупный иск выставлен к Российской Федерации — на $103,5 млрд долларов США . Истцы, выступающие представителями бенефициаров ЮКОСа, пытаются доказать в Постоянной палате третейского международного суда в Гааге, что Россия нарушила пункт договора к Энергетической хартии, предусматривающий защиту прав инвесторов и выплату компенсаций в случае экспроприации их активов. Россия не ратифицировала договор, но на момент подачи иска он был подписан, поэтому суд признал за бывшими акционерами ЮКОСа право требовать компенсации. Россия применяет Договор к Хартии на временной основе в соответствии с частью II Венской конвенции о праве международных договоров 1969 года и раздела II Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».
Решение гаагского арбитражного суда
28 июля 2014 года арбитражный суд в Гааге (Permanent Court of Arbitration in the Hague) признал «ЮКОС» и его бенефициаров ущемлёнными в правах Российской Федерацией . Решение было вынесено единогласно тремя судьями, один из которых был назначен Россией . В пояснении к решению говорится:
 
ЮКОС стал мишенью политически мотивированных атак российских властей, что в конце концов привело к его развалу.
 
 
Арбитраж решил, что Байкалфинансгрупп была фиктивной компанией, аукцион по продаже Юганскнефтегаза был сфальсифицирован и был связан не с желанием вернуть налоги, а был обусловлен намерением государства приобрести самый желанный актив ЮКОСа, а затем обанкротить всю компанию. Если решение вступит в силу, российские власти должны компенсировать судебные издержки и выплатить истцам сумму в $50 млрд до 15 января 2015 года, в противном случае на сумму задолженности будут начисляться проценты .
Россия обжаловала решение трибунала . Однако, несмотря на это, начиная с 15 января 2015 года, на основную сумму, подлежащую взысканию, также начали начисляться проценты — около 1,9 % годовых, или $2,6 млн в сутки. Таким образом, ежегодно сумма долга будет увеличиваться почти на $1 млрд. В бюджете на 2015 год, по заявлениям российских властей, эти средства не заложены .
В июне 2015 года бывшие акционеры ЮКОСа добились ареста активов России в Австрии, Бельгии и Франции . «Юкос Юниверсал Лимитед» потребовал ареста российских активов из-за опасений «относительно возможности получить причитающуюся ему сумму, в частности, из-за систематического отказа Российской Федерации исполнять вынесенные против неё судебные решения и учитывая отношение Российской Федерации к данному решению» .
20 апреля 2016 года голландский суд (а именно — окружной суд Гааги) аннулировал решение международного арбитража о присуждении компенсации в $50 млрд долл. США бывшим акционерам ЮКОС’а . Он постановил, что международный арбитраж не обладал юрисдикцией для рассмотрения спора, так как Россия не ратифицировала многосторонний Договор к Энергетической хартии, что было основным, но не единственным аргументом российской стороны, но окружной суд не стал разбирать эти аргументы в ходе слушаний, сосредоточившись только на факте использования Договора к Энергетической хартии как основанию к взысканию средств . Представители интересов бывших мажоритарных акционеров ЮКОСа заявили, что подадут апелляцию на это решение в апелляционный суд Гааги, решение последнего может быть оспорено в Верховном суде Нидерландов. Особенностью рассмотрения дела в апелляционном суде будет оценка всех аргументов и обстоятельств дела de novo (то есть без учёта предыдущих решений — заново) . Это решение окружного суда Гааги не отменяет автоматически исполнительного производства по решению международного арбитража в других странах, в их юрисдикциях суды будут решать самостоятельно, останавливать или продолжать исполнение решения на $50 млрд долл. США .
Ходорковский прокомментировал это решение окружного суда Гааги в Твиттере:
 
Запад решил ослабить давление. Мои друзья продолжат противостояние. Я же шел и иду к смене режима другим путем.
 
Акционеры ЮКОСа обжаловали отмену в Апелляционном суде Гааги. Слушания состоялись в сентябре 2019 года .
18 февраля 2020 года Апелляционный суд Гааги обязал РФ выплатить $50 млрд бывшим акционерам ЮКОСа , но 5 ноября 2021 года Верховный суд Нидерландов отменил данное решение и постановил пересмотреть его, удовлетворив кассационную жалобу российской стороны по одному пункту .
Комментарии
 
Примечания
 
Ссылки
 
 
 
* Доклад польского Центра восточных исследований по «Делу ЮКОСа» 
* Бывшая штаб-квартира ЮКОСа на Викимапии

'''Програ́ммное обеспе́чение''' (допустимо также произношение ''обеспече́ние'' ) ('''ПО''') — программа или множество программ, используемых для управления компьютером (''ISO/IEC 26514:2008'') .
Имеются и другие определения из международных и российских стандартов:
* совокупность программ системы обработки информации и программных документов , необходимых для эксплуатации этих программ (''ГОСТ 19781—90'') ;
* все или часть программ, процедур, правил и соответствующей документации системы обработки информации{{efn|Согласно ISO/IEC 2382-1:1993 ;
* компьютерные программы, процедуры и, возможно, соответствующая документация и данные, относящиеся к функционированию компьютерной системы (''IEEE Std 829—2008'') .
Согласно российскому законодательству программой для ЭВМ является представленная в объективной форме совокупность данных и команд, предназначенных для функционирования ЭВМ и других компьютерных устройств в целях получения определённого результата, включая подготовительные материалы, полученные в ходе разработки программы для ЭВМ, и порождаемые ею аудиовизуальные отображения .
Программное обеспечение является одним из видов обеспечения автоматизированной системы, наряду с техническим (аппаратным), математическим, информационным, лингвистическим, организационным, методическим и правовым обеспечением .
Академические области, изучающие программное обеспечение, — это информатика и программная инженерия.
В компьютерном сленге часто используется слово ''«софт»'', произошедшее от английского слова ''«software»'', которое в этом смысле впервые применил в статье журнала ''American Mathematical Monthly'' математик из Принстонского университета Джон Тьюки в 1958 году .
История
Предыстория. Зарождение программирования
Первую программу написала Ада Лавлейс для разностной машины Чарльза Бэббиджа, однако поскольку эта машина так и не была достроена, разработки леди Лавлейс остались чисто теоретическими .
Первая теория, касающаяся программного обеспечения, была предложена английским математиком Аланом Тьюрингом в 1936 году в эссе «On computable numbers with an application to the Entscheidungsproblem» («О вычислимых числах с приложением к проблеме разрешения») . Он создал так называемую машину Тьюринга, математическую модель абстрактной машины, способной выполнять последовательности рудиментарных операций, которые переводят машину из одного фиксированного состояния в другое. Главная идея заключалась в математическом доказательстве факта, что любое наперёд заданное состояние системы может быть всегда достигнуто последовательным выполнением конечного набора элементарных команд (программы) из фиксированного набора команд.
Первые электронно-вычислительные машины 1940—1950-х годов перепрограммировались путём переключения тумблеров и переподключения кабелей, что требовало глубокого понимания их внутреннего устройства. К таким машинам, в частности, относился ENIAC (который, впрочем, впоследствии модифицировали, чтобы он мог, по крайней мере частично, программироваться с помощью перфокарт) .
Важным шагом в сторону современных компьютеров был переход к архитектуре Джона фон Неймана, впервые воплощённой в Великобритании, в разработанном под руководством и при участии Алана Тьюринга компьютере, известном как Марк I. Первая программа, хранимая в памяти компьютера, была запущена на нём 21 июня 1941 года. Для облегчения программирования этой машины Тьюринг придумал систему сокращённого кодирования, в которой для представления двоичного машинного кода использовалась последовательность телетайпных кодов символов, выводимая на перфоленту .
Один из сотрудников Тьюринга, Джон Мокли, став позднее (вместе с Джоном Преспером Эккертом) руководителем и основателем компании Eckert–Mauchly Computer Corporation, разработавшей такие ЭВМ, как BINAC и UNIVAC, поручил своим сотрудникам создать транслятор алгебраических формул. Хотя эта амбициозная цель в 1940-х годах и не была достигнута, под руководством Мокли был разработан так называемый «Краткий код», в котором операции и переменные кодировались двухсимвольными сочетаниями. Краткий код был реализован с помощью интерпретатора . Грейс Хоппер, работая с начала 1950-х годов над набором математических подпрограмм для UNIVAC I, изобрела программу-компоновщик A-0, которая по заданному идентификатору осуществляла выборку нужной подпрограммы из библиотеки, хранящейся на магнитной ленте, и записывала её в отведённое место оперативной памяти .
В 1950-е годы появились первые высокоуровневые языки программирования, Джон Бэкус разработал FORTRAN, а Грейс Хоппер — COBOL. Подобные разработки значительно упростили написание прикладного программного обеспечения, которое писала тогда каждая фирма, приобретающая вычислительную машину .
В начале 1950-х годов понятие программного обеспечения ещё не сложилось. Так, не говорилось о нём ничего в вышедшей в январе 1952 года в журнале Fortune статье «Office Robots», описывавшем компьютеры Univac. Хотя в статье уже рассказывается о компьютере как об универсальном устройстве, процесс программирования в этой статье был анахронически описан как «переключение тумблеров» . Однако к середине 50-х годов уже вполне сложилась разработка программного обеспечения на заказ , хотя сам термин «программное обеспечение» ещё не использовался, тогда говорили просто о ''«программировании на заказ»'' или ''«программистском обслуживании»'' . Первой программной фирмой стала компания System Development Corporation, созданная в 1956 году на базе принадлежащей правительству США фирме RAND Corporation . На этом этапе заказчиками программного обеспечения (уникального и не тиражируемого) были крупные корпорации и государственные структуры, и стоимость в один миллион долларов за программу не была чем-то необычным .
Ранняя история. Корпоративное ПО
Сам термин «программное обеспечение» вошёл в широкий обиход с начала 1960-х годов, когда стало актуальным разграничение команд, управляющих компьютером, и его физических компонентов — аппаратного обеспечения . Тогда же и началось становление индустрии программного обеспечения, как самостоятельной отрасли. Первой компанией по разработке ПО стала основанная в 1959 году и с начальным капиталом в 100 долларов. Первыми клиентами CSC и появившихся вслед за нею софтверных компаний были сверхкрупные корпорации и государственные организации, вроде NASA , и фирма продолжала работать на рынке заказного ПО, как и другие первые программистские частные стартапы, такие как (CUC) .
Первыми самостоятельно выпущенными программными продуктами, не поставляемыми в комплекте с компьютерным оборудованием, были выпущенный фирмой Applied Data Research в 1965 году генератор компьютерной документации , автоматически рисующий блок-схемы, и транслятор языка программирования , разработанный в 1960—1967 годах в Informatics, Inc. Становление рынка корпоративного программного обеспечения тесно связано с появлением семейства компьютеров IBM System/360. Достаточно массовые, относительно недорогие вычислительные машины, совместимые друг с другом на уровне программного кода, открыли дорогу тиражируемому программному обеспечению .
Постепенно круг заказчиков программного обеспечения расширялся, что стимулировало разработку новых видов программного обеспечения. Так появились первые фирмы, специализирующиеся на разработке систем автоматизированного проектирования .
В ноябре 1966 года журнал Business Week впервые обратился к теме индустрии программного обеспечения. Статья называлась «Software Gap — A Growing Crisis for Computers» и рассказывала как о перспективности этого бизнеса, так и о кризисе, связанном с нехваткой программистов . Типичные программные продукты того времени служили для автоматизации общих для бизнеса задач, таких, как начисление заработной платы или автоматизации бизнес-процессов таких предприятий среднего бизнеса, как фабрика или коммерческий банк. Стоимость такого ПО, как правило, была между пятью и ста тысячами долларов .
Персональные компьютеры и программное обеспечение для массового потребителя
Появление в 1970-х годах первых персональных компьютеров (таких, как Альтаир 8800) создало предпосылки и для зарождения массового рынка программного обеспечения. Изначально программы для персональных компьютеров распространялись в «коробочной» форме через торговые центры или по почте и имели цену 100—500 долларов США .
Знаковыми для зарождающего массового рынка программного обеспечения стали такие продукты, как электронная таблица ''VisiCalc'', идея которой пришла Дэниелу Бриклину, когда тот, будучи выпускником MIT и инженером-программистом в DEC, посещал курсы в Гарвардской школе бизнеса и хотел облегчить себе утомительные финансовые расчёты , и текстовый процессор '' '', разработку которого начал , тщательно изучив потребности рынка . О VisiCalc впервые заговорили, как о killer application, то есть компьютерном приложении, которое самим фактом своего существования доказывает нужность (и, зачастую, необходимость покупки) платформы, для которой реализована такая программа. Для VisiCalc и WordStar такой платформой стали персональные компьютеры, которые благодаря им из богатой игрушки для гиков стали рабочим инструментом. С них началась микрокомпьютерная революция, а у этих программ появились конкуренты: электронные таблицы ''SuperCalc'', ''Lotus 1-2-3'', система управления базами данных ''dBase II'', текстовый процессор ''WordPerfect'' и др. Текстовые процессоры, электронные таблицы, системы управления базами данных, а также графические редакторы вскоре стали основными продуктами рынка программного обеспечения для персональных компьютеров .
Массовое тиражирование позволило снизить к середине 1990-х годов стоимость программного обеспечения для персональных компьютеров до ста — пятисот долларов , при этом бизнес производителей ПО приобрёл определённое сходство с бизнесом звукозаписывающих компаний .
Современные тенденции
Расширение рынка SaaS
По данным IDC, сегмент программного обеспечения как услуги (SaaS) остаётся самым быстрорастущим: на него приходится более половины мировых затрат на корпоративное ПО, а генеративный ИИ становится ключевым драйвером инноваций в облачных приложениях.
Контейнеризация и DevOps-подход
С 2024 года свыше 60 % организаций используют контейнеры в промышленной эксплуатации, а 90 % планируют расширять такие внедрения, что свидетельствует о закреплении Docker- и Kubernetes-орchestrated-решений как отраслевого стандарта.
Низкокодовые и бескодовые платформы
Gartner относит Enterprise Low-Code Application Platforms (LCAP) к ключевым средствам ускоренной разработки, отмечая использование генеративного ИИ и каталоги готовых компонентов как основные отличительные черты.
Генеративный ИИ в разработке
В отчётах GitHub и Accenture более 80 % участвовавших команд успешно внедрили GitHub Copilot, при этом 90 % разработчиков сообщили о росте удовлетворённости работой, а производительность повысилась на 55 %.
Макроэкономика рынка
Согласно исследованию Spherical Insights, мировой рынок программного обеспечения оценивался в 656,8 млрд USD в 2023 году и, по прогнозам, достигнет 1,9 трлн USD к 2033 году при среднегодовом темпе роста 11,25 %.
Классификация ПО
Подходы к классификации ПО достаточно подробно формализованы в международной технической рекомендации ''ISO/IEC TR 12182'' . В частности, первая версия рекомендации предусматривала 16 критериев классификации программных средств:
* по режиму эксплуатации;
* по масштабу;
* по стабильности;
* по функции;
* по требованию защиты;
* по требованию надёжности;
* по требуемым рабочим характеристикам;
* по исходному языку;
* по прикладной области;
* по вычислительной системе и среде;
* по классу пользователя;
* по требованию к вычислительным ресурсам;
* по критичности;
* по готовности;
* по представлению данных;
* по использованию программных данных.
Примерами классов функции ПС являются:
* обработка деловых сообщений;
* компиляция;
* научные вычисления;
* обработка текстов;
* медицинские системы;
* системы управления.
Примерами классов прикладной области являются:
* наука;
* бытовые устройства;
* оборудование;
* аппаратура управления процессом;
* предпринимательство;
* система организации сети.
Примерами классов масштаба ПС являются:
* малый;
* средний;
* большой.
Примерами классов критичности являются:
* национальная безопасность;
* человеческая жизнь;
* социальный хаос или паника;
* организационная безопасность;
* частная собственность;
* секретность.
Примерами классов пользователя являются:
* начинающий;
* средний;
* специалист (эксперт);
* обычный;
* случайный;
* другая система программного обеспечения;
* технические средства.
Примерами классов стабильности являются:
* постоянное внесение изменений;
* дискретное внесение изменений;
* маловероятное внесение изменений.
''По степени переносимости'' программы делят на:
* платформозависимые;
* кроссплатформенные.
''По способу распространения и использования'' программы делят на :
* проприетарные;
* открытые;
* свободные.
''По назначению'' программы делят на:
* системные ;
* прикладные .
''По видам'' программы делят на :
* программный компонент — программа, рассматриваемая как единое целое, выполняющая законченную функцию;
* программный комплекс — программа, состоящая из двух или более программных компонентов и (или) программных комплексов, выполняющих взаимосвязанные функции;
* комплекс программ — совокупность программ, выполняющих не взаимосвязанные или непосредственно не связанные функции.
; Классификация программного обеспечения по сектору индустрии
Классификация программного обеспечения по сектору индустрии включает несколько подходов. В целом, программное обеспечение делят на ''заказное'', то есть создаваемое для конкретного заказчика, и ''продуктовое'', то есть создаваемое для продажи на рынке. В свою очередь, по типам потребителя ПО делят на ''Business-to-Business'' (B2B), то есть для предприятий и организаций, и Business-to-Consumer (B2C), то есть для частных лиц .
Одним из вариантов классификации по сектору индустрии является деление на ''ПО для корпоративного заказчика'' ( ), ''ПО для массового потребителя'' ( ) и ''ИТ-сервисы'' .
Другой подход состоит в делении индустрии ПО на три сектора: бизнес-продукты общего назначения ( ), специализированные бизнес-продукты ( ) и продукты для частной жизни ( ). ''Бизнес-продукты общего назначения'' предназначены для поддержки функционирования предприятий и организаций и включают бухгалтерские системы, финансовые системы, системы кадрового учёта и т. п. ''Специализированные бизнес-продукты'' ориентированы на задачи конкретного типа бизнеса: геоинформационные системы, медицинские системы, логистические системы и т. п. ''Продукты для частной жизни'' включают антивирусное ПО и системы для информационной безопасности, различные полезные утилиты, образовательное ПО, мультимедийное ПО и т. п. 
Системное программное обеспечение
 
Комплекс программ, которые обеспечивают управление компонентами компьютерной системы, такими как процессор, оперативная память, устройства ввода-вывода, сетевое оборудование, выступая как «межслойный интерфейс», с одной стороны которого аппаратура, а с другой — приложения пользователя. В отличие от прикладного программного обеспечения, системное не решает конкретные практические задачи, а лишь обеспечивает работу других программ, предоставляя им сервисные функции, абстрагирующие детали аппаратной и микропрограммной реализации вычислительной системы, управляет аппаратными ресурсами вычислительной системы. Отнесение того или иного программного обеспечения к системному условно, и зависит от соглашений, используемых в конкретном контексте. Как правило, к системному программному обеспечению относятся операционные системы, утилиты, системы управления базами данных, широкий класс связующего программного обеспечения.
Прикладное программное обеспечение
 
Прикладное программное обеспечение — программа, предназначенная для выполнения определённых пользовательских задач и рассчитанная на непосредственное взаимодействие с пользователем.
Лицензия
 
Пользователь получает программное обеспечение вместе с лицензией, которая предоставляет ему право использовать программный продукт при условии выполнения положений о лицензировании. Как правило, эти условия устанавливают пределы использования ПО (сроки, территорию, способы использования), ограничивают возможности пользователя передавать программный продукт другим лицам, изменять код.
Есть программное обеспечение, которое поставляется со свободной лицензией. Такие лицензии позволяют распространять программное обеспечение, а также модифицировать его.
Часть программного обеспечения распространяется как бесплатное. Существует также условно бесплатное программное обеспечение. В этом случае обычно пользователь бесплатно получает демонстрационную версию программного продукта с несколько ограниченными возможностями на определённый испытательный период, а после его окончания обязан или приобрести продукт, или деинсталлировать его.
См. также
 
* Программно-аппаратный комплекс
* Патенты и программное обеспечение
* Лицензия на программное обеспечение
** Проприетарное программное обеспечение
** Свободное программное обеспечение
** Открытое программное обеспечение
* Компьютерный язык
** Язык программирования
* По области применения:
** Связующее программное обеспечение
* Программная инженерия
** Жизненный цикл программного обеспечения
* Раздутое программное обеспечение
* Software Asset Management
Примечания
 
'''Комментарии'''
 
Литература
* 
* 
* 
* ''ДеМарко Т.'' Deadline. Роман об управлении проектами. — М.: Манн, Иванов и Фербер. — 2013. — 352 с. — ISBN 978-5-91657-284-1.
* ''ДеМарко Т., Листер Т.'' Человеческий фактор. Успешные проекты и команды. — М.: Символ-Плюс. — 2014. — 288 с. — ISBN 978-5-93286-217-9.
* ''Йордан Э.'' Путь камикадзе. Как разработчику программного обеспечения выжить в безнадёжном проекте. — М.: Лори, 2012. — 290 с. — ISBN 978-5-85582-227-3.
* ''Соммервилл И.'' Инженерия программного обеспечения. — Издательство Вильямс, 2002. — 624 с. ISBN 5-8459-0330-0.
* 
*

{{Учёный
| Изображение = Oparin.jpg
| Ширина =
| Описание изображения = Опа́рин, середина 70-х годов
| Научная сфера = биология
| Место работы = Московский государственный университет, Институт биохимии АН СССР
| Известен как = создатель теории абиотического происхождения жизни на Земле
| Учёная степень = 
| Учёное звание = 
| Альма-матер = 
| Награды и премии =
{ style="background:transparent"
 Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова (1979)
 }
{ style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 -
 
 -
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 }
}}
'''Алекса́ндр Ива́нович Опа́рин''' ( , Углич, Ярославская губерния, Российская империя — 21 апреля 1980, Москва, СССР) — советский биолог и биохимик, создавший теорию возникновения жизни на Земле из абиотических компонентов; академик АН СССР (1946; член-корреспондент с 1939), Герой Социалистического Труда (1969). Лауреат Ленинской премии.
Биография
 
Родился в Угличе Ярославской губернии в купеческой семье. Среди сведений о детских годах А. И. Опарина указывается, что он с родителями вскоре переехал в деревню Кокаево (неподалёку от Углича) . В семье также рос старший брат Дмитрий, будущий русский и советский экономист.
В 1912 году окончил 2-ю московскую гимназию, в 1917 году — естественное отделение физико-математического факультета МГУ. В 1925 году начал читать в МГУ курс лекций «Химические основы жизненных процессов»; в 1931 году — курс технической биохимии. В 1930—1931 годы был профессором кафедры технической биохимии Московского химико-технологического института и кафедры технической биохимии Московского института технологии зерна и муки.
Первые экспериментальные исследования А. И. Опарина были посвящены химизму дыхания. В них он показал, что хлорогеновая кислота является важнейшим компонентом окислительно-восстановительных реакций в клетке .
В 1934 году, без защиты диссертации, он был утверждён в звании доктора биологических наук.
С начала 1935 года начинает свою работу Институт биохимии АН СССР, основанный Опариным совместно с А. Н. Бахом. С самого основания института Опарин руководил Лабораторией энзимологии, которая в будущем преобразовалась в Лабораторию эволюционной биохимии и субклеточных структур. До 1946 года он являлся заместителем директора, после смерти А. Н. Баха — директором этого института.
3 мая 1924 года на собрании Русского ботанического общества выступил с докладом «О возникновении жизни», в котором предложил теорию возникновения жизни из первичного «бульона» органических веществ. В середине XX века были экспериментально получены сложные органические вещества при пропускании электрических зарядов через смесь газов и паров, которая гипотетически совпадает с составом атмосферы древней Земли. В качестве протоклеток Опарин рассматривал коацерваты — органические структуры, окружённые жировыми мембранами.
В годы Великой Отечественной войны Опарин руководил работами по изучению биохимии различных технологических процессов, по изысканию путей рациональной переработки и использования продуктов питания. Опарин занимался проблемами усвояемости муки грубых помолов .
В 1942—1960 годах А. И. Опарин заведовал кафедрой биохимии растений МГУ, где читал курсы лекций по общей биохимии, технической биохимии, спецкурсы по энзимологии и по проблеме происхождения жизни. В 1937 году организовал кафедру технической биохимии при Московском технологическом институте пищевой промышленности .
После смерти в 1951 году С. И. Вавилова А. И. Опарин стал 2-м председателем правления Всесоюзного просветительского общества «Знание». Оставался на этому посту по 1958 год, когда председателем «Знания» был избран М. Б. Митин.
В 1970 году было организовано Международное научное общество по изучению возникновения жизни (''International Society for the Study of the Origin of Life''), первым президентом, а затем почётным президентом которого был избран Опарин. Исполком ISSOL в 1977 году учредил , присуждаемую за важнейшие экспериментальные исследования в этой области.
Был одним из академиков АН СССР, подписавших в 1973 году письмо учёных в газету «Правда» с осуждением «поведения академика А. Д. Сахарова». В письме Сахаров обвинялся в том, что он «выступил с рядом заявлений, порочащих государственный строй, внешнюю и внутреннюю политику Советского Союза», а его правозащитную деятельность академики оценивали как «порочащую честь и достоинство советского ученого» .
Жена — Нина Петровна (1904—1981).
Умер 21 апреля 1980 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве .
Опарин и лысенковщина
В период лысенковщины Опарин принял сторону Лысенко, по собственным словам, опасаясь возможных репрессий, однако, по утверждению цитолога В. Я. Александрова: 
 … Опарин в самом конце 1955 года продолжал усердно отстаивать лженауку не только Лысенко, но и Лепешинской, несмотря на то, что к этому времени было уже опубликовано немало статей, разоблачающих их данные, и несмотря на то, что не было уже основания бояться репрессий за отстаивание истин настоящей науки. 
Награды и премии
* Герой Социалистического Труда (13.03.1969)
* 5 орденов Ленина (19.09.1953; 02.03.1964; 08.08.1967; 13.03.1969; 04.03.1974)
* орден Отечественной войны 2-й степени (10.06.1945) 
* орден Трудового Красного Знамени (02.03.1944)
* медали
* Ленинская премия
Память
* В Москве — на доме, в котором с 1958 по 1980 год жил учёный (ул. Дмитрия Ульянова, 3), установлена мемориальная доска.
* В Угличе — улица Опарина, д. 5  — до 1917 года улица называлась Воскресенская, затем — Рыкова, Республиканская .
* Международного научного общества изучения возникновения жизни (International Society for the Study of the Origin of Life), присуждаемая Исполком ISSOL за важнейшие экспериментальные исследования в этой области.
* В Москве — улица Академика Опарина в районах Обручевский и Коньково.
* В Московской области, Раменском районе, рп. Ильинский — улица Опаринская.
Научные труды
* 
* 
Научно-популярные книги
* 
Примечания
 
Литература
* 
* Статья: Он обладал даром провидения. Вестник РАН, 1994, том 64, № 5, с. 432—447
* Хронологический указатель основных трудов Александра Иванович Опарина
* 
* 
Ссылки
 
 
* 
* 
; web-архивы
* Страница на сайте Института биохимии им. А. Н. Баха

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 13 августа — в Беневенто по приказу князя Адельхиза было совершено нападение на императора Людовика II и его свиту, находившихся в этом городе на постое. Ряд источников обвиняют в произошедшем императрицу Ангильбергу, уговорившую супруга попытаться изгнать князя из его владений, а также франкских воинов, беспощадно притеснявших местных жителей. Несмотря на трёхдневное вооружённое сопротивление нападавшим, Людовик II под угрозой смерти должен был сдаться и провести целый месяц в заключении :
** 17 сентября — при посредничестве епископа Беневенто Айо [итал.] узники обрели свободу. Одной из основных причин освобождения Людовика стала высадка в Италии большого числа сарацин, прибывших с Сицилии и осадивших Салерно. Условием получения свободы для императора стала данная им Адельхизу клятва, что он не будет мстить заговорщикам и никогда более не придёт с войском в их владения, если только они сами об этом его не попросят .
* Вифред Волосатый, граф Барселоны, соединяет все каталонские графства в одно христианское государство в вассальной зависимости от французских королей.
* Для подавления восстания Лубба I ибн Мусы в Бану Каси, эмир Кордовы Мухаммед I усиливает войска в Дароке и Калатаюде (см. 872 год) :
** От Кордовского эмирата вновь отложился Толедо, жители которого фактически образовали независимую республику. Мухаммад I был вынужден признать её .
** Уэска. Благодаря измене ренегата Амруса ибн Умара, армия эмира Кордовы наносит поражение Бану Каси и лишить их почти всех владений, кроме Сарагосы. Амрус назначен губернатором Верхней Границы .
** Мухаммед I отправился в Эхеа и разграбил окраины Памплоны. Вернувшись в Кордова, эмир приказал распять Мутаррифа ибн Муссу и его сыновей, Мухаммеда, Мусу и Лубба. После этого, оставшиеся в живых сыновья Мусы II, Фортун и Исмаил, напали на Лубба в Арнедо, столице одной из тогдашних провинций, захватили его и отослали в Вигеру, лишив власти .
* Рёрик Дорестадский, совершил поездку в Маастрихт ко двору Людовика II Немецкого. Рёрик и Рудольф Харальдсон принесли ему присягу на верность . 
* После смерти правителя Сорбской марки Тахульфа, жившие по обе стороны Нижнего Мульде славяне-сусельцы разорвали договор о подчинении восточным франкам (см. 874 год) . 
Азия
* 869—883 — Восстание зинджей. Серия восстаний чёрных рабов ''(зинджей)'' на территории Южной Месопотамии в Аббасидском халифате .
* Якуб ибн Лейс вытеснил Тахиридов из их собственной столицы Нишапура. Самовольная узурпация власти от Тахиридов привела к конфликтам основателя династии Саффаридов с Аббасидским халифатом .
* Якуб ибн Лейс отобрал у халифских наместников Хорасан и Тохаристан и двинулся на Багдад, но потерпев поражение удержал Систан и Хорасан .
* Ахмад ибн Тулун построил первую крупную государственную больницу, предназначенная исключительно для бедных слоев населения. Ибн Тулун отпускал на нужды этого госпиталя 60 тыс. динаров и посещал её каждую пятницу. Больница включала также отделение для умалишённых .
Русь
''Правление: 862—879 — Рюрик''
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 873 году''
* 873—876 — Риксиг, король Берниции .
* 873—881 — Бард, король Дублинского королевства .
* 873—885 — Диего Родригес Порселос, граф Кастилии .
* 873—885 — Синебод, архиепископ Нарбона .
* 873—888 — Си-цзун, 21-й император китайской империи Тан .
* 873—895 — Лусидио Вимаранес, граф Португалии .
Родились
'':Категория: Родившиеся в 873 году'' ]]
* 31 июля — Убайдаллах аль-Махди, основатель Фатимидского халифата, 11-ый исмаилитский имам .
* 21 ноября — Христодул, папа и патриарх Александрийский и всего Египта (907—932) .
* Фудзивара-но Садаката — японский поэт .
* Ордоньо II — король Леона (914—924).
* Фруэла II — король Леона (924—925).
* Аль-Фараби.
Скончались
'':Категория: Умершие в 873 году''
* 14 мая — Адальвин, архиепископ Зальцбургский (859—873), аббат зальцбургского монастыря Святого Петра .
* Июнь — Рудольф Харальдсон, соправитель Рёрика Дорестадского во Фризии, граф Рюстринген во Фризии после 844 или 852 года. Погиб .
* 8 июля — Гюнтер, церковный деятель, архиепископ Кёльна (850—863) .
* 1 августа — Тахульф, маркграф Сорбской марки (не позднее 849—873), вассал правителя Восточно-Франкского королевства Людовика II Немецкого .
* 15 августа — И-цзун, 20-й император китайской империи Тан (859—873) .
* 4 октября — Родриго, первый граф Кастилии (850—873) и Алавы (867/868—870). Активный участник Реконкисты и верный вассал королей Астурии Ордоньо I и Альфонсо III Великого. При нём началось расширение Кастильского графства на юг за счёт земель, отвоёванных у мавров .
* Мухаммад ибн Муса ибн Шакир — средневековый геометр и астроном арабского Халифата .
* Ивар Бескостный — легендарный вождь датских викингов, сын Рагнара Лодброка, отличавшийся неистовством в бою.
* Эгберт I — король Берниции (867—872) .
* Вимарано Перес — основатель и первый правитель графства Португалия (868—873) .
* Ивар I — король Дублина (с 856), король Йорка (с 866) .
* Аль-Кинди — арабский философ, математик, теоретик музыки, астроном .
* Ламберт Лысый — граф Камерино (до 871 года) .
* Фредольд — архиепископ Нарбона [англ.] (не позднее 849—873) .
* Хунайн ибн Исхак — врач и переводчик с греческого и сирийского языков, крупнейший деятель переводческого движения IX века .
Примечания
 
См. также

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* Около 872 — битва при Хаврсфьорде между маленькими королевствами в Норвегии, с победы в которой Харальда I Норвегия объединена в Норвежское королевство, а он стал его первым королём. Непосредственным результатом битвы стало установление власти короля Харальда над всей западной частью Норвегии .
* Май — Формоз, вместе с Гаудериком Веллетрийским представляли папский престол на переговорах между Людовиком II Немецким и императрицей Ангельбергой, состоявшихся в Тренто :
** Формоз был кандидатом на папский престол, но проиграл выборы Иоанну VIII. Вначале он поддерживал политику нового папы, но вскоре их отношения испортились .
* Сражение при Вафириаке. Последнее сражение войн Византийской империи с павликианами .
* Морская битва при Кардии между флотами Византийской империи и Критского эмирата в Кардии у Саросского залива. Часть Арабо-византийских войн :
** 2 февраля — совместные франко-византийские войска взяли Бари .
* Арнедо. Лубб I ибн Муса, глава семьи Бану Каси, поднимает восстание против эмира Мухаммада I. Его братья объединяются с ним и с помощью Наварры занимают всю Верхнюю Границу за исключением Барбитании. Восставшие захватывают Сарагосу, Туделу, Монсон и Уэску, захвачены основные мусульманские крепости в долине Эбро :
** Мухаммад I лично возглавил боевые действия против семейства, призвав к себе в союзники влиятельную семью, Туджибидов. Был нанесён удар по Толедо, следующей целью стала Сарагоса. Убедившись, что быстро взять город не удастся, эмир поручил осаду города своему сыну аль-Мунзиру, а сам решил атаковать Уэску . 
* Христианская колонизация Саагуна.
* Карл III Толстый, будущий император, получил в управление Швабию (Алеманнию) .
* Людовик II прибыл в Рим, где был встречен со всеми почестями папой Адрианом II в Латеранском дворце, и изъявил желание освободиться от клятвы, которая была вынуждено дана им в Беневенто в 871 году :
** 28 марта — Адриан II перед собранием церковных иерархов и знати объявил, что Людовик освобождается от данной им клятвы. Адельхиз был объявлен врагом Рима, что вскоре вынудило его вступить в союзнические отношения с Византийской империей .
* После убийства графа Бернара II Тулузского, Карл II Лысый передал Бернару Плантвелю его владения — Тулузу, Лимузен и Руэрг, назначив его наставником своего сына Людовика Заики, который в то время носил титул короля Аквитании .
* Рамон I, получив власть, разорвал все вассальные отношения с графами Тулузы и их сюзеренами, королями Западно-Франкского государства. Чтобы противостоять попыткам правителей Тулузы возвратить себе Пальярс и Рибагорсу, Рамон I заключил договор о союзе с мусульманами из семьи Бану Каси, обладавшими обширными землями к югу от его владений. Также заключил союз с королём Памплоны (Наварры) Гарсией II Хименесом, выдав за него замуж свою сестру Дадильдис .
* Людовик II Немецкий уступил и разделил Лотарингию между сыновьями. Людовик III Младший получил при этом Фрисландию (см. 871 год) .
* Мефодий попал в заключение в монастыре Райхенау. Узнав об этом, папа Иоанн VIII запретил немецким епископам совершать литургию, пока Мефодий не был освобождён в 874 году .
* Расширение собора в Сантьяго-де-Компостела.
Англия
* В Нортумбрии произошло восстание, возглавленное Риксигом, возможно, родственником предыдущих нортумбрийских королей. Эгберт I и поддерживавший его архиепископ Йоркский Вульфхер [англ.] были вынуждены покинуть королевство :
** Осень — викинги вернулись в Нортумбрию, где подавили восстание против своего короля-марионетки Эгберта I. Вскоре «Великая армия язычников» выступила в поход на королевство Мерсия .
* Родри ап Мервин после гибели короля Сейсиллуга Гугон ап Мейриг, бывший мужем Ангхарад, сестры Гугона, присоединил Сейсиллуг к своим владениям. Таким образом, он стал правителем большей части Уэльса .
* Константин I, согласно «Анналам Ульстера», подстроил убийство захваченного в плен Олавом I короля Альт Клута Артгала, что позволило ему упрочить свою власть .
Азия
* 869—883 — Восстание зинджей. Серия восстаний чёрных рабов ''(зинджей)'' на территории Южной Месопотамии в Аббасидском халифате .
* После назначения брата халифа Аль-Мутамида Аль-Муваффака (отца будущего халифа аль-Мутадида) наместником запада и правителем Дамаска, Ахмеду ибн Тулун удалось с помощью подарков добиться того, что управление Египтом было оставлено за ним .
Русь
''Правление: 862—879 — Рюрик''
* Основан город Ужгород.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 872 году''
* 872''—''874 — Абу Бакр ибн Афлах, четвёртый имам ибадитов Магриба из династии Рустамидов .
* 872—878 — Рун ап Артгал, король Альт Клута .
* 872—882 — Иоанн VIII, папа римский .
* 872—886 ''—'' Бернар Плантвелю, граф Руэрга, Тулузы (Бернар III) и Лимузена .
* 872''—''898 — Эд, граф Руэрга и Керси .
* 872''—''909 — Каделл ап Родри, король Сейсиллуга .
* 872—920 — Рамон I, первый суверенный граф Пальярса и Рибагорсы .
* 872''—''930 — Харальд I Прекрасноволосый, первый король Норвегии .
Родились
* Абу Наср Мухаммед ибн Мухаммед ибн Тархан ибн Узлаг аль-Фараби ат-Тюрки.
* Кандиано, Пьетро II — дож Венеции.
* Морган Старый — король Гливисинга (930—974) и Гвента (942—955), сын Оуайна, короля Гливисинга, и его жены Элейн, дочери Родри ап Мервина .
Скончались
* 24 февраля — Фудзивара-но Мотоцунэ, японский политический деятель периода Хэйан; первый в истории Японии, кто занял должность канцлера-кампаку, при этом не являясь представителем императорского рода .
* 13 июня — Гримальд, церковный и государственный деятель эпохи Каролингов; аббат Висамбурского [англ.] (830/833—837/838 и 847—872) и Санкт-Галленского монастырей (841—872); канцлер [фр.] (833—837/840, 848/854—857 и 861—870) и глава [фр.] придворной капеллы (848/854—870) Восточно-Франкского королевства .
* 15 июля — Афанасий Неаполитанский, епископ Неаполя (849/850—872); один из наиболее выдающихся неаполитанских епископов Средневековья; святой, почитаемый в Римско-католической церкви (день памяти — 15 июля) .
* 7 октября — японский политический деятель периода Хэйан; первый в истории Японии, кто занял должность регента-сэссё, не являясь представителем правящего рода .
* 14 декабря — Адриан II (папа римский) .
* Артгал ап Думнагуал — король Альт Клута и Стратклайда. Убит в Дублине при подстрекательстве короля Альбы Константина I .
* 872 (по другим сведениям в 877) Бернар II Телёнок — граф Тулузы, Руэрга, Лиможа (с 865), Нима, Каркассона, Разеса и Альби (с 872). Убит вассалом Бернара Плантвелю, который получил после этого большую часть его владений, однако Лимож перешёл к брату Бернара II, Фулькоальду, получившему титул виконта и ставшему родоначальником виконтов Лиможа. Пальярс и Рибагорса отделились от Тулузы и перешли к графу Рамону I, а Олиба II получил назад свои владения .
* Бернар III — граф Отёна (868-872). Убит Бернаром Плантвелю, который пытался вернуть себе отобранный у него Отён .
* Афлах ибн Абд аль-Ваххаб — 3-ий имам ибадитов Магриба из династии Рустамидов в (823—872) .
См. также
 
 
Примечания

'''Серге́й Фёдорович Бондарчу́к''' (25 сентября 1920, Белозёрка, Херсонский уезд, Херсонская губерния, Украинская ССР — 20 октября 1994, Москва, Россия) — советский и российский актёр театра, кино, озвучивания и дубляжа, кинорежиссёр, сценарист, педагог. Герой Социалистического Труда (1980), народный артист СССР (1952), лауреат Сталинской премии (1952), Ленинской премии (1960), Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1977), Государственной премии СССР (1984) и Государственной премии Украинской ССР имени Т. Г. Шевченко (1982). В 1969 году стал обладателем кинопремии «Оскар» за фильм «Война и мир». Участник Великой Отечественной войны.
Биография
Ранние годы
Сергей Бондарчук родился в селе Белозёрка 25 сентября 1920 года в семье крестьян Фёдора Петровича Бондарчука (некоторое время был председателем колхоза) и Татьяны Васильевны Бондарчук (в девичестве ''Токаренко'') . Дедом по отцу был болгарин Пётр Константинович Бондарчук, бабушкой — сербка Матрёна Фёдоровна Сирвуля . На момент родов отец проходил службу в РККА, мать, будучи глубоко верующей, назвала сына в честь Сергия Радонежского и крестила его в Благовещенском монастыре возле Херсона .
Его детство прошло в Таганроге и Ейске. Учась в таганрогской школе № 4, начал посещать театральный кружок . В 1937 году впервые вышел на сцену Таганрогского драматического театра .
В том же году семья переехала в Ейск, где Бондарчук окончил среднюю школу № 2. С 1937 по 1938 год он также выступал в Ейском драматическом театре.
В 1938—1941 годах учился в Ростовском театральном училище, затем до 1942 года служил актёром Театра Красной армии в Грозном.
Был участником Великой Отечественной войны, служил в Красной армии с 1942 по 1946 год.
Бондарчук участвовал в начальном этапе битвы за Кавказ (25.06 — 01.08.1942), затем был переформирован в состав Донского фронта. С 19 октября по 8 декабря 1942 года в малой излучине Дона сражался за Сталинград, принял участие в операции «Уран» .
Карьера
В 1948 году Бондарчук окончил актёрский факультет ВГИКа в Москве, мастерская Сергея Герасимова и Тамары Макаровой. В том же году в числе прочих учеников Герасимова дебютировал в фильме «Молодая гвардия», исполнив роль коммуниста-подпольщика ''Валько''. Во время съёмок женился на исполнительнице одной из главных ролей Инне Макаровой. С 1948 года работал в Театре-студии киноактёра.
Большой успех актёру принесла главная роль в картине «Тарас Шевченко» (1951). Фильм очень понравился Иосифу Сталину, и в мае 1952 года в возрасте 31 года Бондарчук стал народным артистом СССР, минуя почётное звание народного артиста РСФСР.
В 1955 году вместе с Ириной Скобцевой снялся в главных ролях в фильме «Отелло». В 1959 году они поженились. Супруги прожили вместе 35 лет, неоднократно снимаясь вместе.
В 1959 году Бондарчук дебютировал как кинорежиссёр с фильмом «Судьба человека» по рассказу Михаила Шолохова, где также исполнил главную роль ''Андрея Соколова''. Впоследствии он ещё два раза обращался к Шолохову, поставив «Они сражались за Родину» (1975) и «Тихий Дон» (1992). В 1965—1967 годах экранизировал «Войну и мир». Картину отличали грандиозные батальные сцены с многотысячной массовкой, она с успехом прошла по многим кинотеатрам мира и в 1969 году стала лауреатом премии «Оскар» в номинации ''«Лучший фильм на иностранном языке»''.
 (справа) на премьере фильма «Битва на Неретве» в Сараеве, ноябрь 1969 года]]
Бондарчук был одним из немногих режиссёров, которым было разрешено снимать и сниматься в дальнем зарубежье. Так, он сыграл в фильмах «В Риме была ночь» (1960) Роберто Росселлини и «Битва на Неретве» (1969) Велько Булайича. После успеха «Войны и мира» итальянский продюсер Дино Де Лаурентис пригласил Бондарчука принять участие в качестве режиссёра в другой исторической постановке по мотивам наполеоновских войн — «Ватерлоо» (1970), которую также отличали масштабность и эпичность сцен.
Покровительствовал Анне Тимирёвой — бывшей политзаключённой и возлюбленной адмирала Колчака, добивался разрешения на её участие в съёмках ряда кинематографических лент, в том числе сериале «Война и мир» 1966 года.
С 1970 года вёл курс во ВГИКе вместе с Ириной Скобцевой. В 1970—1988 годах являлся заведующим кафедрой актёрского мастерства, а с 1974 года — профессором и руководителем режиссёрской и актёрской мастерских.
С 1972 по 1994 год — художественный руководитель студии «Время».
В 1986 году в Большом театре поставил оперу «Мазепа».
Член КПСС с 1970 года. Депутат Верховного Совета РСФСР (1963—1990).
В 1971 году был избран секретарём правления Союза кинематографистов СССР. В 1986 году в ходе скандального V съезда кинематографистов СССР был забаллотирован на выборах секретариата и покинул руководство СК наряду с другими крупными фигурами советского кинематографа. С того момента начал терять авторитет и влияние, испытывая постоянные нападки за официозный подход и кумовство .
Бондарчук ещё с 1960-х годов вынашивал идею экранизации «Тихого Дона», но взяться за проект решил только к концу 1980-х годов, когда одного его имени уже было недостаточно для его запуска. В 1990 году он всё-таки подписал контракт на съёмки совместного советско-английского фильма при участии итальянских продюсеров. Работа над «Тихим Доном» продолжилась и после распада Советского Союза, однако закончилась скандалом. Итальянская сторона сообщила, что бюджет картины исчерпан, и окончательный монтаж фильма осуществить не удалось. История постановки завершилась только в 2006 году, через много лет после смерти режиссёра, когда монтаж кинокартины был завершён его сыном Фёдором Бондарчуком.
Болезнь и смерть
 на Новодевичьем кладбище Москвы]]
В последние годы жизни болел раком лёгкого . Скончался 20 октября 1994 года в возрасте 74 лет в Москве от инфаркта миокарда . Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Семья
* Первая жена — Евгения Белоусова , работала в Доме культуры вертолётного завода в Ростове-на-Дону. 
** Сын — Алексей Сергеевич Бондарчук (р. ок. 1943) .
* Вторая жена (в браке с 1947 по год) — Инна Макарова (1926—2020 ), киноактриса, Народная артистка СССР (1985).
** Дочь — Наталья Бондарчук (род. 1950), актриса и кинорежиссёр. Заслуженная артистка РСФСР (1977), Заслуженный деятель искусств РФ (2009).
* Третья жена (с 1959) — Ирина Скобцева (1927—2020), киноактриса. Народная артистка РСФСР (1974).
** Дочь — Алёна Бондарчук (1962—2009), актриса.
** Сын — Фёдор Бондарчук (род. 1967), актёр, кинорежиссёр, продюсер.
В фильме «Борис Годунов» семья Сергея Бондарчука (третий брак) снялась в полном составе: Сергей Бондарчук (''Годунов''), Ирина Скобцева (''хозяйка корчмы''), Фёдор Бондарчук (''царевич Фёдор Годунов''), Алёна Бондарчук (''царевна Ксения'').
Фильмография
Актёрские работы
 
#  — Молодая гвардия — ''Андрей Андреевич Валько''
# 1948 — Мичурин — ''Уралец, селекционер'' (в титрах не указан)
# 1948 — Путь славы — ''секретарь горкома''
#  — Кавалер Золотой Звезды — ''Сергей Тимофеевич Тутаринов''
#  — Тарас Шевченко — ''Тарас Шевченко''
#  — Адмирал Ушаков — ''Тихон Прокофьев''
#  — Корабли штурмуют бастионы — ''Тихон Прокофьев''
#  — Об этом забывать нельзя — ''Александр Яковлевич Гармаш, писатель (прототип — Ярослав Галан)''
#  — Неоконченная повесть — ''Юрий Сергеевич Ершов, главный конструктор Балтийского завода''
# 1955 — Отелло — ''Отелло''
# 1955 — Попрыгунья — ''Осип Степанович Дымов, доктор''
#  — Иван Франко — ''Иван Франко''
#  — Двое из одного квартала — ''Азис''
#  — Страницы рассказа (короткометражный) — ''Андрей Соколов''
#  — Шли солдаты — ''Матвей Крылов''
#  — Судьба человека — ''Андрей Соколов''
#  — Серёжа — ''директор совхоза «Ясный берег» Дмитрий Корнеевич Коростелёв, отчим Серёжи''
# 1960 — В Риме была ночь / ''Era Notte A Roma'' (Италия) — ''Фёдор Александрович Назуков, советский сержант''
# 1960 — Поднятая целина (фильм-спектакль)
#  — Война и мир — ''Пьер Безухов''
#  — Битва на Неретве / ''La Battaglia della Neretva'' (Югославия, Италия, ФРГ) — ''Мартин''
#  — Дядя Ваня — ''Михаил Львович Астров, доктор''
#  — Молчание доктора Ивенса — ''Мартин Ивенс''
#  — Такие высокие горы — ''Иван Николаевич Степанов, школьный учитель''
#  — Выбор цели — ''Игорь Курчатов''
#  — Они сражались за Родину — ''рядовой Иван Звягинцев, бывший комбайнёр''
#  — Вершины Зелёной горы / ''Vrhovi Zelengore'' (Югославия) — ''профессор''
#  — Эрнст Шнеллер / ''Ernst Schneller'' (ГДР) — ''генерал''
#  — Степь — ''Емельян''
#  — Бархатный сезон — ''мистер Ричард Бредвери''
#  — Отец Сергий — ''Степан Касатский / отец Сергий''
#  — Овод — ''кардинал Лоренцо Монтанелли, настоящий отец Артура''
#  — Карастояновы / ''Семейство Карастоянови'' (СССР, Болгария)
#  — Борис Годунов — ''Борис Годунов''
#  — Случай в аэропорту — ''Токаренко, генерал-майор милиции''
#  — Битва трёх королей — ''Селим II, султан Турции''
#  — Гроза над Русью — ''боярин Дружина Морозов''
#  — Тихий Дон (Великобритания, Италия, Россия) — ''Краснов, войсковой атаман''
 
 (кадр из фильма «Война и мир», 1967)|мини|Сергей Бондарчук в роли Пьера Безухова (кадр из фильма «Война и мир», 1967)]]
Режиссёрские работы
*  — Судьба человека
*  —  — Война и мир
*  — Ватерлоо (Италия, СССР)
*  — Они сражались за Родину
*  — Степь
*  — Красные колокола. Фильм 1. Мексика в огне (СССР, Италия, Мексика)
*  — Красные колокола. Фильм 2. Я видел рождение нового мира (СССР, Италия, Мексика)
*  — Борис Годунов (СССР, Чехословакия, ФРГ, Польша)
*  — Тихий Дон (Великобритания, Италия, Россия)
Сценарии
*  —  — Война и мир (совм. с В. И. Соловьёвым)
*  — Ватерлоо (совм. с В. Боничелли)
*  — Пятое наступление (Югославия) (совместно с Б. Щепановичем)
*  — Они сражались за Родину
*  — Степь
*  — Красные колокола. Фильм 1. Мексика в огне (совм. с В. И. Ежовым, А. Сагуэрой)
*  — Красные колокола. Фильм 2. Я видел рождение нового мира (совм. с В. И. Ежовым, А. Сагуэрой)
*  — Борис Годунов
*  — Тихий Дон (Великобритания, Италия, Россия) (совм. с Н. Бадалукко, Р. Балчусом)
Озвучивание
#  — Их было пятеро (Франция) — ''роль М. Джордана''
#  — Эрнст Тельман — сын своего класса (ГДР) — ''Эрнст Тельман, роль Г. Зимона''
#  — Сын — ''закадровый текст''
#  — Честь семьи — ''Байрам, роль А. Карлиева''
#  — Саша вступает в жизнь — ''текст от автора''
# 1957 — Страницы рассказа (короткометражный) — ''читает текст''
#  — Поэма о море — ''текст от автора''
#  — Весенний ветер над Веной — ''закадровый текст''
#  — Повесть пламенных лет — ''читает текст''
#  — Путь к причалу — ''читает текст''
#  — Журавушка — ''Пётр Лунин, читает за кадром письмо Марфе, роль Б. Хмельницкого''
#  — Золотые ворота — ''читает тексты А. П. Довженко''
#  — Ватерлоо — ''все персонажи'' (закадровый перевод киностудии «Мосфильм») 
#  — Горянка — ''закадровый текст, читает стихи Р. Г. Гамзатова''
# 1975 — Пошехонская старина (киноальманах) — ''авторский голос''
#  — Да здравствует Мексика! (документальный по материалам съёмок 1929—1931 годов) — ''рассказчик''
#  — Взлёт — ''закадровый текст''
#  — Детство Бемби — ''рассказчик''
#  — Султан Бейбарс — ''Бейбарс-султан, роль Н. С. Жантурина''
Участие в фильмах
# 1958 — Звёзды встречаются в Москве
# 1967 — На съёмках фильма «Война и мир» (документальный)
# 1970 — 42-я церемония вручения кинопремии «Оскар» (США)
# 1979 — ВГИК: Педагоги и студенты говорят о профессии (документальный)
# 1979 — Профессия — киноактёр (документальный)
# 1984 — Тарас Шевченко (документальный)
# 1985 — Алов (документальный)
# 1988 — Жил человек… Василий Макарович Шукшин (документальный)
Архивные кадры
# 1997 — Георгий Бурков (из цикла телепрограмм канала «ОРТ» «Чтобы помнили») (документальный)
# 2007 — Моя правда (документальный)
# 2009 — Вадим Юсов (из документального цикла «Острова»)
Награды
 
'''Государственные награды СССР:'''
 
* Герой Социалистического Труда (24.09.1980)
* Заслуженный артист РСФСР (27.08.1951) 
* Сталинская премия первой степени (1952) — ''за исполнение главной роли'' в фильме «Тарас Шевченко» (1951) и роли ''Сергея Тутаринова'' в фильме «Кавалер Золотой Звезды» (1950)
* Народный артист СССР (17.05.1952)
* Ленинская премия (1960) — за фильм «Судьба человека» (1959)
* Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1977) — за фильм «Они сражались за Родину» (1975)
* Государственная премия Украинской ССР имени Т. Г. Шевченко (1982) — за исполнение роли ''кардинала Монтанелли'' в фильме «Овод» (1980)
* Государственная премия СССР (1984) — за фильм «Красные колокола» (1982)
 
* Два ордена Ленина (04.11.1967; 24.09.1980)
* Орден Трудового Красного Знамени (25.09.1970) 
* Орден Октябрьской Революции (12.04.1974)
* Орден Отечественной войны II степени (05.02.1988)
* Орден Дружбы народов (22.08.1986)
* Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1946)
* Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
* Медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «Ветеран труда»
* Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР»
* Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»
* Медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР»
'''Другие награды, премии, поощрения и общественное признание:'''
* Заслуженный деятель культуры ЧССР
* Орден Почётного легиона (1967, Франция) 
'''Призы фестивалей:'''
* МКФ в Карловых Варах (1952, премия актёру, фильм «Тарас Шевченко»)
* Премия «Давид ди Донателло» за лучший фильм (1971, Академия кинематографии Италии) — за фильм «Ватерлоо»
* МКФ в Карловых Варах (1976, приз, фильм «Они сражались за Родину»)
* XII ВКФ в Ашхабаде (1979, приз за лучшую мужскую роль, фильм «Отец Сергий»)
'''Призы за фильм «Судьба человека»:'''
* МКФ в Локарно (1959, главный приз)
* МКФ в Москве (1959, большой приз)
* МКФ трудящихся в ЧССР (1959, Особый главный приз)
* МКФ в Карловых Варах (1970, специальный приз)
* МКФ в Джорджтауне (1976, почётный диплом)
'''Призы за фильм «Война и мир»:'''
* 1965 — Большой приз фильму на IV Московском МКФ в 1965 году
* 1966 — VII конгресс МАНК в Праге (ЧССР): почётный приз за сложные движения камеры
* 1966 — V Международный технический конкурс фильмов в рамках VII Конгресса УНИАТЕК в Праге: почётный диплом
* 1969 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке (Академия кинематографических искусств и наук, США)
* МКФ в Акапулько (1965, Гран-при «Золотая головка Паленке»)
* МКФ в Венеции (1965, почётный диплом)
* Конкурс Японской ассоциации любителей кино «Роэй» (1966, «Жемчужный приз» за лучший фильм года)
'''Призы за фильм «Красные колокола»:'''
* МКФ в Карловых Варах (1982, Приз «Хрустальный глобус», фильм «Красные колокола. Ф. 1-й: Мексика в огне»)
* МКФ в Ташкенте (1982, Приз Союза журналистов СССР, фильм «Красные колокола. Ф. 1-й: Мексика в огне»)
* МКФ в Ташкенте (1982, Приз Союза журналистов СССР, фильм «Красные колокола. Ф. 2-й: Я видел рождение нового мира»)
* XVI ВКФ в Ленинграде (1983, Приз оргкомитета, фильм «Красные колокола. Ф. 1-й: Мексика в огне»)
* XVI ВКФ в Ленинграде (1983, Приз оргкомитета, фильм «Красные колокола. Ф. 2-й: Я видел рождение нового мира»)
'''Почётные призы:'''
* МКФ славянских и православных народов «Золотой Витязь» (1992, приз «За выдающийся вклад в славянский кинематограф»)
* Почётный диплом за вклад в киноискусство (1995, посмертно, Московский международный кинофестиваль)
Память
  — родном селе Бондарчука]]
* С 1995 года Золотая медаль «За выдающийся вклад в кинематограф» Международного кинофорума «Золотой Витязь» носит имя Сергея Фёдоровича Бондарчука. Ещё при жизни, в 1992 году, режиссёр стал первым обладателем этой награды.
* В Волоколамске в 2004—2022 годах ежегодно проводился Международный фестиваль военно-патриотического фильма «Волоколамский рубеж» имени Сергея Бондарчука.
* 16 июня 2007 года в Ейске был открыт бронзовый памятник Сергею Бондарчуку (автор — Инна Макарова, Москва). Памятник установлен в самом центре города. 25 сентября 2010 года в день 90-летия со дня рождения режиссёра на здании ГДК в Ейске была открыта мемориальная доска.
* 25 сентября 2007 года, в день рождения Бондарчука, на стене старейшего киевского кинотеатра «Жовтень» была торжественно открыта мемориальная доска в его честь. Планировалось назвать именем режиссёра площадь, на которой находится кинотеатр .
* В декабре 2012 года открыт памятник Сергею Бондарчуку на киностудии «Мосфильм» , перенесённый с могилы на Новодевичьем кладбище.
* Образ Сергея Бондарчука как знакового советского режиссёра появился в ряде художественных картин последних лет. Его воплотили Фёдор Бондарчук («Адмиралъ», 2008), Сергей Бондарчук (младший) («Оттепель», 2013) и Алексей Шейнин («Кураж», 2014).
* Памятный камень был установлен на родине актёра в селе Белозёрка Херсонской области.
* Решением Курганской городской Думы от 26 мая 2016 года одной из новых улиц микрорайона Левашово присвоено имя актёра .
'''Творчеству и памяти Сергея Бондарчука посвящены документальные фильмы и телепередачи:'''
* Сергей Бондарчук (документальный, 2000)
* Сергей Бондарчук (из цикла передач телеканала «ДТВ» «Как уходили кумиры») (2005)
* «Сергей Бондарчук. ''„И вечностью наполнен миг…“''»
* «Сергей Бондарчук. ''»Мой серебряный шар""'' («Культура», 2006) 
* "Сергей Бондарчук. ''«Легенды мирового кино»'' («Культура», 2010) 
* «Сергей Бондарчук. ''„Смысл жизни — сама жизнь“''» («Первый канал», 2010) 
* ''«Скобцева — Бондарчук. Одна судьба»'' («ТВ Центр», 2012) 
* «Сергей Бондарчук. ''„Последний день“''» («Звезда», 2016) 
* «Сергей Бондарчук. ''„Раскрывая мистические тайны“''» («Москва 24», 2019) 
* «Сергей Бондарчук. ''„Звёзды советского экрана“''» («Москва 24», 2019) 
* «Сергей Бондарчук. ''„Легенды кино“''» («Звезда», 2020) 
* «Сергей Бондарчук. ''„Раскрывая тайны звёзд“''» («Москва 24», 2020) 
* ''«Миры и войны Сергея Бондарчука»'' («Первый канал», 2020) 
* ''«Творческие поиски Сергея Бондарчука»'' («Мир», 2020) 
* «Сергей Бондарчук. ''„Триумф и зависть“''» («ТВ Центр», 2020) 
* «Бондарчук. ''„Battle“''» (2021)
Примечания
 
Литература
 
* Выстробец А. И. С. Бондарчук: Судьба и фильмы. М.: Искусство, 1991. — 333 с. ISBN 5-210-00466-X
* 
* 
* Шалуновский В. Н. Сергей Бондарчук. — М.: Издание Бюро пропаганды советского киноискусства, 1977. — 36 с.
 
Ссылки
* Интервью Сергея Бондарчука на сайте журнала «Сеанс».
* Режиссёры-фронтовики.
* 
*

'''Васи́лий Мака́рович Шукши́н''' ( ) — советский киноактёр, кинорежиссёр, сценарист и писатель; заслуженный деятель искусств РСФСР (1969), лауреат Ленинской премии (1976 — ''посмертно''), Государственной премии СССР (1971) и Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1967). Член КПСС с 1955 года .
Биография
 
Детство и юность в Сибири
Василий Шукшин родился 25 июля 1929 года в Алтайском селе Сростки в крестьянской семье. Его отец, Макар Леонтьевич Шукшин (1912—1933), работал в колхозе «Пламя коммунизма», был арестован на основании 58-й статьи в числе прочих участников «антиколхозного заговора» и расстрелян решением особой тройки при ПП ОГПУ по Запсибкраю, реабилитирован посмертно в 1956 году . Дед по отцу Леонтий Павлович Шукшин (1882—1960) .
Образование и работа
В 1943 году Шукшин окончил семилетнюю школу в селе Сростки и поступил в Бийский автомобильный техникум. Учился там два с половиной года, однако техникум не окончил. Вместо этого в 1945 году пошёл работать в колхоз в селе Сростки. В колхозе проработал недолго, в 1946 году покинул родное село.
В 1947—1949 годах Шукшин работал слесарем на нескольких предприятиях треста «Союзпроммеханизация»: на строительстве турбинного завода в Калуге, а также на тракторном заводе во Владимире.
Военная служба на флоте
На военную службу Шукшина призвали в 1949 году из посёлка Бутово через Ленинский районный военкомат Московской области. В 1949—1950 годах он служил в переменном составе Учебного отряда Балтийского флота в городе Ломоносове Ленинградской области по воинской специальности радист. С июля 1950 года по декабрь 1952 года старший матрос Шукшин проходил службу в третьем морском радиоотряде Черноморского флота в Севастополе. Во время службы началась и актёрская (Шукшин участвовал в работе драмкружка при клубе воинской части, а в последний год службы был его руководителем) и литературная деятельность Шукшина — именно там он впервые попытался писать рассказы, которые читал своим сослуживцам. 17 декабря 1952 года был комиссован из флота из-за обнаружившейся язвы желудка и вернулся в село Сростки .
В родном селе Василий Макарович сдал экстерном экзамены на аттестат зрелости в сростинской средней школе № 32. Пошёл работать учителем русского языка и словесности в Сростинской школе сельской молодёжи. Некоторое время был директором этой школы .
Начало творчества
В 1954 году Шукшин отправился в Москву поступать во ВГИК. Чтобы собрать деньги на дорогу, его мать продала корову. Сначала Шукшин подал документы на сценарный факультет, но затем решил поступать на режиссёрское отделение и окончил его в 1960 году (мастерская Михаила Ромма). Во время учёбы во ВГИКе по совету Ромма Шукшин начал рассылать свои рассказы в столичные издания. В 1958 году в журнале ''«Смена»'' был опубликован его первый рассказ ''«Двое на телеге»''.
Актёрская и режиссёрская карьера
Во время учёбы во ВГИКе в 1958 году Шукшин снялся в первой своей главной роли в фильме Марлена Хуциева «Два Фёдора». В своей дипломной работе «Из Лебяжьего сообщают» Шукшин выступил как сценарист, режиссёр и исполнитель главной роли. Актёрская карьера складывалась вполне удачно, Шукшин не испытывал недостатка в предложениях от ведущих режиссёров.
1963—1973 годы
В 1963 году Шукшин начал работать режиссёром на ЦКДЮФ. В том же году в журнале «Новый мир» были опубликованы рассказы «Классный водитель» и «Гринька Малюгин». По их мотивам Шукшин написал сценарий своего первого полнометражного фильма «Живёт такой парень». Съёмки картины начались летом того же года на Алтае и были закончены в 1964 году. В главной роли снялся однокурсник режиссёра по ВГИКу — Леонид Куравлёв. Фильм получил хорошие отклики публики. На режиссёрскую манеру Шукшина, сдержанную и немного простодушную, обратили внимание специалисты.
Писатель и сценарист
Первая книга Шукшина — «Сельские жители» — вышла в 1963 году в издательстве «Молодая гвардия». Эдварда Кузьмина в журнале «Новый мир» отмечала, что в лучших рассказах книги Шукшин демонстрирует «жизненное чутьё, зоркость, пластичность»: «писатель словно растворён в своих героях, смотрит их глазами» .
В 1965 году Шукшин начал писать сценарий для фильма о восстании под предводительством Степана Разина, но не получил одобрения Госкино СССР. Впоследствии сценарий был переработан в роман ''«Я пришёл дать вам волю»''. Сценарий будущего фильма ''«Точка кипения»'' также не получил одобрения от Госкино. Многие годы Василий Макарович совмещал работу над фильмами с писательской деятельностью. Писал он от руки в ученическую тетрадь и обычно по ночам .
 
Какими только посторонними делами ни обременяла его действительность — и в колхозе-то он работал, и на флоте служил, и в автотехникуме учился, и в школе преподавал, и в фильмах снимался […] и всё бесконечно мотался вдоль и поперёк нашего государства, пока не упёрся в то справедливое убеждение, что его единственное и естественное предназначение — это литература, что его место — это рабочий стол, что его инструмент — это шариковая авторучка и тетрадка за три копейки. 
1973—1974 годы
 
1973—1974 годы стали очень плодотворными для Шукшина. Вышел на экраны его фильм «Калина красная», получивший первый приз ВКФ. Опубликован новый сборник рассказов «Характеры». На сцене ЛАБДТ режиссёром Георгием Товстоноговым готовилась постановка пьесы «Энергичные люди». В 1974 году Шукшин принял приглашение сниматься в новом фильме Сергея Бондарчука. Тем не менее, Шукшина уже давно мучили приступы язвы желудка, которые преследовали его ещё с молодости, когда он страдал из-за пристрастия к алкоголю.
Последние годы жизни после рождения дочерей он не притрагивался к спиртному, но болезнь прогрессировала. Ещё на съёмках «Калины красной» он с трудом приходил в себя после тяжёлых приступов .
2 октября 1974 года в 3:00 ночи по московскому времени Шукшин скоропостижно скончался на 46-м году жизни во время съёмок фильма «Они сражались за Родину» на теплоходе «Дунай». Мёртвым его обнаружил близкий друг Георгий Бурков. Причиной смерти стал инфаркт миокарда.
Похоронен 7 октября 1974 года в Москве на Новодевичьем кладбище (участок 1, ряд 3). Прощание прошло в Центральном доме кино (с прощальным словом выступили Филипп Ермаш, Сергей Герасимов, Станислав Ростоцкий, Всеволод Санаев, Григорий Александров, Юрий Бондарев).
Личная жизнь
Первая официальная супруга Шукшина — его односельчанка, школьная учительница Мария Ивановна Шумская (07.1930 — 07.01.2021).
Они познакомились в юности и расписались летом 1955 года, когда Василий Шукшин, 26-летний студент ВГИКа, приехал на первые каникулы из Москвы. «Сказать, что Василий с самого начала не относился к этому браку всерьёз, что сознательно обманул и бросил деревенскую жену, было бы несправедливо, — говорит подруга семьи Шукшиных Анастасия Пряхина. — После регистрации Вася пришёл домой из ЗАГСа один, без Марии. Рванул на себе рубаху и давай восклицать: „Вот это женитьба! Ну и женился!“» . .
С 1963 года по 1965 год состоял в отношениях с Викторией Анатольевной Софроновой (21.04.1931—2000), дочерью главного редактора журнала «Огонёк», писателя и драматурга Анатолия Софронова .
* Дочь — Екатерина Васильевна Шукшина .
С 1964 года по 1967 год Шукшин состоял в отношениях с актрисой Лидией Александровой (более известна как Лидия Чащина по фамилии её второго мужа; исполнительница роли Насти в фильме «Живёт такой парень»). Отношения, по её утверждению, прекратились из-за многочисленных любовных связей Шукшина и его пристрастия к алкоголю .
В 1964 году на съёмках фильма «Какое оно, море?» Василий Шукшин в возрасте 35 лет познакомился с 26-летней актрисой Лидией Федосеевой. Шукшин продолжительное время не мог решить, с какой из женщин жить, и поддерживал отношения с обеими. В конце концов он остался с Федосеевой. У них родились две дочери:
* Мария Васильевна Шукшина (род. 1967), актриса кино и дубляжа, телеведущая, заслуженная артистка РФ (2008).
* Ольга Васильевна Шукшина (род. 1968), актриса .
Проблематика творчества
Герои книг и фильмов Шукшина — это русские люди советской деревни, простые труженики со своеобразными характерами, наблюдательные и острые на язык.
Один из его первых героев, Пашка Колокольников («Живёт такой парень») — деревенский шофёр, в жизни которого «есть место для подвига».
Некоторых из его героев можно назвать чудаками, людьми «не от мира сего» (рассказы «Микроскоп», «Чудик»). Другие персонажи прошли тяжёлое испытание заключением (рассказы «Начальник», «Сураз», «Приезжий», «Охота жить», повесть «Калина красная»).
В произведениях Шукшина дано лаконичное и ёмкое описание русской деревни, его творчество характеризует глубокое знание языка и деталей быта, на первый план в нём зачастую выходят глубокие нравственные проблемы, русские национальные и общечеловеческие ценности (рассказы «Охота жить», «Космос, нервная система и шмат сала», «Волки») .
Отзывы
 …Очень уважаю всё, что сделал Шукшин. Знал его близко, встречался с ним часто, беседовал, спорил, и мне особенно обидно сегодня, что так и не удалось сняться ни в одном из его фильмов. Зато на всю жизнь останусь их самым постоянным зрителем. 
 Он жил без грима. Перед камерой — без грима. И на бумаге — без грима. Творил так, что подменить невозможно. И на экране, и в прозе. У него любой человек становился персонажем. Любой факт — фабулой. Любая эмоция — идеей… Как непросто жить просто. И как сложно писать просто. А за простотой — такая таинственная глубина!.. 
Вячеслав Пьецух характеризовал Шукшина «последним гением русской литературы» и так отзывался о его литературном таланте :
 …из чего прорезался «Алёша Бесконвойный», первый русский рассказ о свободе личности, как получился «Танцующий Шива», олицетворённая нервная система нашей беспутной жизни, или «Беседы при ясной луне» — её странно-одушевлённая подоплёка… И ведь что любопытно: этого нельзя выдумать, нельзя пересказать с чьих-то слов, а можно только схватить в эфире и преобразовать в художественную прозу, пропустив через «чёрный ящик» своей души. Словом, не объяснить, «из какого сора» явился шукшинский мир, эта скрупулёзная анатомия русской жизни 1960-х и начала 1970-х годов, по которой грядущие поколения будут о нас судить. 
Фильмография
 
Актёр
*  — Убийцы — ''Оле Андресон, боксёр-швед''
*  — Тихий Дон — ''матрос за плетнём (в титрах не указан)''
*  — Два Фёдора — ''Фёдор-большой''
*  — Золотой эшелон — ''Андрей Низовцев''
*  — Простая история — ''Ванька Лыков''
*  — Из Лебяжьего сообщают — ''Пётр Ивлев, инструктор райкома''
*  — Алёнка — ''Степан Ревун''
*  — Когда деревья были большими — ''председатель колхоза''
*  — Командировка — ''комбайнёр''
*  — Мишка, Серёга и я — ''Геннадий Николаевич Козлов, классный руководитель''
*  — Юрка - бесштанная команда (короткометражный) — ''Михаил Горлов''
*  — Мы, двое мужчин — ''Мишка Горлов, водитель грузовика ГАЗ-51''
*  — Какое оно, море? — ''матрос Жорка''
*  — Журналист — ''Евгений Сергеевич Карпачёв, журналист''
*  — Комиссар — ''Козырев, командир полка''
*  — Три дня Виктора Чернышёва — ''Кравченко''
*  — Мужской разговор — ''Николай Николаевич Ларионов, отец Саши''
*  — У озера — ''Василий Васильевич Черных, руководитель комбината''
*  — Эхо далёких снегов — ''Василий Лавров''
*  — Любовь Яровая — ''Роман Кошкин, комиссар подпольного ревкома''
*  —  — Освобождение — ''маршал Иван Степанович Конев'' (фильмы 3, 4, 5)
*  — Даурия — ''Василий Андреевич Улыбин, дядька Романа''
*  — Держись за облака — ''лётчик''
*  — Печки-лавочки — ''Иван Сергеевич Расторгуев''
*  — Калина красная — ''Егор (Георгий Николаевич) Прокудин''
*  — Если хочешь быть счастливым — ''Владимир Андреевич Федотов, рабочий-передовик, герой репортажа Татьяны Родионовой''
*  — Прошу слова — ''Фёдор, местный драматург'' (озвучивание — Игорь Ефимов)
*  — Они сражались за Родину — ''рядовой Пётр Федотович Лопахин, бронебойщик, первый номер расчета ПТРД-41, бывший шахтёр'' (дублёр — Юрий Соловьёв; озвучивание — Игорь Ефимов) 
Режиссёр
*  — Из Лебяжьего сообщают (''дипломная работа'')
*  — Живёт такой парень
*  — Ваш сын и брат
*  — Странные люди
*  — Печки-лавочки
*  — Калина красная
Сценарист
*  — Из Лебяжьего сообщают (''дипломная работа'')
*  — Живёт такой парень
*  — Ваш сын и брат
*  — Ваня, ты как здесь? (''телеспектакль'')
*  — Странные люди
*  — Я пришёл дать вам волю (не снят)
*  — Пришёл солдат с фронта
*  — Печки-лавочки
*  — Калина красная
*  — Четыре истории, рассказанные Василием Шукшиным (''телеспектакль'')
*  — Земляки
*  — Позови меня в даль светлую
 
Экранизации произведений Шукшина
 
*  — Одни (''короткометражный'')
*  — Артист Федор Грай (''короткометражный'')
*  — Конец Любавиных
*  — Сапожки
*  — Земляки
*  — Шире шаг, маэстро! (''дипломный студенческий фильм Карена Шахназарова, снятый по одноимённому рассказу'')
*  — В профиль и анфас
*  — Позови меня в даль светлую
*  — Завьяловские чудики (''киноальманах, снятый по рассказам «Капроновая ёлочка», «Билетик на второй сеанс», «Версия»'')
*  — Беседы при ясной луне (''телевизионный спектакль'')
*  — Други игрищ и забав (''короткометражный'')
*  — Праздники детства (''по нескольким рассказам'')
*  — Свояки (''по рассказу «Свояк Сергей Сергеевич»'')
*  — Ёлки-палки!
*  —  — Энергичные люди
*  — Крепкий мужик (''по мотивам рассказов «Крепкий мужик», «Верую!», «Сураз»'')
*  — Шукшинские рассказы (''шесть новелл по рассказам'')
*  — А поутру они проснулись
*  — Верую (''по мотивам рассказов «Верую!», «Забуксовал», «Залётный»'')
*  — Охота жить (''по мотивам рассказов «Билетик на второй сеанс», «Осень», «Охота жить»'')
*  — Жена мужа в Париж провожала (''короткометражный'')
 
Литературные произведения
 
Романы
* Любавины (1965, 1987)
* Я пришёл дать вам волю (1971)
Повести
* «А поутру они проснулись» (1973—1974) 
* «Точка зрения»
* «Калина красная» (1973)
Пьесы
* «Энергичные люди»
* «Бум бум» (1966)
* «До третьих петухов»
Рассказы
* Алёша Бесконвойный (1973)
* Артист Фёдор Грай (1962)
* Беседы при ясной луне (1972)
* Беспалый (1972)
* Бессовестные (1970)
* Билетик на второй сеанс (1971)
* Боря (1973)
* В воскресенье мать-старушка (1967)
* В профиль и анфас (1967)
* Ванька Тепляшин (1973)
* Ваня, ты как здесь?! (1966)
* Версия (1973)
* Верую! (1971)
* Вечно недовольный Яковлев (1974)
* Владимир Семёныч из мягкой секции (1973)
* Внутреннее содержание (1967)
* Волки (1967)
* Воскресная тоска (1962)
* Выбираю деревню на жительство (1973)
* Вянет, пропадает (1967)
* Гена Пройдисвет (1973)
* Генерал Малафейкин (1972)
* Горе (1967)
* Гринька Малюгин (1963)
* Даёшь сердце! (1967)
* Далёкие зимние вечера (1963)
* Два письма (1967)
* Двое на телеге (1958)
* Дебил (1971)
* Демагоги (1962)
* Дождь на заре (1966)
* Други игрищ и забав (1974)
* Думы (1967)
* Дядя Ермолай (1971)
* Жена мужа в Париж провожала (1971)
* Жил человек (1974)
* Забуксовал (1973)
* Залётный (1970)
* Земляки (1968)
* Змеиный яд (1964)
* И разыгрались же кони в поле (1964)
* Из детских лет Ивана Попова (1968)
* Игнаха приехал (1963)
* Как Андрей Иванович Куринков, ювелир, получил 15 суток (1974)
* Как зайка летал на воздушных шариках (1972)
* Как мужик переправлял через реку волка, козу и капусту (1973)
* Как помирал старик (1967)
* Капроновая ёлочка (1966)
* Классный водитель (1962)
* Кляуза (1974)
* Коленчатые валы (1962)
* Космос, нервная система и шмат сала (1966)
* Крепкий мужик (1970)
* Критики (1964)
* Крыша над головой (1970)
* Кукушкины слёзки (1966)
* Лёля Селезнёва с факультета журналистики (1962)
* Лёнька (1962)
* Лёся (1971)
* Лида приехала (начало 1960-х)
* Мастер (1971)
* Материнское сердце (1969)
* Медик Володя (1972)
* Мечты (1973)
* Микроскоп (1969)
* Миль пардон, мадам! (1968)
* Мнение (1972)
* Мой зять украл машину дров! (1971)
* Мужик Дерябин (1974)
* На кладбище (1973)
* Наказ (1972)
* Начальник (1967)
* Непротивленец Макар Жеребцов (1969)
* Нечаянный выстрел (1966)
* Ноль-ноль целых (1971)
* Ночью в бойлерной (1974)
* Обида (1971)
* Одни (1963)
* Операция Ефима Пьяных (1970)
* Ораторский приём (1971)
* Осенью (1973)
* Охота жить (1967)
* Петька Краснов рассказывает… (1973)
* Петя (1970)
* Письмо (1971)
* Племянник главбуха (1961)
* Привет Сивому! (1974)
* Приезжий (1974)
* Постскриптум (1972)
* Правда (1961)
* Психопат (1973)
* Пьедестал (1973)
* «Раскас» (1967)
* Рыжий (1974)
* Сапожки (1970)
* Светлые души (1961)
* Свояк Сергей Сергеевич (1969)
* Сельские жители (1962)
* Сильные идут дальше (1970)
* Случай в ресторане (1967)
* Сны матери (1973)
* Солнце, старик и девушка (1963)
* Стенька Разин (1962)
* Стёпка (1964)
* Стёпкина любовь (1961)
* Страдания молодого Ваганова (1972)
* Срезал (1970)
* Суд (1969)
* Сураз (1970)
* Танцующий Шива (1972)
* Три грации (1973)
* Упорный (1973)
* Хахаль (1969)
* Хмырь (1971)
* Хозяин бани и огорода (1971)
* Чередниченко и цирк (1970)
* Чудик (1967)
* Чужие (1974)
* Шире шаг, маэстро! (1970)
* Штрихи к портрету (1973)
* Экзамен (1962)
Сказки
* «До третьих петухов» (1974)
 
Пластинки и радиоспектакли
* 1983 — ''Думу свою донести людям…'': Василию Шукшину посвящается ( «Мелодия» M40-44875-78, 2LP , 1983) 
Библиография
 
Прижизненные издания
* Сельские жители: Рассказы ( : Молодая гвардия, 1963)
* Живёт такой парень: Киносценарий ( : Искусство, 1964)
* Любавины: Роман ( : Советский писатель, 1965)
* Там, вдали: Рассказы, повесть ( : Советский писатель, 1968)
* Земляки: Рассказы ( : Советская Россия, 1970)
* Любавины: Роман в 2 частях (Петрозаводск: Карелия, 1972)
* Характеры: Рассказы ( : Современник, 1973)
Собрания сочинений
* Собрание сочинений: в 3 томах. — Элиста, 1996. — 5000 экз.; 1997. — 5000 экз.; 1998. — 5000 экз.
* Собрание сочинений: в 6 книгах. — : Надежда, 1998. — 10 000 экз.
* Собрание сочинений: в 5 томах. — Екатеринбург, 1994. — 60 000 экз.
* Собрание сочинений: в 6 томах. — : Молодая гвардия, 1992. — 180 000 экз., (вышли только 1-й и 2-й тома).
* Собрание сочинений: в 5 томах. — Бишкек, 1992. — 30 000 экз.
* Собрание сочинений: в 3 томах. — : Молодая гвардия, 1984—1985. — 150 000 экз.
* Избранные произведения: в 2 томах. — : Молодая гвардия, 1975. — 200 000 экз.; 1976. — 100 000 экз.
* Собрание сочинений: в 8 томах. — Барнаул, 2009. — 5000 экз. — ISBN 978-5-9749-0025-9.
 
Премии и награды
'''Государственные награды:'''
* 1967 — Указом Президиума Верховного Совета СССР Василий Шукшин награждён орденом Трудового Красного Знамени .
* 1967 — Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых — за художественный фильм «Ваш сын и брат» .
* 1969 — Заслуженный деятель искусств РСФСР (29 сентября 1969 года) — ''за заслуги в области советской кинематографии'' .
* 1971 — Государственная премия СССР — за исполнение роли в фильме режиссёра Сергея Аполлинариевича Герасимова «У озера» .
* 1976 — Ленинская премия в области литературы, искусства и архитектуры — за творческие достижения последних лет в киноискусстве (''посмертно'') .
'''Другие награды, поощрения, премии и общественное признание:'''
* 1964 — фильм «Живёт такой парень» удостоен приза «За жизнерадостность, лиризм и оригинальное решение» по разделу художественных фильмов на Всесоюзном кинофестивале в Ленинграде .
* 1974 — «Калина красная» — Главная премия «За самобытный, яркий талант писателя, режиссёра и актёра» на Всесоюзном кинофестивале в Баку .
Память
 |220x220пкс]]
 » в исполнении Василия Шукшина, на Алтае.|293x293пкс]]
* Именем Шукшина названы улица и Театр драмы в Барнауле, гуманитарно-педагогический университет, центральная городская библиотека и привокзальная площадь в Бийске, библиотека в Кургане, библиотека, музей и школа в Сростках, библиотека в Сосновоборске.
* Также именем Василия Шукшина названы улицы в Воронеже, Новосибирске, Омске, Прокопьевске, Ставрополе, Горно-Алтайске (также переулок), Минусинске, Ижевске и ряде других городов России. Также улица В. Шукшина есть в Славгороде (Беларусь), Алма-Ате и Астане (Казахстан), Ковеле, Севастополе и Хмельницком (Украина).
* С 1976 года на его родине, в селе Сростки, проводятся Шукшинские чтения (Шукшинские дни). Здесь же создан Всероссийский мемориальный музей-заповедник В. М. Шукшина.
* Теплоход «Дунай», на борту которого скончался Шукшин, планировалось переоборудовать в его музей, однако этого не произошло: ходившее до середины 1990-х судно в круизные рейсы в 2011—2012 годах было перестроено в плавучий ресторан, получило новое название («Александр Блок») и ошвартовано в Москве .
* В 1978 году в Советское Дунайское государственное пароходство был передан новый, головной в серии, контейнеровоз-пакетовоз «Василий Шукшин» . 6 апреля 2012 года отправленный на утилизацию теплоход затонул в акватории Николаевского судостроительного завода .
* В составе флота Северо-Западного Пароходства (Санкт-Петербург) эксплуатируется сухогруз «Василий Шукшин» (по состоянию на 2010 год) .
* Ранее в Западно-Сибирском пароходстве был пассажирский теплоход типа ВТУ, также носивший название «Василий Шукшин» .
* В 2002 году буксиру-толкачу РТ-723 Западно-Сибирского речного пароходства было присвоено название «Василий Шукшин» .
* 25 июля 1989 года, в день 60-летия со дня рождения Шукшина, в Барнауле на улице Юрина был открыт памятник (скульпторы Николай Звонков и Михаил Кульгачёв, архитекторы Василий Рублёв и Сергей Боженко) .
* В апреле 2002 года на территорию главного здания музея Василия Макаровчиа Шукшина в селе Сростки перенесена скульптура Василия Макаровича Шукшина (скульптор Вячеслав Михайлович Клыков), которая первоначально была получена в дар от Художественного фонда СССР в 1985 году и являлась элементом экспозиции Дома-музея матери Василия Макаровича Шукшина, М. С. Куксиной .
* 25 июля 2004 года, в день 75-летия со дня рождения Ва Макров Шукшина, был открыт памятник на горе Пикет (или Поклон-горе-Бикет). Открытие памятника работы скульптора В. М. Клыкова прошло в рамках 28-х «Шукшинских чтений», ежегодно проводимых в этом месте .
* Монетным двором Германии по заказу Алтайского отделения Сбербанка России отчеканена монета для вручения почётным гостям торжеств, посвящённых 80-летию со дня рождения Шукшина. Эмитент — государство Малави, номинал — 50 малавийских квач .
 
* Управлением Алтайского края по культуре и архивному делу учреждена Шукшинская литературная премия Губернатора Алтайского края .
* 1 сентября 2009 года у входа во ВГИК был открыт памятник трём его известным выпускникам — Василию Шукшину, Андрею Тарковскому и Геннадию Шпаликову. Автор памятника — скульптор Алексей Благовестнов. Тарковский и Шукшин учились на одном курсе и, по воспоминаниям их наставника М. И. Ромма, недолюбливали друг друга, — Тарковский считал Шукшина завистливым, злобным и бесталанным человеком, но публично его никогда не обличал, напротив, на публике всегда всячески поддерживал, хотя после выхода в прокат фильма «Калина красная» заметил, что «о русском народе Шукшин рассказал ''сказочку''» .
* В Москве, на улице Бочкова на доме № 5, где в последние годы жил В. М. Шукшин, установлена памятная мемориальная доска.
* Образ Василия Шукшина увековечен в скульптурной композиции «Они сражались за Родину» по мотивам одноимённого фильма, установленной перед зданием Министерства обороны России на Фрунзенской набережной 30 ноября 2016 года .
* Именем режиссёра назван борт VP-BAY «Аэрофлота» модели Airbus A321-211 .
* 17 октября 2018 года в Калуге, на здании заводоуправления Калужского турбинного завода по ул. Московская 241 открыта памятная мемориальная доска в честь писателя, режиссёра и актёра Василия Шукшина. В 1947—1948 годах Шукшин работал тут на строительстве цеха турбомеханизмов в должности слесаря-такелажника .
* В Воронеже в честь Шукшина назван сквер и установлен памятник .
* В Новосибирске в честь Шукшина названа аллея и установлен памятник .
* В селе Мордыш Суздальского района Владимирской области в 2014 году установлен памятный знак на месте съёмок фильма «Странные люди» Василия Шукшина.
Песни, музыкальные произведения
* Владимир Высоцкий написал песню «Памяти Василия Шукшина» .
* Песня «Посвящение (Василию Шукшину)» , (сл. Анатолий Поперечный, муз. Евгений Птичкин). Песню исполняли Ольга Воронец , Людмила Зыкина , София Ротару.
В 1975 году советским и российским дирижёром и композитором Евгением Светлановым создана симфоническая поэма «Калина красная».
Документальные фильмы и телепередачи
* 1988 — Песня, знакомая с детства (Главная редакция народного творчества Центрального телевидения)
* 2009 — «Василий Шукшин. ''„Позови меня в даль светлую“»'' («Первый канал») 
* 2014 — «Василий Шукшин. ''„Самородок“»'' («Первый канал») 
* 2018 — ''«Не похожий на всех Василий Шукшин»'' («Мир») 
* 2019 — «Василий Шукшин. ''„Душе нужен праздник“»'' («Первый канал») 
* 2019 — «Василий Шукшин. ''„Правду знаю только я“»'' («ТВ Центр») 
* 2019 — «Василий Шукшин. ''„Комплекс провинциала“»'' («ТВ Центр») 
* 2019 — ''«Женщины Василия Шукшина»'' («ТВ Центр») 
* 2020 — ''«„Калина красная“: песня заблудшей души»'' («Мир») 
* 2021 — «Василий Шукшин. ''„Последний день“»'' («Звезда») 
* 2021 — «Монета страны Малави» (реж. Алексей Федорченко) 
Статьи о Шукшине
11 июля 2024 года в «Алтайской правде» вышла статья дагестанского краеведа и публициста Сулеймана Магомедова «Василий Шукшин в коллекционировании» .
Примечания
 
Литература
* ''Шукшин В. М.'' Василий Шукшин: последние разговоры… (О работе актёра в кино. Публикацию подготовил к печати Г. Цитриняк) // Литературная газета, 13 ноября 1974. — с. 8.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* В. Шукшин — литературоведческий сайт
* Всероссийский мемориальный музей-заповедник В. М. Шукшина в селе Сростки Алтайского края
* 
* Могила Василия Шукшина
* Сказал о сокровенном
* История теплохода «Дунай», на котором умер Шукшин
* Счастливые мученики. Ирина Поплавская о Василии Шукшине
* Виктор Некрасов «Вася Шукшин»
* Виктор Некрасов «Дайте волю, волю вольную! (В. Шукшин)»
* Виктор Некрасов «Василий Шукшин (Десятилетие со дня смерти)»
* О чувашских корнях выдающегося писателя
*

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 871—874 — Маштоц I Егивардеци, при покровительстве принцессы Мариам (дочери Ашота Багратуни и жены Васака Габура), основал монастырский комплекс Севанаванк с церквями Св. Апостолов (''Сурб Аракелоц'') и Св. Богородицы (''Сурб Аствацацин'') .
* Христианские силы взяли Бари — столицу Барийского эмирата, тем самым покончив с мусульманским господством в Южной Италии. После этой победы император Людовик II попытался установить полный контроль над Южной Италией и ввёл войска в Беневенто — столицу княжества Адельхиза. Узнав об этом, Адельхиз составил против императора заговор, к которому присоединились правители нескольких итальянских владений — Гвефер Салернский, Сергий II Неаполитанский, Ламберт II Сполетский и Ламберт Камеринский :
** 2 февраля — король Италии и Прованса Людовик II при поддержке византийской эскадры захватывает у арабов Бари. Франко-ломбардские войска под руководством Людовика II взяли Бари, положив конец существованию мусульманского государства — Барийского эмирата.
** 13 августа — Адельхиз со своими людьми совершил нападение на императора в беневентском княжеском дворце. После трёх дней борьбы император Людовик II, его жена Ангельберга, их дочь и все бывшие с ними франки были захвачены в плен .
** 17 сентября — Людовик II в присутствии епископа Айо поклясться на мощах в том, что он никогда не вступит со своей армией в пределы беневентского княжества и никогда не будет мстить за совершённое над ним насилие. После данной императором клятвы, а также испугавшись новой высадки мусульман возле Салерно, Адельхиз выпустил пленников на свободу .
* Август — синод в Туси при совместном участии с восемью архиепископами и двадцати одним епископом осудивших епископа Лана [англ.] Гинкмара [англ.] 
* Людовик III Младший и его брат Карломан возмутились против отца Людовика II Немецкого, досадуя на то, что тот не выделил им удела в недавно приобретенной Лотарингии (см. 872 год) .
* Генрих признал себя вассалом Людовика II Немецкого .
Англия
* 870—871 — норвежский король Дублина Олав I вместе с другим викингом, Иваром Бескостным, вторгся в Британию, где захватил большое количество пленников, включая пиктов :
** Олав I и Ивар I вернулись в Дублин, привезя с собой много пленных англов, британцев и пиктов. Среди пленников находился и сам король Артгал ап Думнагуал .
* 8 января — битва при Эшдауне. Сражение результатом которой стала победа западных саксов над армией датских викингов :
** Датчане отступили к Кеннету, где к ним прибыло подкрепление. После двухнедельного отдыха, 23 апреля (по другим данным — 28 мая) даны атаковали войско Уэссекса у Мертона (Мартине) в Гемпшире и разбили его. Уэссексцы отступили с поля боя. Этельред I был смертельно ранен в сражении и умер через несколько недель в Уитчемптоне. В день его похорон в городском аббатстве в Уимборне (Дорсет), викинги застали врасплох неподготовленное к битве войско уэссексцев и, разгромив его, опустошили государство «Великий Уэссекс» . 
* Аэд Финдлиат полностью не отказался от практики нанимать в своё войско норманнов. С их помощью в этом году штурмовал неприступный до этого Дансеверикский замок [англ.] , главную крепость ирландской части Дал Риады :
** Ирландские анналы обвиняют Аэда Финдлиата в том, что тот был инициатором убийства со-короля Ульстера Каталана мак Индрехтайга [англ.] , с целью предотвратить назревавший в Ульстере мятеж против власти верховного короля Ирландии .
* Альфред I становится королём Уэссекса после смерти брата. Столицей становится Винчестер.
* Даны захватили и разграбили город Лондон .
Азия
* 869—883 — Восстание зинджей. Серия восстаний чёрных рабов ''(зинджей)'' на территории Южной Месопотамии в Аббасидском халифате .
* 870—871 — Якуб ибн Лейс выступил против ушедших в горы хариджитов Герата и разгромил их, несмотря на мороз и непроходимый снег. После его армия отправится в Газну, Кабул и Бамиан, отвоевав эти территории у индуистских шахов и назначив мусульманских губернаторов. Оттуда они двинулись на север Гиндукуша, и весь Хорасан был взят под их контроль. Панджшерское ущелье теперь находилась под контролем Якуба, что позволило ему чеканить серебряные монеты .
Русь
''Правление: 862—879 — Рюрик''
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 871 году''
* 871—876 — Эд II, граф Труа .
* 871—876 — Суппо III, герцог Сполето (Суппо II) и граф Камерино .
* 871—877 — Экхард получил ещё графство Макон и южную часть Отёнуа. Возможно именно в это время из Отёна были выделены Шароле и Брионне, после чего Шароле вошло в состав Шалонского графство .
* 871—884 — Домналл мак Муйрекайн, король Лейнстера .
* 871—888/890 — Юдикаэль, граф Поэра и Ренна .
* 871—894 — Святополк I, третий князь Великой Моравии .
* 871—899/901 — Альфред Великий, король Уэссекса .
* 871—909 — Арибо, граф в Траунгау, маркграф Восточной марки .
Родились
'':Категория: Родившиеся в 871 году''
* Фудзивара-но Токихира, японский аристократ, государственный деятель периода Хэйан. Сын Фудзивара-но Мотоцунэ .
* Гарсия I — первый король Леона.
Скончались
'':Категория: Умершие в 871 году''
* 5 марта или 2 апреля — Соломон I, епископ Констанца (838/839-871) .
* 22 марта — Хемунд, епископ Шерборна. Погиб, сражаясь с данами в битве при Мардене .
* 23 апреля (или 28 мая) — Этельред I, король Уэссекса (865-871). Умер от ран полученных в бою .
* 1 августа — Эд I, граф Шатодёна (с 846), граф Анжу и Блуа (846—852), граф Труа (852—858, 867—871), граф Варе (859—870), граф Макона и Дижона (с 863), граф Портуа (867—870), граф Отёна (с 867) .
* Ибн Абду-ль-Хакам — египетский и мусульманский историк, автор «Завоевания Египта, ал-Магриба и ал-Андалуса» .
* Гугон ап Мейриг — король Сейсиллуга, «Анналы Камбрии» сообщают, что Гугон ап Мейриг умер в результате утопления .
* Айлиль мак Дунлайнге — король Лейнстера (869—871). Погиб в битве с викингами .
* Ар-Рияши — арабский языковед и грамматист басрийской школы, хадисовед .
* Багсекг — военачальник викингов-данов, участник вторжения на Британские острова .
* Эдвольд — король, отшельник Сэрнский, святой. Память 12 августа (перенесение мощей) и 29 августа .
Примечания
 
См. также

'''Дави́д Фёдорович''' ('''Фи́шелевич''') '''О́йстрах''' ( , Одесса — 24 октября 1974, Амстердам) — советский скрипач, альтист, дирижёр, педагог. Народный артист СССР (1953). Лауреат Ленинской (1960) и Сталинской премий первой степени (1943).
Биография
 
Родился 17 сентября (по старому стилю) 1908 года в Одессе в еврейской семье. Отец — второй гильдии купеческий сын Фишель Давидович Ойстрах (1875—?) , мать — Бейла Шепселевна Ойстрах (в девичестве Шендерович , 20 сентября 1879, Харьков  — после 1942) . Родители заключили брак 29 ноября 1906 года в Одессе . Деду, купцу второй гильдии Дувиду Мошковичу Ойстраху, уроженцу Бершади, среди прочего принадлежала пекарня на Екатерининской улице, № 99 (ему же принадлежал трёхэтажный жилой флигель на этой улице, № 91) . В 1908—1932 годах Д. Ф. Ойстрах жил с родителями на Екатерининской улице № 29 в доходном доме Кумбари (угол Полицейской) . Мать работала хористкой в Одесском оперном театре.
С пяти лет обучался игре на скрипке и альте у П. С. Столярского, сначала частным образом, а с 1923 года — в Одесском музыкально-драматическом институте (ныне Одесская национальная музыкальная академия имени А. В. Неждановой), который окончил в 1926 году. В институте изучал специальную гармонию и полифонию под руководством композитора Н. Н. Вилинского. Ещё будучи студентом, выступал с Одесским симфоническим оркестром как солист и как дирижёр.
С 1926 по 1928 год — солист Одесского Посредрабиса. В 1927 году исполнил в Киеве Концерт для скрипки с оркестром А. К. Глазунова под управлением автора. В 1928 году состоялся дебют скрипача в Ленинграде, год спустя он впервые выступил в Москве и вскоре переселился туда на постоянное место жительства. В 1932—1934 годах и с 1941 года — солист, с 1961 года — и дирижёр Московской филармонии.
В 1935 году победил на 2-м Всесоюзном конкурсе музыкантов-исполнителей и в том же году получил вторую премию на Международном конкурсе скрипачей им. Г. Венявского (победительницей стала Ж. Невё). Два года спустя выиграл Конкурс имени Изаи в Брюсселе и обрёл мировую известность.
 
В 1942 году был с женой, сыном и матерью эвакуирован из Москвы в Свердловск. В годы войны музыкант активно участвовал в военно-шефской работе, выступал как солист на мобилизационных пунктах, в госпиталях, в блокадном Ленинграде, перед моряками Северного флота. С 1943 года играл в ансамбле с пианистом Л. Обориным и виолончелистом С. Кнушевицким. Этот ансамбль просуществовал до кончины Кнушевицкого в 1963 году. Член ВКП(б) с 1942 года.
После войны начал активную концертную деятельность. В 1945 году большой интерес публики вызвало его исполнение в Москве двойного концерта И. С. Баха совместно с И. Менухиным (первым зарубежным исполнителем, приехавшим в СССР после войны). В 1946—1947 годах организовал цикл «Развитие скрипичного концерта», в котором исполнил концерты Я. Сибелиуса, Э. Элгара, У. Уолтона и написанный специально для него концерт А. Хачатуряна. Скрипачу же посвящён Первый концерт для скрипки с оркестром Д. Шостаковича, исполненный на его первых гастролях в Нью-Йорке в 1955 году. Выступал также как альтист.
Выступал с оркестрами под руководством О. Клемперера, Ю. Орманди, К. Кондрашина, Г. Караяна, Д. Митропулоса и других. Гастролировал во многих странах мира.
С 1934 года преподавал в Московской консерватории (с 1939 года — профессор, с 1950 — заведующий кафедрой скрипки), где среди его учеников были его сын Игорь, победитель Первого Международного конкурса им. П. И. Чайковского В. Климов, В. Пикайзен, С. Снитковский, О. Каган, М. Готсдинер, Л. Бруштейн, Л. Фейгин, Л. Исакадзе, Г. Кремер, О. Крыса, А. Винницкий и другие скрипачи.
Был бессменным председателем жюри в номинации «скрипка» на первых пяти (с 1958 по 1974 год) Международных конкурсах им. П. И. Чайковского.
Был довольно сильным шахматистом, в своё время большой интерес общественности вызвал его матч с С. Прокофьевым в Москве в 1937 году, выигранный Д. Ойстрахом .
 
Сын Игорь также стал скрипачом, был студентом и аспирантом отца в Московской консерватории, и в дальнейшем отец и сын нередко выступали дуэтом .
Давид Ойстрах умер от сердечного приступа 24 октября 1974 года в Амстердаме (Голландия) через несколько часов после очередного концерта. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7).
Семья
* Жена — Тамара Ивановна Ротарева, пианистка.
** Сын — Игорь Давидович Ойстрах (1931—2021), скрипач, дирижёр, педагог.
*** Внук — Валерий Игоревич Ойстрах (род. 1961), скрипач, педагог, живёт в Бельгии.
Творчество
Давид Ойстрах — один из наиболее известных представителей русской скрипичной школы. Его исполнение отличалось виртуозным владением инструментом, техническим мастерством, ярким и тёплым звучанием инструмента. В его репертуар входили классические и романтические произведения от Баха, Моцарта, Бетховена и Шумана до Б. Бартока, П. Хиндемита, С. С. Прокофьева и Д. Д. Шостаковича (исполнение скрипичных сонат Бетховена совместно со Л. Обориным до сих пор считается одной из лучших интерпретаций этого цикла), но он также с большим энтузиазмом играл и произведения современных авторов, например, редко исполняемый Скрипичный концерт П. Хиндемита.
Скрипачу посвящён ряд сочинений С. С. Прокофьева, Д. Д. Шостаковича, Н. Я. Мясковского, М. С. Вайнберга, А. И. Хачатуряна.
Многочисленные записи музыканта доступны на компакт-дисках.
С 1961 года активно выступал в качестве дирижёра, завоевав в этой области имя мастера.
Издал редакции ряда скрипичных произведений. Писал статьи, в том числе автобиографические записки «Мой путь» («СМ», 1958, № 9).
Награды и звания
* 1-я премия Всеукраинского конкурса скрипачей (Харьков, 1930)
* 1-я премия Всесоюзного конкурса музыкантов-исполнителей (Ленинград, 1935)
* 2-я премия Международного конкурса скрипачей им. Г. Венявского (Варшава, 1935)
* 1-я премия Международном конкурсе скрипачей им. Э. Изаи (Брюссель, 1937)
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (1942) 
* Народный артист СССР (1953)
* Сталинская премия первой степени (1943) — за концертно-исполнительскую деятельность 
* Ленинская премия (1960) — за выдающиеся достижения в области музыкально-исполнительского искусства
* Два ордена Ленина (1946, 1966)
* Два ордена «Знак Почёта» (03.06.1937 — «за исключительные успехи в области музыкального искусства»; 1953)
* Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «В память 800-летия Москвы»
* Орден Льва Финляндии (1966)
* Орден Леопольда II (1967, Бельгия) 
* Две премии «Грэмми» (1970, 1974) 
* Член-корреспондент Академии искусств в Берлине (ГДР, 1961)
* Почётный член Королевской музыкальной академии в Лондоне (1959)
* Почётный член Национальной академии «Санта-Чечилия» в Риме (1961)
* Почётный член Американской академии наук и искусств в Бостоне (1961)
* Почётный член Шведской королевской музыкальной академии (1969)
* Почётный член Бетховенского общества
* Почётный член Общества друзей музыки в Вене
* Почётный профессор Будапештской консерватории (1968)
* Почётный доктор музыки Кембриджского университета (1969)
* Введён в Зал славы журнала Gramophone .
Фильмография
*  — «В праздничный вечер»
*  — «Вдохновенное искусство» (документальный)
*  — цикл передач «Музыкальный абонемент. Д. Ойстрах»
*  — «Давид Ойстрах: Народный артист?» (документальный, режиссёр Б. Монсенжон)
*  — «Давид Ойстрах. Гений скрипки» (документальный, режиссёр Н. С. Тихонов)
 
Память
* В 2006 году учреждён Благотворительный фонд имени Д. Ойстраха , который проводит Московский международный конкурс скрипачей имени Д. Ойстраха.
* В Пярну (Эстония) регулярно проводятся музыкальные фестивали памяти скрипача.
* 1 сентября 2008 года Банком России выпущена в обращение серебряная памятная монета номиналом два рубля, посвящённая 100-летию со дня рождения Д. Ойстраха.
* 26 апреля 2016 года одесская улица Затонского стала улицей Давида Ойстраха .
* В художественном фильме-байопике, посвящённом Араму Хачатуряну, «Танец с саблями» (Россия — Армения, , режиссёр Юсуп Разыков) роль Давида Ойстраха исполнил Александр Ильин.
* 17 декабря 2021 года Одесской государственной филармонии присвоили имя Давида Ойстраха .
Примечания
 
Литература
* ''Ямпольский И. М.'' Давид Ойстрах. — М., 1968.
* ''Светланов Е. Ф.'' Музыка сегодня. — М., 1979. — с. 250—254.

{{НП-ПМР
 |статус = Город / Муниципий 
 |подчинение = город республиканского подчинения и столица ПМР / муниципий Молдовы 
 |русское название = Тирасполь
 |оригинальное название = 
 |изображение = 
 |подпись изображения = Слева направо, сверху вниз: памятник воинам-авиаторам, Приднестровский государственный театр драмы и комедии, памятник Суворову в Тирасполе, Дом Советов, памятник Ленину перед зданием Верховного совета и правительства Приднестровской Молдавской Республики, Собор Рождества Христова в Тирасполе, спортивный комплекс «Шериф» 
 |герб = Coat of arms of Tiraspol 1847.svg
 |флаг = Flag of Tiraspol.svg
 |ширина герба =
 |ширина флага =
 |описание герба = Герб Тирасполя
 |описание флага = Флаг Тирасполя
 |lat_dir = N |lat_deg = 46 |lat_min = 50 |lat_sec = 25
 |lon_dir = E |lon_deg = 29 |lon_min = 38 |lon_sec = 36
 |CoordScale = 50000
 |Карта города = 
 |вид региона =
 |регион =
 |регион в таблице =
 |регионкарта = Приднестровская Молдавская Республика
 |вид района =
 |район =
 |район в таблице =
 |вид общины =
 |община =
 |община в таблице =
 |карта страны = 
 |карта региона = 
 |карта района = 
 |внутреннее деление = 11 районов
 |вид главы = Глава администрации
 |глава = Тюряева Илона Петровна
 |дата основания = 1792 (статус города с 1795 года)
 |первое упоминание =
 |прежние имена =
 |статус города с = 1795
 |площадь = 55,56
 |вид высоты =
 |высота центра НП =
 |климат = умеренный
 |официальный язык =
 |официальный язык-ref =
 |население = 126 306
 |год переписи = на 18 апреля 2025 года; без учёта населения города Днестровска 
 |плотность =
 |агломерация = около 350 тыс. чел. (включая город Бендеры и другие населённые пункты) 
 |национальный состав = русские, украинцы, молдаване, болгары, гагаузы, белорусы и др.
 |конфессиональный состав =
 |этнохороним =
* тираспольчане, тираспольчанин, тираспольчанка
* ''устар''. тираспольцы, тирасполец 
 |часовой пояс = +3
 |DST = есть
 |телефонный код = +373 533 xxxxx
 |почтовый индекс = MD-3300
 |почтовые индексы =
 |автомобильный код = Т — — / нет
 |вид идентификатора = Классификатор адресов ПМР
 |цифровой идентификатор = 05-001
 |сайт = 
 |язык сайта = русский
 |язык сайта 2 =
 |язык сайта 3 =
 |язык сайта 4 =
 |язык сайта 5 =
 |add1n = День города
 |add1 = 14 октября
 |add2n = Награды
 |add2 = 
 |add3n = Покровитель
 |add3 = Богородица (Пресвятая Дева Мария) 
}}
'''Тира́споль''' , также '''Тира́спол''' ( ; в 1920—30-е годы также ; ) — город на левом берегу Днестра, столица непризнанной Приднестровской Молдавской Республики; второй по численности населения город, расположенный в пределах официальных границ Молдовы, после Кишинёва, и крупнейший в Приднестровье.
Основан в 1792 году русским генералом А. В. Суворовым как крепость Средняя, в 1795 году поселение около этой крепости получило статус города и название ''Тирасполь'' .
С 1795 года Тирасполь — уездный город Вознесенского наместничества, с 1796 года — Новороссийской губернии, с 1802 года — Николаевской губернии . Затем с 1806 года и вплоть до 1920 года город являлся центром Тираспольского уезда Херсонской губернии (вначале Российской империи, а после 1917 года — УНР и Украинской ССР). С 1929 по 1940 год Тирасполь был столицей Молдавской АССР (являлась частью Украинской ССР), а затем находился в составе Молдавской ССР. 8 августа 1941 года в ходе Великой Отечественной войны оккупирован румынскими войсками. С августа 1941 года по апрель 1944 года входил в губернаторство Транснистрия, созданное румынскими оккупационными властями (в августе — октябре 1941 года был его столицей). Освобождён частями Красной армии 12 апреля 1944 года . Со 2 сентября 1990 года и по настоящее время является столицей непризнанной Приднестровской Молдавской Республики (ПМР).
Город находится приблизительно в 105 км от Одессы и в 75 км от Кишинёва, с которыми он связан автомобильным и железнодорожным транспортом, и расположен на левом берегу реки Днестр в 90 км от её впадения в Днестровский лиман.
Население Тирасполя на 1 января 2022 года составляло почти 129 тыс. человек , территория города занимает 5556 гектаров. Также городским властям подчинены город Днестровск и село Кременчуг.
Тирасполь — важнейший политический, экономический, научный и культурный центр Приднестровья. Здесь находятся органы власти ПМР, а также сосредоточены многие учебные заведения. Он является одним из самых посещаемых туристами городов Приднестровья и располагает значительным потенциалом культурно-исторических ценностей (частично сохранилась Средняя крепость, а также имеются памятники архитектуры XIX—XX веков). В городе работают пять музеев, театр драмы и комедии, шесть клубных учреждений и государственный культурный центр «Дворец Республики».
Этимология
Название города происходит от греческого названия реки Днестр — и  — «город» . Греческие названия Тирасполя и некоторых других городов региона связаны с популярным в 1780—1790-е годы «Греческим проектом» императрицы Екатерины II.
Символика
 
 , 1847 год ]]
В соответствии с законом Приднестровской Молдавской Республики о статусе столицы, у города есть три официальных символа — герб, флаг и гимн. Описание символов и порядок их использования утверждаются местным представительным органом государственной власти города Тирасполя .
Первый городской герб был утверждён 7 ноября 1847 года высочайшим рескриптом российского императора Николая I. Он представлял собой щит, в верхней части которого в золотом поле располагался герб Херсонской губернии 1803 года, а в нижней, пространной, — по чёрному полю, диагонально проходящая от правого верхнего угла, крепостная стена красного цвета, и по обе стороны её — по одному жёлудю .
В советское время у города появился новый герб, который утвердили 29 марта 1978 года решением исполкома городского совета народных депутатов (является официальным символом Тирасполя по настоящее время). В верхней части на фоне крепостной стены, в золотом поле указана дата основания города «1792». В нижней части герба диагонально из левого верхнего в правый нижний угол проходят волны голубого цвета, символизирующие реку Днестр. В верхней правой части на красном фоне золотым цветом изображена шестерня, символизирующая промышленность города. В левой нижней части на зелёном фоне золотое изображение грозди винограда. Цвета герба — красный и зелёный — ассоциируются с цветами флага бывшей Молдавской ССР и нынешнего Приднестровья .
Флаг Тирасполя появился 14 октября 2002 года . Он представляет собой прямоугольное красно-зелёное полотнище с диагональной полосой сине-голубого цвета на белом фоне, при этом ширина диагональной полосы составляет одну треть ширины флага. Сине-голубая полоса символизирует воды реки Днестр .
Гимн Тирасполя был утверждён 27 сентября 2007 года на заседании городского совета народных депутатов .
20 августа 2018 года президент Приднестровья Вадим Красносельский предложил вернуть городам Приднестровья их исторические гербы .
История
Крепость
 1856 года]]
После русско-турецкой войны 1787—1791 годов был заключён Ясский мир, согласно которому Османская империя уступала России земли между Южным Бугом и Днестром — так называемую Очаковскую область . Днестр стал пограничной рекой, поэтому для укрепления новых границ империи в 1792 году началось возведение ряда крепостей вдоль левого берега Днестра (на правом берегу располагались принадлежавшие туркам мощные крепости Бендеры и Аккерман), получивших название Днестровской или третьей линии крепостей .
В 1792 году по особому указанию А. В. Суворова в рамках организации Днестровской линии на левом берегу Днестра, напротив впадения в него реки Ботны и близ турецкой крепости Бендеры, была заложена крепость Средняя. Строительство велось под руководством де Рибаса и состоявшим под его командой инженер-полковником де Волланом.
В январе 1792 года императрица Екатерина II повелела Екатеринославскому губернатору В. В. Каховскому присоединить новые земли к Екатеринославскому наместничеству, исследовать их и представить план обустройства, устроения городов и деления на уезды. В сентябре того же года он сделал ряд предложений, среди которых предложил ''«четвёртый уездный город построить при „Средней-крепости“, против устья реки Бонты»'' . Так при возводимой земляной крепости Средней был основан город Тирасполь. В связи с постройкой города, жители села Суклея переселились на три версты ниже по Днестру . К 1795 году в прикрепостном поселении проживало более 2,5 тыс. человек .
Уездный город
 на карте Херсонской губернии Российской империи, 1913 год]]
27 января 1795 года поселение при крепости обрело статус города и получило наименование Тирасполь, от древнегреческого названия реки Днестр — '' '' (''Тирас)''. Тирасполь стал центром одноимённого уезда Новороссийской губернии.
В 1802 году Тираспольский уезд вошёл в состав Николаевской губернии, которая в 1806 году была переименована в Херсонскую .
В 1816 году в городе насчитывалось около 5,3 тыс. жителей, к концу первой половины XIX века — около 10 тыс. 
С присоединением Бессарабии в 1812 году и формальным лишением её статуса автономии в 1828 году военное значение города снизилось. В 1835 году Тираспольская крепость была упразднена, но город продолжал развиваться, теперь уже в качестве уездного центра, выполняя преимущественно административные и торговые функции .
 . Конец XIX века ]]
 
В 1867 году была проложена железная дорога от станции Раздельная до Тирасполя, в результате открылось железнодорожное сообщение с Одессой . В 1873 году организовано железнодорожное сообщение между Тирасполем и Кишинёвом, благодаря чему значительно выросла торговля хлебом и вином, а также увеличилась сама территория города. Бо́льшая часть товаров продавалась здесь же, на трёх самых крупных торговых площадях (ярмарках) — Среднепостной, Вознесенской и Покровской. В 1898 году начал работу литейно-механический завод Карла Питча, на основе которого впоследствии образовался государственный механический завод, в дальнейшем — Завод литейных машин имени С. М. Кирова (позже стал называться ПО «Точлитмаш»).
В 1897 году в городе построен очистной склад, который скупал у населения виноматериал и изготавливал виноградную водку. C 1938 года предприятие начало производить коньячную продукцию, ставшую позднее узнаваемым брендом города (ныне это винно-коньячный завод «KVINT») .
В конце XIX — начале XX века в городе располагались 56-й пехотный Житомирский полк, 8-й драгунский Астраханский полк, 55-й пехотный Подольский полк, а также артиллерийские части и понтонный батальон .
На 1900 год в Тирасполе насчитывалось 28,9 тыс. жителей. В городе находились мужская и женская прогимназии, уездное училище, приходское училище, женское городское училище, а также ряд школ, включая две еврейских школы (так называемые хедеры). Работали типография, 4 библиотеки (при клубах), 4 книжных лавки. Функционировали земская больница, 2 аптеки и аптекарский склад. В Тирасполе имелись одна гостиница и семь постоялых дворов. Промышленная сфера была представлена небольшими производствами, среди них: 6 паровых мельниц, 3 лесопильни, 20 кузниц, 13 бондарных и 10 столярных мастерских, завод восковых свечей, табачная фабрика и др. Работал городской водопровод, действовала скотобойня. В городе проходили три ярмарки, работало 83 торговых предприятия. Существовали переправа через реку Днестр и пристань .
XX век
Город начала XX века занимал центральную часть современного Тирасполя. Покровская улица была основной, здесь располагались административные и торговые учреждения, дома обеспеченных горожан . На северо-западной окраине размещались воинские казармы, на северо-восточной — железнодорожный вокзал. В то время в городе насчитывалось 31 тыс. жителей .
Первая мировая война приостановила развитие города. В ноябре 1915 года император Николай II устроил в Тирасполе смотр частям 7-й армии Юго-Западного фронта, командующим которой был генерал Д. Г. Щербачёв .
27 февраля 1917 года в России произошла буржуазно-демократическая революция, в результате которой появилось двоевластие: с одной стороны — Советы рабочих и солдатских депутатов, с другой — Временное правительство.
В Тирасполе первые Советы возникли 8 марта 1917 года, когда был образован Временный Совет рабочих депутатов Тираспольского уезда. А уже 12 марта 1917 года на постоянной основе начал работу Тираспольский городской совет рабочих депутатов, избравший на следующий день исполнительный комитет из семи человек. В Совет рабочих было избрано 15 депутатов . Спустя месяц после Октябрьской революции, 25 ноября 1917 года Исполнительный комитет и Совет крестьянских депутатов Тираспольского уезда избрали комиссаром Тираспольского уезда члена исполнительного комитета Владимира Шопунова. 11 января 1918 года в городе Тирасполе установлена советская власть.
В начале 1918 года Бессарабия была присоединена к Румынии, а река Днестр превратилась в демаркационную линию. На территории Одесской губернии создана Бессарабская советская социалистическая республика, которая прекратила своё существование под ударами польских интервентов осенью 1919 года.
 
В феврале 1920 года в Тирасполе начался поход отряда войск ВСЮР под командованием генерала Н. Э. Бредова на соединение с польскими войсками. Весной 1920 года уезд неоднократно переходил из рук в руки, пока наконец кавалерийская бригада Г. И. Котовского не установила в городе власть большевиков. С 1924 по 1929 год столицей новообразованной Молдавской АССР (в составе Украинской ССР) был город Балта, а в 1929 году столицей автономии стал Тирасполь (на молдавском языке в это время город иногда упоминался под названием ''Тиришполя'') , который оставался ей до преобразования автономии в союзную республику в 1940 году.
В 1920—1930-е годы здесь были построены консервные заводы имени Первого Мая и имени Ткаченко. В 1930 году открыт Тираспольский институт народного образования — будущий Приднестровский университет, в 1932 году созданы Высшая коммунистическая сельскохозяйственная школа и Тираспольский институт овощеводства. В 1936 году начал работу городской театр, и тогда же сформировалась труппа Молдавского музыкально-драматического театра, создателем которого был Давид Гершфельд. В тот же период в Тирасполе создан хор «Дойна» .
Во время Великой Отечественной войны румынские власти на захваченной территории между Днестром и Южным Бугом создали губернаторство Транснистрия, столицей которого с 10 августа по 16 октября 1941 года был Тирасполь (17 октября центр губернаторства перенесли в Одессу) . В городе образован лагерь для советских военнопленных. Всего за время оккупации в Тирасполе погибло более четырёх тысяч человек .
Во время нацистской оккупации были убиты или депортированы в лагеря смерти большинство евреев Тирасполя (в 1926 году в городе проживало 6398 евреев — 29 % всего городского населения, имелось несколько синагог и две еврейские школы).
12 апреля 1944 года Тирасполь освобождён войсками 37-й армии 3-го Украинского фронта под командованием генерал-лейтенанта М. Н. Шарохина. К 40-летию Победы город был награждён орденом Отечественной войны первой степени за мужество и стойкость, проявленные его жителями в годы Великой Отечественной войны . За годы войны пять тираспольчан стали Героями Советского Союза: Михаил Аркадьевич Павлоцкий, Георгий Георгиевич Черниенко, Владимир Александрович Бочковский, Павел Андреевич Щербинко, Сергей Иванович Полецкий .
Первое послевоенное десятилетие продолжался восстановительный период, позже началось формирование новых отраслей — машиностроения и лёгкой промышленности. В 1964 году запущена Молдавская ГРЭС в Днестровске (посёлке-спутнике Тирасполя). Новые промышленные предприятия размещались в основном в специально оборудованных зонах, преимущественно севернее железной дороги, в так называемом Кировском промышленном узле . Одним из первых заводов данного района в 1959 году стал НП ЗАО «Электромаш», а в 1960 году — «Молдавизолит» . В ноябре 1967 года в Тирасполе было открыто троллейбусное движение .
 
Tiraspol 1.JPG|Театральная площадь
Tiraspol 2.JPG|Улица Ленина
Tiraspol 3.JPG|Переулок Днестровский
 
Ускоренное промышленное развитие изменило облик города. Уже к 1970 году численность населения Тирасполя превысила 100 тыс. человек; также увеличивалась площадь территории города: в городскую черту включили близлежащие сёла — Колкотовая Балка (в 1957 году), Закрепостная Слободка (в 1960 году) . В 1973 году в Тирасполе было построено крупное текстильное предприятие — ныне ЗАО «Тиротекс». В 1979 году в центре города установлен бронзовый девятиметровый памятник А. В. Суворову, который стал одним из самых известных символов города Тирасполя и всего Приднестровья .
Тирасполь динамично развивался вплоть до конца 1980-х годов. Высокие темпы промышленного производства, строительство новых индустриальных и инфраструктурных объектов способствовали притоку населения, как из других районов Молдовы, так и из России и с Украины. По итогам последней переписи населения Молдавской ССР в 1989 году на территории, подчинённой Тираспольскому городскому совету (куда входили также посёлок Новотираспольский, город Днестровск и село Кременчуг) проживало более 200 тыс. человек .
12 декабря 1988 года в Тирасполе появилось первое в Приднестровье совместное предприятие «Старемо», учредителями которого выступили производственное швейное объединение имени 40-летия ВЛКСМ (51 %) и бразильская фирма «Старуп С. А.» (49 %). Предприятие занималось совместной разработкой и организацией производства швейных изделий .
 
Тирасполь. Дом Советов..JPG|Дом Советов
Тирасполь. Жилой дом.jpg|Жилой дом
ГУП Почта Приднестровья.jpg|Центральное отделение ГУП «Почта Приднестровья»
 
Во время ПМР
2 сентября 1990 года в Тирасполе была провозглашена Приднестровская Молдавская Республика. Согласно её конституции (раздел I, статья 13), Тирасполь является столицей республики. За короткий промежуток времени произошло переподчинение различных структур новому правительству, созданы собственные органы управления, независимые от Республики Молдова . Военный конфликт 1992 года усугубил тяжёлое социально-экономическое положение Приднестровья. Международного признания Приднестровская Молдавская Республика не получила.
В 1994 году в городе проходил III Международный кинофестиваль славянских и православных фильмов «Золотой Витязь» , а в 1995 и 1996 годах I и II Международный кинофестиваль «Белый Аист» .
В августе 2000 года на западе столицы Приднестровья началось строительство спортивного комплекса «Шериф». В июне 2002 года была введена в эксплуатацию главная арена — футбольный стадион, рассчитанный на 13 300 сидячих зрительских мест , а в сентябре того же года открылась Малая арена на 9300 зрителей . В 2005 году город стал членом Международного Черноморского Клуба .
В 2006 году холдинг «Шериф» построил комплекс «Акватир» по выращиванию и промышленной переработке осетровых рыб, в том числе и по производству натуральной чёрной икры . Летом того же года в городе произошло два взрыва в общественном транспорте, которые унесли жизни 10 человек, больше 30 получили ранения различной степени тяжести . По версии следствия, взрывы не являлись террористическими актами и не были связаны между собой.
В сентябре 2006 года Тирасполь вступил в Международную ассамблею столиц и крупных городов (МАГ) .
В июне 2008 года в Тирасполе открылся ледовый комплекс «Снежинка» .
В феврале 2013 года на территории спортивного комплекса «Шериф» был открыт пятидесятиметровый крытый бассейн . В том же году под эгидой АНО «Евразийская интеграция» в городе началось строительство и реконструкция ряда социальных объектов : корпуса детской клинической больницы в составе Центра матери и ребёнка, нового корпуса медицинского факультета ПГУ имени Т. Г. Шевченко , Онкологического центра с отделением лучевой и химиотерапии, детского сада ГУ «Республиканский молдавский теоретический лицей-комплекс имени Д. Кантемира» . В октябре 2013 года в микрорайоне «Кировский» было открыто двухэтажное здание культурно-досугового центра «Мир» , в котором работают филиалы библиотеки и музыкальной школы имени Чайковского, а также кружки, коллективы, студии, клубы по интересам для людей старшего поколения . В декабре 2013 года площадь Тирасполя увеличилась на 1 га, за счёт земельного участка в районе улицы Мира 50 и переулка Вишнёвого .
Весной 2014 года начались работы по реставрации порохового погреба бастиона Святого Владимира , которые закончились 14 октября этого же года. В одной части погреба развёрнута экспозиция, посвящённая истории Тираспольской крепости , а в другой обустроена церковь .
В ближайшие годы в состав Тирасполя войдёт три села Слободзейского района — Суклея, Ближний Хутор и Терновка .
В феврале 2015 года был открыт культурно-спортивный комплекс «Юбилейный», который расположен в микрорайоне «Западный» , а в марте был открыт супермаркет украинской компании «Фуршет» . В этом же году был заложен Парк Дружбы, который займёт территорию площадью 8,46 гектаров при въезде в город со стороны Бендер, впоследствии парк станет дендропарком и маточником для питомника .
В сентябре 2017 года в Тирасполе открыто Суворовское училище , на территории которого установлен бюст А. В. Суворову .
2 сентября 2019 года в центре города напротив кинотеатра «Тирасполь» открыт «поющий фонтан» .
К 30-летию Приднестровской Молдавской республики, 1 сентября 2020 года в центре города открыт Екатерининский парк, который включает в себя территорию, начиная от входа на «Зелёный рынок» и заканчивая набережной реки Днестр .
Весной 2022 года началось строительство Музейного квартала, который будет расположен по улице 25 Октября и отражать историю Приднестровья начиная с древнейших времён и до сегодняшних дней . По просьбам жителей в 2024 году началось строительство сквера «Южный» .
 
Мемориал славы (вид от танка).jpg|Мемориал Славы
Тирасполь. Рождественский собор..jpg|Собор Рождества Христова
Тирасполь. Спорткомплекс Шериф.jpg|Спорткомплекс «Шериф»
Music Hall (42846092711 cropped).jpg|Городской Дом культуры
 
Органы власти
После распада СССР и образования Приднестровской Молдавской Республики городом стали управлять глава государственной администрации и Совет местных депутатов. Главу администрации города назначает президент Приднестровья. В настоящее время главой города является Олег Довгопол , который был назначен мэром города 23 декабря 2016 года . Долгое время мэром города являлся Виктор Костырко (2002—2011 годы) .
Совет народных депутатов города Тирасполь, избирается жителями на местных выборах по одномандатным округам сроком на пять лет . Данный орган, состоящий из 49 депутатов (46 — от Тирасполя и 3 — от Днестровска), возглавляется председателем совета депутатов (по состоянию на январь 2016 года — Альбина Иванова). Последние выборы в Совет народных депутатов состоялись 29 ноября 2015 года.
Главы города
* Пасиковский, Александр Игнатьевич (1950—1953), председатель горисполкома
* Соловьёва, Валентина Сергеевна (1963—1964), 1-й секретарь Тираспольского городского комитета (горкома) Коммунистической партии Молдавии (КПМ)
* Петрик, Павел Петрович (1964—1972), 1-й секретарь Тираспольского горкома КПМ
* Соломко, Франц Михайлович (1972—1978), 1-й секретарь Тираспольского горкома КПМ
* Шапа, Пётр Иванович (1978—1980), 1-й секретарь Тираспольского горкома КПМ
* Мокану, Александр Александрович (1980—1985), 1-й секретарь Тираспольского горкома КПМ
* Костырко, Виктор Иванович — с 1 февраля 2002 года по 30 декабря 2011 года
* Безбабченко, Андрей Иванович — с 24 января 2012 года по 28 сентября 2016 года
* Данилюк, Сергей Валерьевич — с 28 сентября по 22 декабря 2016 года
* Довгопол, Олег Анатолиевич — с 23 декабря 2016 года по 1 ноября 2021 года
* Горох, Геннадий Дмитриевич — с 2 ноября по 29 декабря 2021 года ( )
* Довгопол, Олег Анатолиевич — с 29 ноября 2021 года по 20 ноября 2024 года
* Тюряева, Илона Петровна — с 21 ноября 2024 года
Физико-географическая характеристика
Город расположен на южной окраине Восточно-Европейской равнины в степной зоне. Его географические координаты — 46°50` северной широты и 29°37` восточной долготы . Расстояние от Тирасполя до Одессы приблизительно 105 км, до Кишинёва — 75 км .
Тирасполь находится в основном на левом берегу реки Днестр, в 90 км от её впадения в Днестровский лиман. Максимальное его возвышение над уровнем моря — 70 м (Октябрьский микрорайон) . Город занимает территорию в 153,02 км², также городским властям подчинены город Днестровск (его площадь — 1481 гектар) и село Кременчуг (2298 гектаров) . Тирасполь разделён на 11 микрорайонов: Октябрьский, Центр, Западный, Текстильщики, Кировский, Нахаловка, Красные Казармы, Белые Казармы, Кирпичная Слободка, Бородинка и Южный. В состав города также входят посёлок Ново-Тираспольский и сёла Суклея и Ближний Хутор.
Природа
 
 
Склоны долины реки Днестр в районе Тирасполя пологие, слаборасчленённые, реже обрывистые. Поверхность террас рассекают овраги и балки. Самая большая из них — Колкотовая балка, проходящая в восточной части города, длиной около 10 км . По дну балки течёт ручей с местным названием — Гапчучка (официальное название — ручей Светлый), впадающий в Днестр у села Суклея . Берега ручья заболочены, заросли камышом и осокой. В верхней части балки, на её левом склоне, ранее разрабатывался песчано-гравийный карьер. Его заброшенные участки имеют обнажённые уступы, которые размываются и разрушаются дождевыми водами, в результате чего образовались большие и глубокие промоины, позволившие обнаружить большое количество древних окаменелостей .
Через центральную часть города в направлении с северо-запада на юго-восток проходит балка Красный Яр длиной около 5 км. От места пересечения балки с железнодорожным полотном по её дну течёт небольшой ручей. В нижней части он заключён в железобетонный лоток, который впадает в Днестр, а дно балки засыпано и застроено. На старых фотографиях можно увидеть мост через этот ручей на месте нынешней площади Суворова .
Река Днестр в районе Тирасполя сильно петляет и разрезает пойму левого берега на две части. Для защиты поймы от паводковых вод её берега были обвалованы, а на участке от гостиницы «Аист» до городского пляжа тщательно укреплены; здесь же построена набережная.
В окрестностях города расположен пойменный Кицканский лес, состоящий из тополя, ивы, дуба черешчатого, клёна татарского, вяза с подлеском из ежевики, свидины, боярышника, бересклета, бузины. На правом берегу реки напротив городской набережной находится лес, в котором вдоль берегов Днестра построены летние пансионаты и детские оздоровительные лагеря .
Из-за высокой освоенности территории естественная растительность занимает в настоящее время лишь небольшие площади. Кроме Кицканского леса, она сохранилась в пойме в виде очагов луговой растительности из клевера, вязеля, щавеля и участков степной растительности из ковыля, шалфея, чабреца, астрагала в северо-западной части города вокруг аэродрома .
Климат
Климат в Тирасполе благоприятный. Зима — короткая, длится примерно 80 дней . Снежный покров неустойчив из-за частых оттепелей, его мощность редко превышает 20 см. Резкие понижения температур непродолжительны — от трёх до пяти дней. Весна в Тирасполе ранняя, устойчивый переход среднесуточных температур через 0 °C наблюдается в начале марта . С десятых чисел мая до двадцатых чисел сентября в Тирасполе среднесуточная температура обычно выше 20 °C, и господствует летняя погода . Осенний период продолжается 75—80 дней. Для него характерны первые заморозки в октябре, реже — в начале ноября .
 
Файл:Ул. Карла Либкнехта понедельник 21.12.2009.jpg|Улица города зимой
Файл:Панорама затопленной площади Суворова (от памятника Суворову).jpg|Панорама затопленной площади Суворова
Файл:Собачий пляж 2011.jpg|Тираспольский пляж
 
Среднемесячная температура самого жаркого месяца июля — +22 °C , самого холодного — января −3,0 °C . Среднегодовая температура — +9,6 °C. Абсолютный максимум — +41 °C , абсолютный минимум — −30 °C . Продолжительность безморозного периода в году составляет 210—220 дней . В целом годовой ход температур характеризуется стабильностью, отсутствием резких перепадов.
Общая циркуляция атмосферы характеризуется преобладанием антициклональной погоды в летнее время, циклональной в течение холодного периода с преобладанием ветров северо-западного направления. Ясная солнечная погода для города — обычное явление.
 
Население
 . 2 сентября 2011 года ]]
Тирасполь — третий по величине город в Молдове (после Кишинёва и Бельц) и крупнейший в Приднестровье. Согласно данным переписи населения, проведённой в ПМР в ноябре 2004 года, население Тирасполя составило человек (с подчинёнными населёнными пунктами — человека), в том числе:
* городское население — человек, из них:
** город Тирасполь — человек,
** город Днестровск — человека,
** посёлок городского типа Ново-Тираспольский (ныне вошёл в состав города Тирасполя) — человек,
* сельское население — жителя села Кременчуг, расположенного на правом берегу Днестра, но административно подчинённого государственной администрации Тирасполя.
Из общей численности населения мужчин было человек (45,4 %), женщин — человека (54,6 %).
По данным государственной службы статистики ПМР, население города на 1 января 2014 года составило человек; с подчинёнными населёнными пунктами — человека (на 1 января 2019 года — 137 016 человек ), в том числе :
* городское население — человека
** город Тирасполь — на 1 января 2019 года — 127 тыс. человек
** город Днестровск — человек
* сельское население (село Кременчуг) — 1089 человек.
Ввиду относительно высокой плотности населения на юге Приднестровья и фактического отсутствия границ между Тирасполем и окрестными населёнными пунктами уместно говорить о Тираспольско-Бендерской агломерации с населением около 350 тыс. человек. На юге Тирасполь граничит с крупным (с населением более 10 тыс. человек и с многоэтажной застройкой) селом Суклея, слившимся с городом ещё в 1980-е годы .
Города Тирасполь и Бендеры, о реальном объединении которых уже много лет ведутся дискуссии, составляют единую систему с интенсивными производственными, транспортными и культурными связями. В частности, их соединяет единая троллейбусная система. Между городами также курсирует общее для Тирасполя и Бендер маршрутное такси № 20 . В Бендерах расположены филиалы учебных заведений Тирасполя, в том числе — Приднестровского государственного университета. Для Тирасполя и Бендер характерна маятниковая миграция населения .
Единая транспортная система (автобусы и маршрутные такси) связывает Тирасполь с сёлами Суклея, Карагаш, Терновка, а также с десятками других близлежащих населённых пунктов.
Национальный состав и гражданство
Этнический состав населения города Тирасполя, согласно данным переписи 2004 года, характеризовался преобладанием русских — 43,4 % и украинцев — 34,4 %. Молдаване составляли 15,9 % населения, а представители других национальностей (в основном болгары, гагаузы, белорусы, немцы, евреи и армяне) — 6,3 %. При этом в 1926 году население города достигало 29,7 тыс. человек, из них русских было 55 %, евреев — 29 %, украинцев — 12 %, молдаван — 1 % .
Национальный состав населения (по переписи населения 2004 года):
 
Согласно данным переписи 2004 года, 90,4 % жителей города приняли гражданство ПМР, при этом часть из них одновременно являлась гражданами следующих государств: Республики Молдова — 16,2 %, Российской Федерации — 16,1 %, Украины — 12,4 % .
Динамика
 
Динамика численности населения Тирасполя 
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.9)
 id:darkgrey value:gray(0.7)
 id:canvas value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:auto height:250 barincrement:30
PlotArea = left:50 bottom:50 top:20 right:5
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:181862
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = late
BackgroundColors = canvas:canvas
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10000 start:0
BarData=
 bar:1795 text:1795
 bar:1816 text:1816
 bar:1926 text:1926
 bar:1937 text:1937
 bar:1959 text:1959
 bar:1970 text:1970
 bar:1979 text:1979
 bar:1989 text:1989
 bar:2001 text:2001
 bar:2004 text:2004
 bar:2005 text:2005
 bar:2010 text:2010
 bar:2012 text:2012
 bar:2014 text:2014
PlotData=
 color:barra width:15 anchor:till align:center shift:(0,5)
 bar:1795 from:0 till:2500 text:2,5
 bar:1816 from:0 till:5300 text:5,3
 bar:1926 from:0 till:29700 text:29,7
 bar:1937 from:0 till:38500 text:38,5
 bar:1959 from:0 till:62676 text:62,7
 bar:1970 from:0 till:105232 text:105,2
 bar:1979 from:0 till:138698 text:138,7
 bar:1989 from:0 till:181862 text:181,9
 bar:2001 from:0 till:162000 text:162
 bar:2004 from:0 till:159163 text:159,2
 bar:2005 from:0 till:142000 text:142
 bar:2010 from:0 till:136400 text:136,4
 bar:2012 from:0 till:134800 text:134,8
 bar:2014 from:0 till:133807 text:133,8
 
 
Экономика
Финансовые услуги
В городе расположен Приднестровский республиканский банк, а также ряд коммерческих банков: ЗАО «Приднестровский сберегательный банк», ЗАО «Агропромбанк» , ОАО «Эксимбанк» .
В 2005 году создан Тираспольский монетный двор, который занимается чеканкой всех видов приднестровских монет .
Кроме того, в городе находится НП «Приднестровская фондовая биржа», на которой проводятся торги акциями приватизированных государственных предприятий .
 
Тирасполь. Тираспольтрансгаз.jpg| ООО «Тираспольтрансгаз-Приднестровье» 
Агропромбанк Тирасполь donor.tiras.biz.jpg| ЗАО «Агропромбанк» 
3rd invest forum stamp 2013 pmr.jpg| Марка с эмблемой 3-го Инвестиционного форума Приднестровья, 2013 год 
 
Торговля и сфера услуг
Тирасполь всегда развивался как торговый и промышленный город благодаря своему географическому расположению между Кишинёвом и Одессой . После 2000 года основным работодателем в городе стал холдинг «Шериф». Данная фирма владеет сетью супермаркетов, в которых работает более 2,5 тыс. человек , и автозаправочных станций. Также компания является монополистом в сфере мобильной и проводной телефонной связи . С 1997 года фирма занимается кабельным телевидением, а в 2005 году открыла салон игровых автоматов . Всего в холдинге работает около 13 тыс. человек .
В Тирасполе существует три сети супермаркетов электроники — «Хайтек» , «Тираэт» и «Максимум» . В городе работает несколько продуктовых рынков, расположенных в разных районах города. Самым посещаемым является центральный продуктовый рынок, который расположен в центре столицы (в выходные — от 7 до 10 тыс. покупателей, будни — от 3 до 5 тыс.) . На территории Тирасполя также находится много различных торговых центров: «Атлантика», «Ритм», «ИнтерЦентрЛюкс», «Монарх», «Минск», «Столичный», «Тимп», «Евростиль», «Сокол», «Причерноморье», «Одесса» и другие . Кроме этого, в городе расположен автоцентр «Мерседес», который является официальным дилером пяти брендов: Mercedes, Mitsubishi, Hyundai, KIA и Škoda .
 
В осенний период в городе проводятся сельскохозяйственные ярмарки, в которых принимают участие производители сельхозпродукции и предприятия перерабатывающей промышленности из близлежащих районов, а также местные жители .
В 2013 году открыт медицинский центр «Медин», который предоставляет широкий спектр лечебно-диагностических услуг .
В городе работают несколько рекламных агентств: «Эксклюзив» , «Никита» , «Взгляд» .
Промышленность
 »]]
Современная экономика города развивается в сложных экономических и политических условиях. Распад СССР в начале 1990-х годов повлёк за собой разрыв привычных связей, что резко ухудшило экономическое положение Тирасполя. Город оказался отрезанным от традиционных источников сырья, поставщиков комплектующих деталей, основных потребителей узкоспециализированной продукции. Начавшийся тяжёлый экономический кризис привёл к резкому падению производства, гиперинфляции и снижению уровня жизни населения. Военный конфликт 1992 года усугубил тяжёлое социально-экономическое положение Приднестровья и Тирасполя в частности. Многие производства технически устаревали, отрывались от реалий современной экономики, утрачивали связи с поставщиками комплектующих и рынками сбыта. Потребовались смена собственника и коренная модернизация производства. После тяжёлого кризиса 1990-х годов промышленность ПМР медленно адаптировалась к новым условиям хозяйствования. Из-за отрицательного влияния разнообразных внешних ограничений, в течение последних лет приднестровские производители продолжают нести убытки и работать не на полную мощность .
Промышленное производство и сейчас является одной из главных функций города Тирасполя. Несмотря на снижение числа занятых в отраслях материального производства, Тирасполь остаётся самым важным промышленным центром Приднестровья.
В Тирасполе развиты лёгкая, пищевая промышленность и электротехническое машиностроение. Базой промышленности Тирасполя являются Молдавская ГРЭС, ЗАО «Тиротекс», винно-коньячный завод «KVINT», «Тираспольтрансгаз», ГИПП «Типар», НП ЗАО «Электромаш», ОАО «Литмаш» и другие .
 
Электроэнергетика
 
26 сентября 1964 года была запущена Молдавская государственная районная электростанция в городе Днестровске, который находится в подчинении государственной администрации города Тирасполя. Общая мощность станции составляет 2520 МВт. Она имеет возможность производить электроэнергию с использованием природного газа, угля и мазута .
В 2010 году ЗАО «Тиротекс» запустило в работу собственную когенерационную станцию «Тиротекс-Энерго», которая способна ежегодно вырабатывать свыше 250 млн кВт/ч электроэнергии, а также тепловую энергию на нужды производства .
 
Приднестровский Республиканский Банк ул. 25 Октября.jpg|Приднестровский республиканский банк
Офис ООО Шериф вид с внутреннего дворика.jpg|Офис ООО «Шериф»
Когенерационная установка ООО ТираспольТрансгаз.jpg|Когенерационная электростанция
 
Туризм
 
 
Тирасполь — один из самых посещаемых туристами городов Приднестровья. Наибольший интерес для гостей города представляют центральная площадь и мемориал Славы, спроектированный Гарри Файфом. Спортивный туризм стимулируется современным спорткомплексом «Шериф», а исторический — музеями города, входящими в состав Тираспольского объединённого музея. Среди других достопримечательностей города — сохранившийся пороховой погреб Тираспольской земляной крепости, ботанический сад и Приднестровский государственный театр драмы и комедии — старейший театр советской Молдавии .
В 2008 году в городе был открыт мини-зоопарк на территории НИИ сельского хозяйства при Государственной службе исполнения наказаний Министерства юстиции ПМР .
В 2020 году был открыт Екатерининский парк , который стал одной из основных достопримечательностью города .
В городе действует пять гостиниц ( «Park Hotel» , «Sem Uglov», «В. В. П. клуб», «CityClub» и «Россия») . Также работает гостиница при станции юных туристов, в которой размещаются приезжие группы на время соревнований .
Транспорт
Согласно отчёту государственной администрации Тирасполя, в 2018 году регулярное сообщение городского транспорта осуществлялось по 28 маршрутам, включая 20 маршрутов автомобильного транспорта и 8 маршрутов электротранспорта, обслуживаемых шестью предприятиями-перевозчиками . Восемь маршрутов городского транспорта Тирасполя обслуживают также прилегающие к городу населённые пункты Слободзейского района и город Бендеры. На городские маршруты ежедневно выходят в среднем 120 маршрутных такси и 17 троллейбусов. Кроме того, ежедневно работает в среднем 270 единиц легкового такси .
Троллейбусы
 
 в Тирасполе ]]
Троллейбусное сообщение появилось в Тирасполе в 1967 году . К 1987 году в городе действовало уже девять маршрутов. В 1993 году был открыт междугородный троллейбусный маршрут № 19 Тирасполь — Бендеры . Протяжённость троллейбусной линии Тирасполь — Бендеры составляет 13,3 км. По состоянию на 2024 год, протяжённость внутригородских линий — более 70 км. Функционируют семь внутригородских троллейбусных маршрутов и один междугородний (имеется 29 троллейбусов ЗиУ-682, 10 троллейбусов АКСМ-321, 5 троллейбусов МАЗ-103Т и 2 троллейбуса АКСМ-420) . В ноябре 2013 года впервые был выпущен на городскую линию троллейбус, оснащённый беспроводной точкой доступа в интернет (Wi-Fi) . 9 мая 2014 года в Тирасполе появились 2 новых троллейбуса марки ВМЗ-5298.01-50 «Авангард» .
Городским электротранспортом за 2018 год перевезено 8305 тыс. чел., и по сравнению с 2017 годом (в 2017 году — 8 790,3 тыс. чел.) их число уменьшилось на 5,5 %. Количество платных пассажиров составляет 2641 тыс. чел. или 31,8 % от общего числа. Доходы от перевозки пассажиров на действующих регулярных маршрутах электрического наземного транспорта составили 5 431,1 тыс. руб. 
Маршрутное такси
Маршрутное такси Тирасполя — один из основных видов транспорта, который соединяет все микрорайоны столицы друг с другом. По итогам 2024 года в городе действует 20 внутригородских маршрутов и около 80 пригородных, которые охватывают все районы города и его пригороды. Перевозками занимаются в основном частные компании. Также 13 частных компаний круглосуточно оказывают услуги такси .
В 2018 году маршрутными такси города перевезено 11 754,4 тыс. пассажиров, что на 4,1 % больше, чем в 2017 году (2017 год — 11 291,3 тыс. чел.). На право перевозки пассажиров легковыми такси выдано 8888 регистрационных талонов 
Автобусы
 маршрута Тирасполь — Бендеры ]]
До 1967 года автобусы являлись единственным видом городского транспорта Тирасполя. Затем, с развитием сети троллейбусных маршрутов и появлением маршрутных такси, автобусные маршруты стали сокращаться . К началу 1990-х годов в городе действовали внутригородские маршруты № 3, 4, 6, 7, 9, 11. К концу 1990-х годов автобусное движение в Тирасполе исчезло по причине изношенности автобусного парка. В 2012 году было принято решение восстановить некоторые автобусные маршруты благодаря закупке нового подвижного состава .
В настоящее время автобусы МАЗ-103 и МАЗ-104 курсируют по внутригородским маршрутам Тиротекс — Микрорайон Западный, Тиротекс — Ближний Хутор, Тиротекс — Терновка .
Автобусы МАЗ-206 до июля 2013 года курсировали по междугородному маршруту № 19 [Тирасполь (Тиротекс) — Бендеры] .
Железнодорожный вокзал
 
 на линии Москва — Кишинёв ]]
В 1846 году бельгийский инженер Зюбер начал разработку первоначального проекта железной дороги между Одессой, Тирасполем и Парканами. В начале второй половины 60-х годов XIX века началось строительство железнодорожной ветки к Тирасполю. В 1867 году была проложена железная дорога от станции Раздельная до станции Тирасполь, благодаря чему Тирасполь стал первым городом региона, соединённым прямым путём с Одессой. В конце 1867 года в Тирасполе был построен железнодорожный вокзал . В 1870 году построена железная дорога к Парканам .
В начале XX века пассажирское движение занимало важное место в железнодорожном сообщении региона. На Одессу и Кишинёв через Тирасполь ходили поезда разных классов: почтовые, товаро-пассажирские, курьерские. В апреле 1944 года вокзал в Тирасполе сожжён отступающими немецко-румынскими войсками, впоследствии он стал одним из первых восстановленных после освобождения города объектов .
По причине неурегулированности отношений между железнодорожными структурами Молдовы и Приднестровья с 2006 года через вокзал Тирасполя круглогодично проходил только скорый поезд № 65 «Москва — Кишинёв», а в летние месяцы — поезд «Саратов — Варна». С 1 октября 2010 года возобновилось курсирование поезда № 641/642 «Кишинёв — Одесса» .
В 2013 году была проведена реконструкция привокзальной площади — уложена новая плитка, заменён асфальт на перроне. Планируется по всему вокзалу установить новую подсветку, которая будет работать и днём. В то же время будет произведён ремонт главного здания .
Поезда перестали курсировать в сторону Одессы с начала пандемии COVID-19, а в 2022 году после начала войны на Украине логистика также перестала работать .
Аэродром
 
В одном километре к северо-западу от Тирасполя находится аэродром, который до 1989 года использовался как военный аэродром ВВС СССР. В 1991 году проводились работы по перепрофилированию Тираспольского аэродрома в пассажирский аэропорт, который был бы крупнейшим в Приднестровье. Однако, перепрофилирование было остановлено из-за отсутствия финансирования и политической неурегулированности статуса Приднестровья. В октябре 2012 года президент ПМР Евгений Шевчук заявил о намерении создать в Тирасполе на территории бывшего военного аэродрома гражданский международный аэропорт . Глава делегации Государственной думы России Сергей Гаврилов подтвердил, что аэропорт в Тирасполе будет реконструирован за счёт средств российского бюджета . По состоянию на 2024 год никаких работ произведено не было.
В 2024 году в результате атаки дрона-камикадзе по аэродрому был подбит вертолёт, который полностью сгорел, из людей никто не пострадал .
Социальная сфера и культура
Образование
 
В Тирасполе действуют около 20 дошкольных образовательных учреждений , 9 учреждений дополнительного образования , 30 общеобразовательных школ (в том числе коррекционные) , включая два городских теоретических лицея и гуманитарно-математическую гимназию ; имеющие статус республиканских украинский и молдавский лицеи; а так же румынский лицей «Лучиан Блага» на базе школы № 20 . Также в городе работает детская художественная школа имени А. Ф. Фойницкого, которая была основана в 1959 году. За время существования школы её закончило более 2100 учеников . Наряду с художественной школой, в Тирасполе существуют Детская школа искусств имени С. В. Рахманинова и Детская музыкальная школа имени П. И. Чайковского .
Среди высших учебных заведений выделяется Приднестровский государственный университет имени Т. Г. Шевченко (ПГУ) — старейший вуз Молдовы, основанный ещё в 1930 году и имеющий российскую аккредитацию. При ПГУ работает аспирантура по ряду научных направлений, а также Южное отделение Российской академии образования .
В 2011 году во всех школах города появилась новая дисциплина «тирасполеведение» (на этом предмете изучается региональная история, проводятся экскурсии по городу, посещаются различные памятные и значимые места города ), а обучение стало шестидневным для всех школьников с 5-го по 11-й классы .
На базе бывшей школы милиции действует Тираспольский юридический институт. На основе бывшего музыкального училища создан Высший музыкальный колледж имени А. Рубинштейна, который 22 августа 2013 года преобразовали в Приднестровский государственный институт искусств . Кроме собственно тираспольских, в городе работают филиалы вузов Москвы (Московского института предпринимательства и права , Московского педагогического университета имени М. А. Шолохова), Киева (Киевская межрегиональная академия управления персоналом), Одессы (Одесская национальная юридическая академия) .
В 2008 году на основе военного факультета Приднестровского государственного университета создан Военный институт Министерства обороны ПМР имени генерал-лейтенанта Александра Ивановича Лебедя . На базе государственного образовательного учреждения «Республиканская кадетская школа-интернат имени Ф. Э. Дзержинского Министерства внутренних дел Приднестровской Молдавской Республики» в 2017 году открыто Тираспольское суворовское военное училище .
Культура
 имени Н. С. Аронецкой ]]
Культурную жизнь города обеспечивает ряд учреждений муниципального и республиканского уровня. Существует Тираспольский объединённый музей, в состав которого входит пять музеев. Также в городе работает Центральная городская библиотека имени А. С. Пушкина и восемь её филиалов, а для детей функционирует центральная детская библиотека имени В. Маяковского .
В Тирасполе имеется шесть клубных учреждений и государственный культурный центр «Дворец Республики», на базе которого находятся Государственный симфонический оркестр, Приднестровский государственный хор, Приднестровский государственный ансамбль танца и народной музыки «Виорика», квинтет «Либерти» и государственный цирк .
В начале 1930-х годов основан драматический театр, который сейчас носит имя основателя театра Н. С. Аронецкой .
До распада СССР в городе работали пять кинотеатров: «Тирасполь» (на площади Суворова), «Юность» (на улице Юности в Октябрьском районе), «Спутник» (на бульваре Гагарина), «Октябрь» (на улице Ленина), «Мир» (в Кировском районе). В настоящее время остался только один кинотеатр «Тирасполь», в котором имеется три зала .
С 1947 года в Тирасполе функционирует главный городской парк — «Победа», где ныне расположены летняя эстрада и аттракционы. В этом же году был построен городской Дворец культуры, на базе которого сегодня работают художественные коллективы: оркестры (народный и камерный), театральные (драматический и театр юного зрителя), цирковой, хореографические (народного, восточного, эстрадного и бального направления), театр мод, хоровое пение . В 1995 году создан муниципальный ансамбль народной музыки и танца «Ватра», который является одним из самых активных участников всех городских и республиканских мероприятий .
В январе 1993 года по инициативе Тираспольского городского отдела культуры образована Международная ассоциация работников культуры и искусства (МАРКИС). Тогда ассоциация объединяла более 36 организаций, учреждений культуры и искусства и отдельных участников из 24 городов, стран ближнего и дальнего зарубежья . Ныне правление ассоциации находится в городе Солнечногорске Московской области Российской Федерации, а в Тирасполе располагается координационный центр, возглавляемый ответственным секретарём МАРКИС Н. В. Дымченко .
При Приднестровском государственном университете работают четыре музея (музей истории университета, музей археологии, зоологический музей, геолого-палеонтологический музей) . В январе 2014 года при Республиканском украинском теоретическом лицее-комплексе «Джерела» был открыт музей-театр Т. Г. Шевченко .
В Тирасполе родились и жили многие известные артисты, а также появились некоторые популярные музыкальные коллективы. В их числе — Александр Кирницкий, Валерий Гаина, ExNN, Влад Сташевский, Нелли Чобану, SunStroke Project, Павел Парфений и Longa . Из киноактёров наиболее известна жена Дмитрия Харатьяна — Марина Майко.
Спорт
 
 
В Тирасполе развиваются различные виды спорта, а спортсмены и команды выступают как во внутренних турнирах, так и в чемпионатах Молдовы и Украины .
В столице Приднестровья базируется самый титулованный клуб в истории молдавского футбола — «Шериф» , который является восемнадцатикратным чемпионом Молдовы, десятикратным обладателем Кубка Молдовы, семикратным обладателем Суперкубка Молдовы, двукратным обладателем Кубка чемпионов Содружества , а также первым молдавским клубом, вышедшим в групповой этап Лиги Европы и Лиги чемпионов. До 2015 года в городе существовал футбольный клуб «Тирасполь» , а 24 июля 2009 года был основан клуб «Динамо-Авто», на данный момент выступающий в Национальном дивизионе Молдовы . В Тирасполе базировался и старейший футбольный клуб Молдовы — «Тилигул», основанный в 1938 году, команда являлась трёхкратным обладателем Кубка Молдовы , в 2009 году из-за финансовых проблем «Тилигул» прекратил своё существование.
Развитием футбола, баскетбола, бейсбола и волейбола в Тирасполе занимается специализированная детско-юношеская школа Олимпийского резерва футбола и игровых видов спорта имени И. И. Добровольского . Самым известным её воспитанником является футболист сборных СССР, СНГ и России, чемпион Летних Олимпийских игр 1988 года в составе сборной СССР и победитель Лиги чемпионов 1993 года — Игорь Добровольский.
В городе есть школа борьбы и бокса , где развивают греко-римскую борьбу, кикбоксинг, дзюдо и бокс. В 2008 году был открыт ледовый комплекс «Снежинка», который стал базой хоккейного клуба «Платина». На этой ледовой арене проводятся домашние игры команды в первенстве Молодёжной хоккейной лиги.
С советских времён в Тирасполе находится школа гребли и стрельбы , в которой обучают академической гребле, гребле на байдарках и каноэ, стрельбе из лука, пулевой стрельбе, спортивной акробатике . В 1980 году олимпийской чемпионкой в гребле на лодке-двойке парной вместе с Еленой Хлопцевой стала воспитанница тираспольской школы Лариса Попова. На прошедших в 2012 году Летних Олимпийских играх в Лондоне Александр Дьяченко вместе с Юрием Постригаем стали первыми в истории олимпийскими чемпионами в дисциплине «байдарка-двойка на дистанции 200 метров» и первыми олимпийскими чемпионами в новейшей истории России на байдарках-двойках . В 1992 году Наталья Валеева в составе Объединённой команды СНГ выступала на летних Олимпийских играх в Барселоне и завоевала две бронзовые медали в индивидуальных и командных соревнованиях по стрельбе из лука. Всего же лучница была участницей шести Олимпийских игр и является четырёхкратной чемпионкой мира в стрельбе из лука .
С 1995 года в городе функционирует спортивный клуб «KVINT», в состав которого входит большой теннис, бокс, айкибудо и бейсбольная команда «KVINT». Бейсбольная команда с 1996 по 2003 годы становилась чемпионом Молдовы. В 1996, 1997 и 2003 годах команда стала серебряным призёром, а в 1998 и 1999 годах бронзовым призёром на открытом чемпионате Украины .
В 2004 году появилась секция кикбоксинга при СК «Рекорд» ПГУ имени Т. Г. Шевченко , а 9 ноября 2012 года в Тирасполе состоялся первый международный турнир по кикбоксингу в дисциплине К-1 по правилам WAKO PRO .
В чемпионате Молдовы по гандболу среди мужских команд участвует тираспольская команда «ПГУ-СДЮШОР-1» , которая стала обладателем Кубка Молдовы по гандболу 2012 года .
В Национальном дивизионе Молдовы по футзалу (AMF) выступает тираспольский клуб «Сокол-ПГУ» .
В августе 2013 года на ледовом катке «Снежинка» открыта Академия хоккея, тогда же состоялся и первый международный турнир памяти Владимира Крутова, в котором приняли участие шесть молодёжных команд из Молдовы, России, Украины, Чехии и Венгрии .
 
Каток Снежинка.jpg|Ледовый комплекс «Снежинка»
Starium of Sheriff Tiraspol inside.JPG|Главная арена спортивного комплекса «Шериф»
Gor stad Tiraspol.jpg|Городской стадион
 
Религия
 
К началу XX века в Тирасполе свыше 45 % населения Тирасполя составляли православные, кроме того, в городе было много иудеев и старообрядцев. Действовали две православные церкви, одна единоверческая церковь, две старообрядческие молельни, две синагоги и четыре еврейских молитвенных дома .
По данным переписи населения 2004 года, бо́льшая часть жителей города и республики исповедуют православие . Тирасполь является центром Тираспольской епархии Русской православной церкви. В 2000 году был открыт кафедральный собор Рождества Христова, а в 2010 году на месте бывшего парка имени Кирова началось строительство Свято-Введенско-Пахомиева женского монастыря . Также в городе находятся следующие православные храмы: Покрова Пресвятой Богородицы, Святителя Николая Чудотворца, Архиерейское подворье Святого апостола Андрея Первозванного, Благовещения Пресвятой Богородицы, Сретенская, домовая церковь в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» при Республиканской клинической больнице, домовые храмы Святых Царственных мучеников и Блаженной Ксении Петербургской при исправительных учреждениях города, Святых равноапостольных Кирилла и Мефодия (г. Днестровск) .
В Тирасполе действует старообрядческая Покровская церковь — единственная церковь в городе, которая не закрывалась в советское время .
Также представлены иудаизм в виде единственной синагоги ; католицизм — приход Святой Троицы Римско-католической церкви ; протестантизм: церковь Христа Спасителя , немецкая евангелическо-лютеранская община , адвентисты седьмого дня — церковь «Маранафа» и церковь «Еманнуил» .
В октябре 2011 года на Мемориале Славы была построена и освящена часовня во имя Святого Георгия Победоносца .
C 8 по 9 сентября 2013 года Патриарх Московский и всея Руси Кирилл находился с двухдневным визитом в Приднестровье. В первый день своего визита Кирилл посетил Кафедральный собор Рождества Христова, где совершил молебен перед иконой Божией Матери «Взыскание погибших», именуемой Тираспольской . На следующий день Патриарх Кирилл помолился вместе с верующими и обратился к народу Приднестровья на главной площади города Тирасполя .
Архитектура
 
В Тирасполе сохранилось 30 памятников истории, 18 памятников архитектуры и градостроительства и 15 памятников монументального искусства . Все архитектурные достопримечательности расположены на центральной и прилегающих к ней улицах (Покровская ул., ул. Свердлова, ул. Пушкина, ул. Луначарского) . Одним из сохранившихся зданий со времён основания города является пороховой погреб бастиона Святого Владимира Тираспольской крепости (инженер Франц де Волан, 1793 год). На центральной улице находится одно из исторических значимых зданий — штаб кавалерийской бригады Г. И. Котовского (начало XX века), которое изначально было первой гостиницей города под названием «Париж» . В Тирасполе сохранились здания городской управы (сейчас в нём располагается министерство здравоохранения ПМР) и пожарного депо (начало XX века), а также здание гуманитарно-математической гимназии (первоначально женская гимназия), архитектором которого был А. М. Скорупко (1901 год) . Напротив Дома правительства ПМР находится здание Тираспольского объединённого музея, в котором первоначально располагалось дворянское собрание, а в советское время проходили первые съезды Советов Тираспольского уезда, и мемориальный Дом-музей Н. Д. Зелинского . Одним из сохранившихся религиозных зданий, в котором никогда не прекращались богослужения, является старообрядческая церковь (начало XX века) .
Архитектурный облик Тирасполя сформировался в 1950—1980-х годах и определяется преимущественно типовой застройкой, не имеющей особого художественного содержания. Здания сталинской эпохи находятся на улице 25 Октября. Среди наиболее монументальных сооружений города можно выделить здания Дворца детского и юношеского творчества, Дворца культуры, кинотеатра «Тирасполь», Дома Правительства и Верховного Совета, Дома Советов, железнодорожного вокзала.
Одним из значимых современных сооружений города стал спортивный комплекс «Шериф» (построен в 2000—2002 годах), который находится на выезде из Тирасполя в сторону города Бендеры .
Улицы
Во времена СССР многие улицы города были переименованы. Их старые и новые названия указаны в таблицах :
 
 
В 2000 году улица Коммунистическая была переименована в улицу Манойлова .
В 2016 году Лучевой проезд переименован в улицу Синёва .
В 2016 году переулок Красный, сохранивший своё историческое название в советское время, переименован в переулок Бочковского .
23 ноября 2023 года городской совет депутатов принял решение о том, что центральная улица города — 25 Октября — в течение 10-летнего переходного периода будет носить одновременно два названия: 25 Октября и Покровская (при этом в официальных документах она будет именоваться как Покровская, что является возвращением её исторического названия) .
Памятники
 
В городе находится много памятников, мемориальных досок и мемориальных комплексов, созданных или установленных в честь значимых событий, а также известных людей, чья жизнь была связана с Тирасполем.
 
Файл:Памятник Екатерине II (Тирасполь).jpg|Памятник Екатерине II
Файл:Памятник Г.И.Котовскому.jpg|Памятник Г. И. Котовскому
Файл:Памятник М.И. Кутузову - Донор.jpg|Памятник М. И. Кутузову
Файл:Памятник Суворову, 2011.jpg|Памятник А. В. Суворову
Файл:Памятник А.С. Пушкину - Донор.jpg|Памятник А. С. Пушкину
Файл:Декабрист В.Ф. Раевский - Донор.jpg|Памятник В. Ф. Раевскому
Файл:Памятник Гарри Поттеру в Тирасполе.jpg|Памятник Гарри Поттеру
 
Связь и средства массовой информации
 в Тирасполе ]]
Телевидение
В Тирасполе с 9 августа 1992 года базируется и работает «Первый Приднестровский телеканал» , который до декабря 2006 года носил название ТВ ПМР. На данный момент штат телеканала включает 5 корпунктов и составляет 157 человек. Программы телеканала транслируются в основном на русском языке, есть семь программ на молдавском и четыре — на украинском . С 30 декабря 1999 года начало вещание «Телевидение свободного выбора». Оба телеканала освещают события города и республики. Также в городе работает цифровое кабельное телевидение от компании Интерднестрком, включающее в себя более 120 теле- и радиоканалов в качестве 576i и 720p, в форматах 4:3 и 16:9. Также часть каналов возможно прослушивать с разным звуковым сопровождением .
Эфирное телевещание по состоянию на 2025 год :
* 6 ТВК — Первый Приднестровский (из Дубоссар)
* 31 ТВК — Первый Приднестровский
* 47 ТВК — ТСВ
* 59 ТВК — Первый мультиплекс цифрового эфирного телевидения ПМР
* 61 ТВК — Второй мультиплекс цифрового эфирного телевидения ПМР
Периодические издания
Одним из ведущих полиграфических предприятий Приднестровья является ЗАО «Типар», которое выпускает городские и республиканские газеты, такие как «Приднестровье», «Днестровская правда», «Адевэрул Нистрян», «Маклер», «ЗОЖ», «Человек и его права», «Энергетик» и другие .
Газета «Днестровская правда» издаётся в городе с 1941 года, она освещает различные стороны жизни Тирасполя, повседневные события, политические и экономические проблемы Приднестровья и других стран . В мае 1992 года вышел первый номер республиканской газеты «Профсоюзные вести» . Также в городе выходит республиканская газета «Приднестровье», которая была учреждена президентом ПМР и Верховным Советом ПМР 22 июля 1994 года. В 2004 году газета была награждена орденом Почёта ПМР . С 1994 года печатается газета «Адевэрул Нистрян» — единственная газета на молдавском языке (использует кириллицу). Она выходит два раза в неделю тиражом 1380 экземпляров .
В городе выпускаются еженедельные рекламно-информационные газеты «Караван» , первый номер которой вышел 29 октября 2003 года , и «Маклер».
Радиостанции
 
Эфирное радиовещание по состоянию на 2025 год :
* 89,6 МГц — Хит FM
* 90,5 МГц — Радио Рекорд
* 91,2 МГц — Русское Радио
* 100,1 МГц — Радио Спутник
* 100,7 МГц — Радио Мир
* 102,5 МГц — Ник FM
* 104,1 МГц — Радио 1
* 106,6 МГц — Europa Plus
* 107,1 МГц — Авторадио
Награды
 
 
* Орден Трудового Красного Знамени (31 декабря 1970 года) — ''за успехи, достигнутые трудящимися города, в выполнении заданий пятилетнего плана по развитию промышленного производства'' .
* Орден Отечественной войны I степени (7 мая 1985 года) — ''за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве'' .
* Орден Республики (11 октября 2002 года) — ''за большой вклад жителей города Тирасполя в становление, защиту и укрепление Приднестровской Молдавской Республики, проявленные мужество и стойкость, сохранение и развитие экономического, социального и культурного потенциала Республики и в связи с 210-летием со дня основания города'' .
* Орден Екатерины Великой (13 октября 2023 года) — ''за большой вклад жителей в сохранение исторического и культурного наследия и традиций, развитие и укрепление экономического и социального потенциала Приднестровской Молдавской Республики'' 
Почётные граждане Тирасполя
''Согласно официальному сайту.''
* Андреева, Галина Степановна — председатель женского забастовочного комитета ПМР 
* Баев, Олег Маркович — генеральный директор «KVINT»
* Большаков, Анатолий Иванович — приднестровский государственный деятель, бывший директор завода «Литмаш» .
* Бочковский, Владимир Александрович — советский военачальник, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза
* Горбатко, Виктор Васильевич — генерал-майор, лётчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза
* Дьяченко, Игнат Дмитриевич — заслуженный строитель Молдавской ССР, Герой Социалистического Труда
* Жданович, Степан Наумович — строил, а затем возглавлял завод имени Первого мая, награждён орденом Ленина 
* Качуровская, Нина Ильинична — основательница тираспольской аптечной сети 
* Крецул, Дмитрий Владимирович — строитель, Герой Социалистического Труда
* Лужков, Юрий Михайлович — российский политический деятель, на протяжении 18 лет (с 1992 по 2010 год) занимавший пост мэра Москвы
* Маракуца, Григорий Степанович — приднестровский государственный и политический деятель, председатель Верховного Совета ПМР (1990—2005) 
* Москаленко, Кирилл Семёнович — советский военачальник, Маршал Советского Союза, дважды Герой Советского Союза. Депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 2—11-го созывов (1946—1985) от РСФСР (11-й созыв)
* Ордин, Вилор Николаевич — генеральный директор ЗАО «Тиротекс» (1996—2013)
* Остапенко, Иван Данилович — занимался усовершенствованием оборудования на деревообрабатывающем комбинате 
* Осташенко, Фёдор Афанасьевич — Герой Советского Союза, почётный гражданин Тирасполя и Братиславы, кавалер двух орденов Ленина, трёх орденов Красного Знамени, орденов Суворова 2-й степени, Отечественной войны 1-й степени
* Павлов, Иван Александрович — Герой Социалистического Труда
* Петрик, Павел Петрович — бывший первый секретарь Тираспольского горкома Компартии Молдавии, в годы его работы отмечены значительные перемены во внешнем облике города и в улучшении быта горожан 
* Синёв, Виктор Григорьевич — государственный деятель Молдавской ССР и Приднестровья
* Смирнов, Игорь Николаевич — первый президент непризнанной Приднестровской Молдавской Республики с 13 декабря 1991 года по 30 декабря 2011 года
* Соловьёва, Валентина Сергеевна — Герой Социалистического Труда, кавалер трёх орденов Ленина, орденов «Трудовая Слава», «Знак Почёта», Ордена Республики (ПМР), множества зарубежных наград и знаков отличия
* Судец, Владимир Александрович — советский военачальник, маршал авиации, Герой Советского Союза
* Фойницкий, Александр Фёдорович — российский и советский художник и педагог, заслуженный деятель искусств Молдавской ССР
* Царёв, Алексей Фёдорович — участник восстания на броненосце «Князь Потёмкин-Таврический», государственный и общественный деятель
* Шарохин, Михаил Николаевич — советский военачальник, генерал-полковник (1945). Командующий 37-й и 57-й армиями СССР, Герой Советского Союза (1945) 
* Юстиниан (Овчинников) — архиепископ Элистинский и Калмыцкий (РПЦ)
Тирасполь в искусстве
 в Тирасполе ]]
В кинематографии
В Тирасполе проводились съёмки ряда советских кинофильмов: «Не имей 100 рублей…» (1959), «Никушор из племени трудных» (1975), «Вам телеграмма» (1983), «Одинокий автобус под дождём» (1987) .
В живописи
Ряд своих картин известный русский художник Михаил Ларионов написал в Тирасполе, где он родился и жил некоторое время : «Бульвар в Тирасполе» (1911 год), «Окно Тирасполя» (1909) , «Дровосеки», «Жатва», «Прачки», «Купание коней», «Развод караула», «Утро в казарме» (1910), «Офицерский парикмахер» (1909 год). Здесь же художник создал серию солдатских работ «Венеры» — «солдатской», «кацапской», «молдавской», «еврейской» .
Историю города во многих своих картинах отобразил почётный гражданин Тирасполя, художник Александр Фойницкий: «Митинг по поводу образования МАССР. 28 июля 1924 года», «Первомайский парад в Тирасполе в 1925 году», «Тирасполь строится», «Новые дома в Тирасполе», «Учительский институт в Тирасполе», «Весна. Строительство театра в Тирасполе» и других .
Город в филателии и нумизматике
 
В 1865 году в Тираспольском уезде Херсонской губернии была создана земская управа , а 1 января 1873 года в уезде открылась земская почта. Корреспонденция из Тирасполя отправлялась по двум маршрутам два раза в неделю в населённые пункты уезда .
Доставка частной корреспонденции оплачивалась земскими марками, которые выпускались в 1873 году (имели круглую форму) и в 1879 году (прямоугольной формы с изображением уездного герба) . В 1875 году для использования на служебной (казённой) корреспонденции были выпущены бесплатные служебные облатки, не имевшие отношения к знакам почтовой оплаты .
В апреле 1994 года вышел первый почтовый блок ПМР — «50 лет освобождения Приднестровья от немецко-фашистских захватчиков». В основу его рисунка положена репродукция картины местного художника В. Шихова «Воспоминание». Это был первый коммеморативный выпуск ПМР .
В 2008 году к 50-летию Тираспольского объединённого музея ГУП «Марка Приднестровья» выпустило юбилейную серию почтовых марок. На марках изображены наиболее интересные и ценные экспонаты музея — например, археологические находки — вазы и кувшины, происхождение которых историки относят II—III векам до нашей эры. Дизайн марок разработал директор «Марки Приднестровья» Евгений Котенко, материалы предоставил сам музей-юбиляр. Тираж каждой марки — 330 штук .
В 2002 году Приднестровский республиканский банк выпустил серебряную памятную монету номиналом в сто рублей ПМР .
В 2007 году Приднестровский республиканский банк выпустил золотую памятную монету номиналом в три рубля ПМР .
В декабре 2014 года Приднестровский республиканский банк выпустил памятную монету из номиналом один рубль ПМР. На ней изображён памятник А. В. Суворову на фоне плана Тираспольской крепости, в верхней части — год основания города .
В 2017 году Приднестровский республиканский банк выпустил памятную монету номиналом в один рубль ПМР .
 
Почтовая марка Тираспольская крепость.jpg| Почтовый блок Приднестровья, посвящённый 215-летию основания Тираспольской крепости 
Золотой Витязь.jpg| Почтовый конверт Приднестровья, посвящённый III Международному кинофестивалю «Золотой Витязь» 
Stamp of Moldova 269.gif| Почтовая марка Республики Молдова. Тираспольская женская гимназия 
Марка музей.jpg| Почтовый блок Приднестровья, выпущенный к 50-летию Тираспольского объединённого музея 
Драмтеатр Тирасполя.jpg| Почтовый блок Приднестровья, выпущенный к 25-летию Приднестровского государственного театра драмы и комедии 
 
Города-побратимы
 
* '''Украина''': Николаев, Тернополь, Херсон, Черкассы 
* '''Германия''': Айленбург (партнёрство аннулировано в 2017 году) 
* '''Россия''': Волгоград , Курск , Обнинск , Калуга , Северодвинск и управа Рязанского района Юго-Восточного административного округа города Москвы , Новосибирск 
* '''Беларусь''': Минск (Ленинский район) 
* '''Абхазия''': Сухум 
* '''Норвегия''': Тронхейм 
* '''Израиль''': Ашдод 
* '''Португалия''': Сантарен 
* '''Молдова''': Бельцы , Комрат 
* '''Южная Осетия''': Цхинвал 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
Ссылки
 
* 
*

'''Серге́й Серге́евич Проко́фьев''' ( ) — русский и советский композитор, пианист, дирижёр, музыкальный писатель, шахматист первой категории; народный артист РСФСР (1947), лауреат Ленинской премии (1957) и шести Сталинских премий (1943, 1946 — ''трижды'', 1947, 1952). Один из величайших композиторов XX века.
Написал восемь опер, восемь балетов («Трапеция» часто не упоминается, так как балет был задуман как инструментальное произведение), семь симфоний и других оркестровых сочинений, девять концертов для сольного инструмента с оркестром, девять фортепианных сонат, а также оратории, кантаты, камерные вокальные и инструментальные сочинения, музыку для кино и театра.
Прокофьев создал собственный новаторский стиль. Новаторскими чертами отмечены сочинения как раннего, так и заграничного и советского периодов. Многие его сочинения (всего более 130 опусов) — такие как, например, Первая, Пятая и Седьмая симфонии, балеты «Ромео и Джульетта» (1935), «Золушка» (1945), «Каменный цветок» (1950), оперы «Любовь к трём апельсинам» (1919), «Война и мир» (1942), Первый, Второй и Третий фортепианные концерты, кантаты «К 20-летию Октября» (1937), «Александр Невский» (1939) и «Здравица» (1939), симфоническая сказка «Петя и волк» (1936), музыка к кинофильмам «Поручик Киже» (1934), «Александр Невский» (1938), «Иван Грозный» (1945), Седьмая соната, «Мимолётности», «Наваждение» и другие фортепианные пьесы — вошли в сокровищницу мировой музыкальной культуры. Прокофьев принадлежит к числу наиболее значительных и репертуарных композиторов XX века .
Русский, советский или российский композитор
По сложившейся традиции отечественные музыковеды и музыкальные писатели определяли Прокофьева либо как «русского композитора», либо как «советского композитора».
В справочной литературе СССР, например, во 2-м издании БСЭ (1955) , в 3-м издании БСЭ (1975) и других Прокофьев определялся как «советский композитор», в «Музыкальной энциклопедии» (1978) — как ведущий деятель советской культуры . В постсоветской биографии Прокофьева литератора И. Г. Вишневецкого (2009) герой книги определён как «русский композитор» . В БРЭ для деятелей культуры, имевших гражданство Российской империи или СССР, имевших или имеющих российское гражданство, используется ''единый'' атрибут — «российский» .
В статье музыковеда С. А. Петуховой в отношении Прокофьева используется определение «русский композитор» , в то время как прилагательное «российский» обозначает гражданство или территориальную принадлежность: «российскими виолончелистами» обозначены виолончелисты из России . В статье Ю. Н. Холопова на сайте Санкт-Петербургской филармонии С. С. Прокофьев значится как «великий русский композитор» , в статье «Творчество Прокофьева в советском теоретическом музыкознании» (1972) как «советский композитор» и как «великий русский музыкант» . В монографии «Современные черты гармонии Прокофьева» (1967) тот же автор характеризовал творчество Прокофьева как «гордость советской музыки» , хотя при этом объективно описывал новаторскую гармонию Прокофьева ''во всём объёме'' его сочинений (в том числе, и за пределами «советского» периода творчества).
Ректор Московской консерватории Александр Соколов в приветствии участникам Международной научной конференции и музыкального фестиваля, посвящённых 120-летию со дня рождения С. С. Прокофьева, произнёс: «Имя великого русского композитора известно всему миру. Деятельность Прокофьева проходила в России, Европе и Америке» .
В сборнике статей «Прокофьевские чтения» (2016) относительно Прокофьева и других отечественных композиторов сочетания «русский композитор» и «русские композиторы» использованы 10 раз , а «российские композиторы» — только 1 раз . В последние годы устойчивое сочетание «русский композитор» по отношению к С. С. Прокофьеву приведено в статье О. Л. Девятовой «Сергей Прокофьев в Советской России: конформист или свободный художник?» (2013) , в «Литературной газете» (2016) и в Положении об Открытом конкурсе композиторов «Время Прокофьевых» (2017) . О. Л. Девятова цитировала слова С. М. Слонимского о продолжении С. С. Прокофьевым «творческой линии русских классиков XIX века» и писала, что композитор ощущал себя «истинно русским человеком и музыкантом, воспитанным русской культурой, её национальными традициями» . Таким образом, Прокофьев выступает как носитель и новатор русской национальной традиции в мировой классической музыке.
О Прокофьеве как о русском композиторе отзывались современники, что следует из записи в «Дневнике» отзыва Стравинского, высказанного в Италии в 1915 году: «Услышав мой 2-й Концерт, „Токкату“ и 2-ю Сонату, Стравинский стал чрезвычайно восхищаться, заявляя, что я настоящий русский композитор и что кроме меня русских композиторов в России нет» . Сам Прокофьев называл себя «русским композитором», что подтверждается его самоидентификацией в дневниковой записи 1915 года о создании балета «Шут»: «Национальный оттенок довольно ярко сказывался в них. Я всегда теперь думал, когда сочинял, что я русский композитор и шуты мои русские, и это мне открывало совсем новую, непочатую область для сочинения» .
Биография
Детство
Сергей Прокофьев родился в селе Сонцовке Екатеринославской губернии (ныне в Покровском районе Донецкой области Украины). Вопреки указанной в копии метрического свидетельства дате рождения года , Сергей Святославович Прокофьев, внук композитора, ставящий под своими публикациями имя Сергей Прокофьев младший, настаивал на том, что «Прокофьев родился не 27 апреля» . Композитор неоднократно указывал в «Дневнике», что родился : «Вчера [23 апреля] был день моего рождения (27 лет)» . « вчера [23 апреля] мне минуло двадцать девять лет » . «Я вспомнил, что сегодня [23 апреля] мне стукнуло тридцать три года („Что это за шум раздался в соседней комнате? Это мне стукнуло тридцать три года“)» . Несмотря на то, что сам Прокофьев называл место своего рождения на украинский манер — «Сонцевка», биограф композитора И. Г. Вишневецкий цитировал документы начала 1900-х годов с использованием названия деревни «Солнцевка» .
Отец, Сергей Алексеевич Прокофьев (1846—1910), происходил из купеческой семьи, учился в Москве в Петровской сельскохозяйственной академии (1867—1871) . Отец управлял имением своего бывшего однокурсника по академии Д. Д. Сонцова .
Мать, Мария Григорьевна (урождённая Житкова (Жидкова), 1855—1924), родилась в Санкт-Петербурге и окончила гимназию с золотой медалью.
В 1851 году состоялось бракосочетание деда и бабушки С. С. Прокофьева — Г. Н. Жидкова, дворового человека графа Д. Н. Шереметева, с А. В. Инштетовой, дочерью дворового человека барона Л. К. Боде. Поручителями при заключении брака были её братья — А. В. и С. В. Инштетовы (актовая запись № 2 от 8 июля) . Анна Васильевна Инштетова была правнучкой шведа Инштета, который оказался в плену после Полтавской битвы и служил у С. А. Колычёва, сподвижника Петра I , . 18 июля 1856 года получил отпускную от графа Шереметева вместе с женою и двумя дочерьми Варварою (3 лет) и Марией (6 месяцев) . 28 сентября 1856 года по ходатайству барона Л. К. Боде был произведён в придворные лакеи Большого Кремлёвского дворца и приведён к присяге . В их семье родились 5 дочерей, из них 3 младшие — в Кремле .
В 1877 году в Придворном Верхоспасском соборе состоялось бракосочетание родителей С. С. Прокофьева — личного почётного гражданина С. А. Прокофьева с М. Г. Жидковой; поручителями при заключении брака были: по жениху псаломщик В. Тихомиров, по невесте — гоф-фурьер С. В. Инштетов (актовая запись № 3 от 27 апреля) . В брачном обыске, предшествовавшем бракосочетанию, фамилия невесты написана как Жидкова (в её характеристике), а в конце обыска — как Житкова .
Любовь к музыке привила мать, часто музицировавшая и исполнявшая преимущественно произведения Бетховена и Шопена. Сергей сначала слушал, а затем стал подсаживаться рядом за инструмент и стучал по клавишам. Мария Григорьевна была хорошей пианисткой и стала первой музыкальной наставницей будущего композитора . Музыкальные способности Сергея проявились в раннем детстве, когда он в пять с половиной лет сочинил первую крохотную пьесу для фортепиано «Индийский галоп». Это сочинение было нотировано Марией Григорьевной, последующие пьесы (рондо, вальсы, и так называемые вундеркиндом «песенки») Серёжа научился записывать самостоятельно . Позже отец начал давать сыну уроки математики, а мать обучала его французскому и немецкому языкам.
В январе 1900 года в Москве Сергей Прокофьев впервые слушал оперы «Фауст» и «Князь Игорь» и был на балете «Спящая красавица», под впечатлением от которых задумал собственное подобное произведение. В июне 1900 года была сочинена опера «Великан» . 1901 год ушёл на сочинение второй оперы «На пустынных островах», но был завершён только первый акт . Возможности Марии Григорьевны по дальнейшему музыкальному воспитанию сына исчерпались.
В январе 1902 года в Москве Сергей Прокофьев был представлен С. И. Танееву, которому играл отрывки из оперы «Великан» и увертюру к «Пустынным берегам» . Композитор был впечатлён способностями юного музыканта и просил Р. М. Глиэра заниматься с ним теорией композиции . Летом 1902 и 1903 годов Глиэр приезжал в Сонцевку давать уроки Прокофьеву.
Свои детские годы до поступления в консерваторию композитор подробно описал в «Автобиографии» в первой части «Детство» .
Консерватория
С переездом в Петербург начался новый, по словам Прокофьева, петербургский период жизни . При поступлении в Петербургскую консерваторию представил комиссии две папки своих сочинений, содержавших четыре оперы , две сонаты, симфонию и фортепианные пьесы . Эти произведения не входят в список сочинений композитора по опусам.
С 1904 года учился в Петербургской консерватории в классе инструментовки Н. А. Римского-Корсакова, у А. К. Лядова по классу композиции, у Я. Витола — по музыкально-теоретическим дисциплинам, у А. Н. Есиповой — по фортепиано, у Н. Н. Черепнина — по дирижированию . Окончил консерваторию как композитор в 1909 году, как пианист — в 1914 году, когда победил в конкурсе среди пяти лучших учеников выпуска исполнением своего Первого фортепианного концерта, op. 10 , был удостоен золотой медали и награждён почётной премией имени А. Г. Рубинштейна — роялем фабрики «Шрёдер» . В молодом выпускнике Петербургской консерватории «с начала 1910-х годов многие видели крупного русского композитора» . По 1917 год включительно продолжал занятия в консерватории по классу органа.
В годы учёбы в консерватории завязал дружеские отношения с композиторами Николаем Мясковским и Борисом Асафьевым , познакомился с Сергеем Рахманиновым . В апреле 1910 года состоялось знакомство Сергея Прокофьева с Игорем Стравинским. Во время долголетнего соперничества двух композиторов «каждый из них неизбежно соизмерял сделанное с работой и успехами другого» .
Становлению исполнительского мастерства способствовало сближение с петербургским кружком «Вечера современной музыки», на концерте которого года состоялось первое публичное выступление в качестве композитора и пианиста . В рецензии о дебюте были отмечены оригинальность, несомненный талант, творческая фантазия, экстравагантность, необузданная игра фантазии и изобретательность Сергея Прокофьева . Рецензент отнёс молодого автора к «крайнему направлению модернистов», который «заходит в своей смелости и оригинальности гораздо дальше современных французов» . По мнению музыковеда И. И. Мартынова, рецензия преувеличивала дерзновения Прокофьева, который в то время не превосходил «современных французов» . После первого успеха выступал в качестве солиста, исполняя преимущественно собственные произведения. В 1911 году впервые в России исполнил пьесы А. Шёнберга, op. 11, а в 1913 году выступил на вечере в присутствии К. Дебюсси во время его приезда в Петербург .
Для упрочения реноме композитора Прокофьев ощутил потребность в исполнении и издании своих сочинений, начал налаживать связи с известными дирижёрами, отправил несколько пьес в «Российское музыкальное издательство» и известному нотоиздателю П. И. Юргенсону, но издатели ответили отказом. В 1911 году молодой композитор заручился рекомендательным письмом от А. В. Оссовского, настоял на личной встрече с Юргенсоном, играл ему свои фортепианные сочинения и получил согласие на их публикацию . Первым изданным произведением Прокофьева стала фортепианная соната, ор. 1, выпущенная в 1911 году нотоиздательством «П. Юргенсон» . В конце февраля 1913 года Прокофьев познакомился с С. А. Кусевицким , который уже сожалел о том, что сочинения многообещающего композитора публикует Юргенсон. С 1917 года произведения Прокофьева стали выходить в нотоиздательстве «А. Гутхейль», к тому времени принадлежавшем Кусевицкому . Деловые контакты с Кусевицким Прокофьев поддерживал почти четверть века. Почти все сочинения Прокофьева заграничного периода публиковались под марками его фирм «А. Гутхейль» или «Российского музыкального издательства», некоторые оркестровые сочинения Прокофьева впервые были исполнены под его управлением.
Выступления в Петербурге, Москве и концертном зале Павловского вокзала укрепили славу и известность молодого композитора и пианиста. В году премьера Второго фортепианного концерта вызвала скандал, публика и критики разделились на почитателей и хулителей. В одной из рецензий Прокофьев был назван «фортепианным кубистом и футуристом» .
Во время второй поездки за границу в Лондоне в июне 1914 года состоялось знакомство С. С. Прокофьева с С. П. Дягилевым. С того времени началось многолетнее сотрудничество композитора и антрепренёра, продолжавшееся до смерти Дягилева в 1929 году. Для антрепризы Русские балеты Прокофьев создал четыре балета: «Ала и Лоллий», «Шут», «Стальной скок» и «Блудный сын», первый из которых поставлен не был.
Революция и две войны
После начала Первой мировой войны Прокофьев работал над созданием оперы «Игрок» и балета «Ала и Лоллий» . Молодой композитор не подлежал призыву в армию как единственный сын в семье.
Для ознакомления с балетом Дягилев вызвал Прокофьева в Италию, но по различным причинам отказался от постановки «Алы и Лоллия» и сделал композитору новый заказ — балет «Шут» (полное название «Сказка про шута, семерых шутов перешутившего»). 22 февраля (7 марта) 1915 года в Риме состоялось организованное Дягилевым первое заграничное выступление Прокофьева, когда были исполнены Второй фортепианный концерт с оркестром под управлением Бернардино Молинари и несколько пьес для фортепиано .
Материал партитуры первого балета «Ала и Лоллий» был переработан в сочинение для оркестра «Скифская сюита» . Для работы над новым заказом Дягилев содействовал сближению Прокофьева со Стравинским . Критики отмечали влияние музыки Стравинского при создании «Скифской сюиты» и балета «Шут» . «Скифская сюита» расценивалась Прокофьевым и его ближайшими друзьями Мясковским и Асафьевым «как самое крупное и значительное из написанных им до сих пор оркестровых произведений» , «но публика всё же воспринимала её как проявление музыкального экстремизма» . Премьера «Скифской сюиты» 16 (29) января года вызвала ещё более шумный скандал и протесты, чем Второй фортепианный концерт , что было подобно взрыву бомбы . Несмотря на свои достоинства, сюита до сих пор не относится к числу популярных сочинений композитора. Большими сложностями сопровождалась постановка оперы «Игрок», первая редакция которой была завершена в 1916 году, а мировая премьера состоялась во второй редакции в году.
Не меньшими художественными достоинствами обладают также сочинения малых форм этого периода: цикл фортепианных пьес «Сарказмы», сказка для голоса с фортепиано «Гадкий утёнок», цикл романсов на слова Анны Ахматовой, op. 27 , «Мимолётности». Несмотря на ореол славы авангардиста, до выезда из России Прокофьев создал значительные произведения, продолжившие как европейскую, так и русскую классические традиции — Первый скрипичный концерт и посвящённую Б. В. Асафьеву «Классическую симфонию», как пример прозрачно звучащей симфонической партитуры и «антиромантической концепции симфонизма в новых условиях и на русской почве» . Тем не менее, отмечая знакомство молодого Шостаковича с музыкой Стравинского и раннего Прокофьева при создании Скерцо Es-dur, соч. 7 (1923—1924), Кшиштоф Мейер упомянул о его первых разногласиях со Штейнбергом: «Педагог хотел видеть в нём продолжателя русской традиции, а не очередного — вслед за Стравинским и Прокофьевым — её разрушителя, композитора с подозрительными модернистскими наклонностями» .
Заграничный период
 
В конце 1917 года Прокофьев задумался об отъезде из России, записав в «Дневнике»: Ехать в Америку! Конечно! Здесь — закисание, там — жизнь ключом, здесь — резня и дичь, там — культурная жизнь, здесь — жалкие концерты в Кисловодске, там — Нью-Йорк, Чикаго. Колебаний нет. Весной я еду. Лишь бы Америка не чувствовала вражды к сепаратным русским! И вот под этим флагом я встретил Новый год. Неужели он провалит мои желания? 
7 мая 1918 года Прокофьев выехал Сибирским экспрессом из Москвы и 1 июня прибыл в Токио. В Японии выступил как пианист с двумя концертами в Токио и одним в Иокогаме, которые, по словам антрепренёра А. Д. Строка, прошли бесславно и принесли мало денег. Два месяца композитор добивался американской визы и 2 августа отплыл в США. 6 сентября Прокофьев прибыл в Нью-Йорк, где осенью года завершил своё первое сочинение заграничного периода — «Сказки старой бабушки».
После отъезда из Нью-Йорка долгое время, до отъезда на постоянное место жительства в СССР, жил в Париже. Так же в Париже проживал С. А. Кусевицкий, и располагалось его издательство в заграничный период.
В Париже вёл активную переписку с Н. Я. Мясковским, в том числе о деталях своих визитов в СССР и восприятии его музыки на родине. Был знаком со многими французскими композиторами.
Выступал как пианист с Концертом № 3 в Бельгии, Германии, Лондоне.
В Париже продолжилось его сотрудничество с Дягилевым С. П., и проходили премьеры балетов Прокофьева.
Условно, поскольку работа над некоторыми произведениями задумывалась или началась ранее, хронологические рамки заграничного периода Прокофьева определяются с 1918 по 1935 год до его окончательного переезда в Москву в 1936 году. Среди крупных сочинений данного периода создавались и были завершены оперы «Любовь к трём апельсинам» (1919), «Огненный ангел» (1919—1927), балеты «Стальной скок» (1925), «Блудный сын» (1928), «На Днепре» (1930), вторая (1925), третья (1928) и четвёртая (1930) симфонии; третий (1917—1921), четвёртый (1931) и пятый (1932) концерты для фортепиано. Перечень крупных сочинений композитора заграничного периода завершает второй скрипичный концерт (1935).
Во второй половине 1920-х и в первой половине 1930-х годов Прокофьев активно гастролировал в Америке и Европе как пианист (исполнял преимущественно собственные сочинения), изредка также как дирижёр (только собственных сочинений); в 1927, 1929 и 1932 годах — в СССР. В 1927 году выступал в Москве и Ленинграде, в 1929 году кроме Москвы и Ленинграда, на Кавказе (Армения, Грузия).
В 1932 году записал в Лондоне свой Третий концерт (с Лондонским симфоническим оркестром) и в 1935 году в Париже — ряд собственных фортепианных пьес и обработок. Этим исчерпывается наследие Прокофьева-пианиста .
Весной 1925 года Прокофьев сблизился и вскоре подружился с Дукельским, которого ранее встречал в Америке. К этому времени относится записанное в «Дневнике» композитора известное высказывание Дягилева о Прокофьеве как о втором сыне: «У меня, как у Ноя — три сына: Стравинский, Прокофьев и Дукельский. Вы, Серж, извините меня, что вам пришлось оказаться вторым сыном!» .
За время продолжительного пребывания Прокофьева за границей истёк срок действия командировочного удостоверения, выданного А. В. Луначарским в 1918 году, и композитор утратил советское гражданство. На основании данного факта, несмотря на то, что Прокофьев выказывал свою аполитичность и не примыкал к Белому движению, композитор причисляется к русской эмиграции первой волны. В 1927 году Прокофьевы получили советские паспорта, необходимые для первой гастрольной поездки по СССР. Саймон Моррисон упоминал о наличии у четы Прокофьевых нансеновских паспортов . В 1929 году в Париже Прокофьев просил выдать себе и супруге новые советские паспорта взамен просроченных без аннулирования нансеновских и записал в «Дневнике» слова генерального консула СССР в Нью-Йорке И. Л. Аренса, предостерегавшего композитора о возможных проблемах с документами: « не мы, конечно, будем вам чинить неприятности, но у вас могут быть затруднения с иностранной полицией, когда узнают, что у вас два паспорта» . Игорь Вишневецкий указывал, что Сергей и Лина Прокофьевы сохраняли нансеновские документы до 1938 года, ставшие востребованными для гастролей композитора зимой 1935/36 года в Испании, Португалии, Марокко, Алжире и Тунисе .
В СССР
В 1936 году Прокофьев с семьёй окончательно переехал в СССР и обосновался в Москве.
В дальнейшем композитор выезжал за границу лишь дважды: в сезонах 1936/37 и 1938/39 годов.
В 1936 году по инициативе Наталии Сац написал для Центрального детского театра симфоническую сказку «Петя и волк» (премьера состоялась 2 мая года), основное назначение которой дидактическое — демонстрация инструментов симфонического оркестра .
Во время Великой Отечественной войны Прокофьев много работал над балетом «Золушка», 5-й симфонией, сонатами для фортепиано № 7, 8, 9, сонатой для флейты и фортепиано. Согласно Кшиштофу Мейеру, Пятая симфония Прокофьева «вошла в список наиболее выдающихся произведений, тематически связанных с трагедией Второй мировой войны» . Важнейшим сочинением военного периода стала опера «Война и мир» по одноимённому роману Льва Толстого. Прокофьев написал музыку к фильмам «Александр Невский» (1938) и «Иван Грозный» (в двух сериях, 1944—1945).
В феврале 1948 года вышло постановление ЦК ВКП(б) «Об опере „Великая дружба“ В. Мурадели», в котором передовые советские композиторы (Прокофьев, Шостакович, Мясковский, Попов, Шебалин, Хачатурян) были подвергнуты резкой критике за «формализм». Ряд сочинений Прокофьева секретным приказом Комитета по делам искусств был запрещён к исполнению. 16 марта 1949 года по личному распоряжению Сталина этот секретный приказ был отменён , а официальная пресса стала оценивать действия Комитета 1948 года как «некоторые перегибы».
По следам постановления с 19 по 25 апреля 1948 года прошёл Первый съезд Союза композиторов СССР, где основными гонителями Прокофьева выступили его прежний близкий друг Б. В. Асафьев, молодой композитор и секретарь СК СССР Т. Н. Хренников, а серым кардиналом «непримиримой борьбы с формализмом» был музыковед Б. М. Ярустовский . В обширном докладе Хренникова на съезде критике подверглись многие сочинения Прокофьева, в том числе, его 6-я симфония (1946) и опера «Повесть о настоящем человеке». Если 6-я симфония со временем получила признание прокофьевского шедевра, то «Повесть о настоящем человеке», опера нестандартная и экспериментальная, остаётся недооценённой .
 
С 1949 года Прокофьев почти не выезжал с дачи, но даже при строжайшем медицинском режиме писал сонату для виолончели и фортепиано, балет «Сказ о каменном цветке», симфонию-концерт для виолончели с оркестром , ораторию «На страже мира» и многое другое. Последним сочинением, которое довелось композитору услышать в концертном зале, стала Седьмая симфония (1952). В конце фильма «Сергей Прокофьев. Сюита жизни. Opus 2» (1991) Евгений Светланов отметил, что Прокофьев ещё при жизни стал настоящим классиком, как Гайдн и Моцарт. Композитор работал в день своей смерти, о чём свидетельствует запись даты и времени на рукописи с завершением дуэта Катерины и Данилы из балета «Каменный цветок».
Прокофьев скончался в Москве в коммунальной квартире в Камергерском переулке от гипертонического криза 5 марта 1953 года. Так как он умер в день смерти Сталина, его кончина осталась почти незамеченной, а близкие и коллеги композитора столкнулись в организации похорон с большими трудностями . Он был похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 3, ряд 47, место 11). В память о композиторе на доме в Камергерском переулке установлена мемориальная доска (скульптор М. Л. Петрова).
11 декабря 2016 года в Москве в Камергерском переулке на открытии памятника композитору, приуроченном к 125-летию со дня его рождения, Валерий Гергиев сказал, что в наши дни Прокофьев воспринимается, как Чайковский, является Моцартом XX века: «Не было таких мелодистов, как Прокофьев, в 20 столетии. Ещё не скоро на земле появятся композиторы, равные дарованию Сергея Сергеевича» .
Творчество
Музыкальное наследие
Прокофьев вошёл в историю как новатор музыкального языка. Своеобразие его стиля наиболее заметно в области ''гармонии''. При том, что Прокофьев остался приверженцем расширенной мажорно-минорной тональности и не разделил радикализма нововенской школы, «прокофьевский» стиль гармонии безошибочно опознаётся на слух. Специфика гармонии Прокофьева складывалась уже в ходе ранних экспериментов: в «Сарказмах» (1914, op. 17 № 5), например, он использовал диссонирующий аккорд в функции тоники и переменный метр (по словам самого автора, образ «злого смеха»), в окончании фортепианной пьесы «Наваждение» (op. 4 № 4) — хроматический кластер (cis/d/dis/e), объединяющий звуки (звуковысоты) обыгрываемой «навязчивой» фразы. На протяжении всей жизни Прокофьев применял особую форму доминанты, позже получившую название «прокофьевской», в основном виде и в разновидностях . Для прокофьевской новой тональности также характерны линеарные аккорды (например, в первой «Мимолётности»), которые объясняются не акустическим родством сопрягаемых созвучий, а являются следствием специфической для композитора разнотемной полифонии.
Узнаваема и специфическая ''ритмика'' Прокофьева, особенно ярко проявляющаяся в его фортепианных сочинениях, таких как Токката op. 11, «Наваждение», Седьмая соната (с финалом, в основу разработки которого положено ритмическое остинато на 7/8) и др. Не менее узнаваема и «антиромантическая» особенность ритмики — знаменитая прокофьевская «моторность», характерная для фортепианных сочинений досоветского периода (Скерцо из Второго фортепианного концерта, Аллегро из Третьего фортепианного концерта, Токката и др.). Исполнение таких «моторных» сочинений требует от пианиста безупречной ритмической дисциплины, высокой концентрации внимания, технического мастерства.
Своеобразие стиля Прокофьева проявляется и в ''оркестровке''. Для некоторых его сочинений характерны сверхмощные звучания, основанные на диссонирующих медных духовых и сложных полифонических узорах струнной группы. Это особенно чувствуется во 2-й (1924) и 3-й (1928) симфониях, а также в операх «Игрок», «Огненный ангел» и «Любовь к трём апельсинам».
Новаторство Прокофьева не всегда находило понимание у публики. С самого начала музыкальной карьеры и на всём её протяжении Прокофьева критики не скупились на негативные отзывы. В первые десятилетия XX века в этом преуспел Л. Л. Сабанеев , написавший разгромную рецензию на несостоявшийся концерт. Во время премьеры «Скифской сюиты» (Петербург, 1916) ошеломляющая стихийная сила музыки повергла слушателя «в жуть и трепет» (В. Г. Каратыгин), часть слушателей покинула зал, в том числе и тогдашний директор консерватории, композитор А. К. Глазунов.
Особенно не повезло ''мелодиям'', которые критики Прокофьева находили «нестерпимо банальными», в то время как дело обстояло ровно наоборот. Так, в сочинениях Прокофьева практически невозможно найти типичные для романтиков секвенции, которые в «антиромантической» эстетике композитора олицетворяли банальность. Хрестоматийные образцы лирической мелодики Прокофьева — вторая тема из финала Третьего фортепианного концерта (Cis-dur / cis-moll, ц.110 и дальше), Вальс новогоднего бала из оперы «Война и мир» (h-moll; включён в оркестровую сюиту «Вальсы», op. 110), побочная партия из I ч. Седьмой симфонии (F-dur, начиная с т.5 после ц.4), комплекс коротких тем, связанных с лирической характеристикой Джульетты (в балете «Ромео и Джульетта») и др. В мелодике Прокофьев редко пользовался подлинными народными прототипами и в случае, когда надо было представить мелодию в ''русской'' стилистике, принципиально сочинял «русские мелодии» сам. Например, для создания колорита городского романса в музыке к кинофильму «Поручик Киже» Прокофьев взял текст популярнейшей российской песни «Стонет сизый голубочек», но при этом не заимствовал общеизвестную мелодию, а придумал собственную — не менее яркую и запоминающуюся. Все темы в кантате «Александр Невский» также оригинальны, не основаны на каких-либо «народных» заимствованиях. Вместе с тем, при написании Увертюры на еврейские темы, op. 34, композитор без колебаний воспользовался мелодиями восточноевропейских евреев, предоставленными кларнетистом С. Бейлизоном . Темы для Второго струнного квартета (так называемого Кабардинского) Прокофьев заимствовал из музыки народов Северного Кавказа.
Прокофьев трепетно относился к собственной музыке, при возможности использовал свои находки неоднократно . При повторном использовании степень изменения исходного материала варьировалась от простой перемены исполнительского состава (например, фортепианное переложение Марша из оперы «Любовь к трём апельсинам») и переоркестровки (Разъезд гостей из «Ромео и Джульетты» — слегка видоизменённый Гавот из написанной 20 годами раньше «Классической симфонии») до глубокой переработки партий и «дописывания» новой музыки (как в случае с Первым виолончельным концертом [1938], после глубокой переработки воплотившимся в Симфонию-концерт для виолончели с оркестром [1952]). Причиной повторного использования зачастую становился неуспех или «холодный приём» премьерного исполнения, который композитор воспринимал как собственную недоработку качественного в своей основе материала. Так, музыкальный материал оперы «Огненный ангел» вошёл в Третью симфонию, балета «Блудный сын» — в Четвёртую симфонию. Зачастую Прокофьев из музыки балетов и опер составлял оркестровые и/или фортепианные сюиты небольшой протяжённости, музыка которых (как сюиты из «Ромео и Джульетты», «Шута», «Трёх апельсинов», «Семёна Котко», «Золушки» и т. д.) после такого сокращения действительно становилась репертуарной.
Литературное наследие
Прокофьев обладал незаурядными литературными способностями, которые проявили себя в «Автобиографии», «Дневнике», рассказах, оперных либретто, на основании чего композитор характеризован как музыкальный писатель . Литературное наследие Прокофьева свидетельствует о свойственных творческой натуре композитора оптимизме, остроумии, блестящем чувстве юмора .
«Автобиография», охватывающая период жизни от рождения до 1909 года, представляет собой, несмотря на скромный заголовок, вполне законченное литературное произведение. Прокофьев тщательно работал над текстом в течение 15 лет. Первая часть книги «Детство» была закончена в 1939 году, вторая часть «Консерватория» создавалась с 1945 по 1950 год с перерывом в 1947—1948 годах . В «Краткой автобиографии», завершённой в 1941 году, жизнеописание охватывает период от рождения до 1936 года . В этом литературном труде Прокофьева три главы: «Юные годы», «По окончании консерватории», «Годы пребывания за границей и после возвращения на родину».
В «Дневнике», который Прокофьев вёл с начала сентября 1907 года по июнь 1933 года, представлен богатый материал для исследования жизни и творчества композитора. В 2002 году Святослав Прокофьев писал: «Дневник Прокофьева — это уникальное произведение, которое имеет полное право получить свой номер опуса в его каталоге» .
Особняком стоит уникальный проект «Деревянная книга» — альбом с обложкой из двух дощечек, заказанный Прокофьевым в 1916 году . С 1916 по 1921 год известные деятели культуры, «лучшие представители практически всех направлений в искусстве начала XX века», записывали в альбоме свои ответы на единственный вопрос: «Что вы думаете о солнце?» . В «Деревянной книге» из общего числа 48 знаменитостей в частности оставили автографы Бальмонт, Маяковский, Шаляпин, Стравинский, Анна Достоевская, Петров-Водкин, Бурлюк, Ремизов, Пришвин, Алехин, Хосе Рауль Капабланка, Ларионов, Гончарова, Артур Рубинштейн, Рейнгольд Глиэр, Михаил Фокин.
Личность
Со времени учёбы в консерватории Прокофьев стремился быть в центре внимания и часто демонстрировал свою эпатажность. Современники отмечали, что необычным был даже внешний вид Прокофьева, позволявшего себе яркие, броские цвета и сочетания в одежде. Сохранившиеся фотографии свидетельствуют об элегантности композитора и умении одеваться со вкусом.
По воспоминаниям Святослава Рихтера, Прокофьев был человеком, который не очень-то придерживался принципов: он вполне мог написать музыку по официальному заказу, например «Здравицу» — заказанную ему к очередному юбилею Сталина хвалебную оду. «Он делал это даже с каким-то нахальством, какой-то благородной аморальностью: „Сталин? Какой Сталин? Ну да! А почему бы и нет? Я всё умею, даже такое“. Речь шла о том, чтобы сочинять музыку, а делать это он умел…». По словам Рихтера, композитор был крепким, полным здоровья человеком, который знал себе цену и мог говорить в лицо неприятные вещи: «Вполне мог швырнуть человека о стену. Как-то ученик играл ему Третий концерт, а за вторым фортепиано ему аккомпанировал его педагог. Вдруг композитор вскочил на ноги и схватил педагога за шиворот с воплем: „Осёл! Даже играть не выучился! Пошёл вон из класса!“ И это профессору консерватории! Он был резок и составлял совершенную противоположность Шостаковичу, который всегда бормотал: „Извините, та-та-та…“» .
В 1954 году Шостакович писал: «Дисциплина труда у С. С. Прокофьева действительно была поразительная, и, что было для многих непостижимо, он одновременно работал над несколькими произведениями» . Кроме занятий музыкой композитор испытывал большой интерес к шахматам и литературе. Обладая даром богатого воображения, Прокофьев с юности привык переключать интеллектуальную деятельность с сочинения музыки на решение шахматных задач или литературное творчество. Во время русско-японской войны внимание молодого музыканта приковывал морской флот, а Большой зал Петербургской консерватории представлялся морским доком, «в который будет сейчас введён крейсер для починки». Приблизительно в то же время Прокофьев написал окончание поэмы «Граф» . Если бы Прокофьев не стал композитором, у него было достаточно много оснований для того, чтобы стать литератором, а с шахматами он не расставался с раннего детства до последних лет жизни.
Шахматы
Культ точности, который Прокофьев исповедовал с детства и до конца жизни, нашёл выражение в его увлечении шахматами. Научился играть в семилетнем возрасте у своего троюродного брата, гостившего в Сонцевке. Рекомендуя своего ученика Римскому-Корсакову (большому поклоннику шахмат) перед зачислением того в Петербургскую консерваторию Глиэр особо останавливался на его шахматных способностях . В «Автобиографии» композитора приводится первая из сохранившихся авторских рукописей детских музыкальных сочинений, сделанная в 1898 году, на обороте которой записано положение незаконченной шахматной партии . Там же Прокофьев гордо описывает ничью с Эмануилом Ласкером в 1909 году в Петербурге и приводит запись партии Ласкер — Прокофьев 1933 года в Париже, которую проиграл .
Прокофьев был довольно сильным шахматистом, большой интерес общественности вызвал его матч с Давидом Ойстрахом в Москве в 1937 году , выигранный скрипачом с минимальным перевесом 4:3. Александр Гольденвейзер писал, что его коллега был сильным шахматистом: «Он играет примерно в силу 1-й категории» . М. М. Ботвинник, который был близко знаком с композитором, отмечал: «Был ли Прокофьев сильным игроком? Да нет, королевский гамбит, жертвы, всё вперёд, поэтому Ойстрах легко у него выигрывал. Ойстрах имел выжидательный стиль — главное, ошибок не делать» ''.'' Эдвард Уинтер (''Edward Winter'') перечисляет некоторые встречи Прокофьева за доской с известными шахматистами:
* в мае 1914 года при сеансах одновременной игры в Санкт-Петербурге с Хосе Раулем Капабланкой, композитор победил в одной партии и две проиграл;
* в феврале 1922 года в сеансе одновременной игры в Нью-Йорке с Капабланкой;
* в 1918 и 1931 году с Михаилом Эльманом;
* зимой 1921/22 года в Чикаго с Эдуардом Ласкером;
* в 1933 году в Париже с Савелием Тартаковером;
* 9 ноября 1937 года на шахматном матче в Москве с Давидом Ойстрахом .
Известны афоризмы композитора «Шахматы для меня — это особый мир, мир борьбы планов и страстей» и «Шахматы — это музыка мысли» . Новаторство было свойственно творческой натуре Прокофьева с ранних лет, когда в январе 1905 года юноша «носился с мыслью перенести шахматы с квадратной доски на шестиугольную, у которой были бы шестиугольные же поля» . Несмотря на то, что «изобретение не было додумано до конца», так как движения ладьи и слона были неожиданно похожими, а «ход пешки совсем неясен», впоследствии замысел воплотился в создании «девятерных шахмат» с доской на 24х24 поля и правил игры с задействованием девяти комплектов фигур.
Взаимоотношения с другими композиторами
Д. Б. Кабалевский писал, что столь различные и непохожие замечательные музыканты нашего времени Н. Я. Мясковский и С. С. Прокофьев были связаны глубокой и длительной дружбой .
Также значительно различались музыкальные стили С. В. Рахманинова и С. С. Прокофьева. В документальном фильме «Гении. Сергей Прокофьев» 2003 года об отношениях двух композиторов Святослав Прокофьев высказался следующим образом: «У них были вполне корректные отношения, но они не любили каждый взаимно музыку другого. И что смешно, оба друг к другу относились с лёгкой снисходительностью» . Прокофьев записал на грампластинку Прелюдию № 5, соч. 23 g-moll Рахманинова.
Игорь Стравинский и Сергей Прокофьев всегда выступали как соперники, что подтверждается словами Святослава Прокофьева . В том же фильме музыковед Виктор Варунц отметил, что Прокофьева задевало признание творчества Стравинского всей Европой, чего Прокофьеву достичь не удалось .
Во Франции близкие отношения у него установились с Франсисом Пуленком, которого И. В. Нестьев охарактеризовал как «наиболее преданного ему из всех французских друзей» . Сам Пуленк отмечал: «Моя дружба с Прокофьевым была основана на двух началах. на любви каждого из нас к роялю — я много играл с ним, разучивал вместе с ним его фортепианные концерты, и на том, что ничего общего не имеет с музыкой,— приверженности к бриджу» . Отдавая должное изобретательности, реже мастерству композиторов группы «Шестёрки» (les Six), Прокофьев осуждал их поверхностность, порой неразборчивость и эклектизм. В письме от 4 августа 1925 года к Мясковскому он с насмешкой вспоминал о «всякой германо-французской мертвечине, которой немало душили этой весной».
Отношение Прокофьева к Шостаковичу в целом было скептическим, особенно в довоенный период, что подтверждают некоторые резкие отзывы Прокофьева о его музыке. Один из таких случаев приводил Д. Б. Кабалевский: «После первого исполнения Фортепианного квинтета Шостаковича Прокофьев в присутствии автора резко раскритиковал это, явно не понравившееся ему произведение и, заодно, обрушился на всех, кто его хвалил» . Шостакович внимательно следил за творчеством старшего коллеги, через год после смерти которого высоко оценил его вклад в сокровищницу русского музыкального искусства: «Гениальный композитор, он развил творческое наследие, оставленное нам великими корифеями русской музыкальной классики — Глинкой, Мусоргским, Чайковским, Бородиным, Римским-Корсаковым и Рахманиновым» .
Мстислав Ростропович три года учился у Шостаковича в классе инструментовки , затем тесно сотрудничал с Прокофьевым над созданием Симфонии-концерта для виолончели, op. 125. Рассказывая о «волшебной цепочке» композиторов в своей творческой судьбе, виолончелист отметил, что Шостакович работал над Концертом для виолончели с оркестром № 1 Es-dur, op. 107 (1959), «вдохновлённый, как оказалось, музыкой Прокофьева в моём исполнении» . Кшиштоф Мейер отметил, что этот инструментальный концерт знаменовал выход Шостаковича из кризиса и несомненно явился новым словом в его творчестве: «По его скромному признанию, он писал под впечатлением Симфонии-концерта Прокофьева, намереваясь попробовать силы в этом новом для себя жанре» .
Христианская наука
В начале июня 1924 года Сергей и Лина Прокофьевы узнали о чудесных исцелениях, совершаемых адептами Христианской науки . Супруга композитора решила обратиться к целительнице, чтобы поправить своё состояние после родов. Прокофьев также прибег к помощи приверженцев Христианской науки, так как его самого беспокоили сердце и головные боли . Впоследствии, как писал Прокофьев в «Дневнике», методы Христианской науки помогали ему и жене избавляться от страха перед выступлениями. В дальнейшем чтение книги Мэри Бейкер-Эдди «Наука и здоровье» (''Science and Health'') способствовало становлению собственного отношения Прокофьева к Богу, человеку, к понятиям о добре и зле.
По мнению Н. П. Савкиной, увлечение Прокофьева Христианской наукой было значительным и, в частности, объясняет его окончательное решение вернуться в СССР . О роли учения М. Бэйкер Эдди в жизни Прокофьева Савкина писала: «Можно разделять религиозные взгляды композитора или считать их наивными, соглашаться с положениями Христианской науки или, подобно Марку Твену и Стефану Цвейгу, иронизировать над ними. Однако глубочайшего уважения заслуживает постоянная духовная работа композитора, его неустанное стремление к самосовершенствованию. Он сделал свой выбор и взял на себя ответственность за него» .
Согласно И. Г. Вишневецкому, Прокофьев выбрал духовную практику Христианской науки в потребности объяснения устройства мира высшим гармоническим замыслом, определения ясного и чистого пути .
Несмотря на то, что до публикации «Дневника» в 2002 году биографы, возможно исключая Н. П. Савкину, не обладали данными об использовании композитором методик движения М. Бэйкер Эдди, некоторым музыкантам, в частности И. Г. Соколову, о влиянии Христианской науки на личность Прокофьева было известно ещё в советское время . Более полная оценка личности Прокофьева может быть сделана исследователями после 2053 года, когда по завещанию композитора будет открыт доступ ко всем его архивам.
Рецепция
 
Оценки и место в культуре
Прокофьев причисляется к одним из самых исполняемых авторов XX века .
Высокую оценку творчества С. С. Прокофьева дал Д. Д. Шостакович: «Я счастлив и горд, что мне выпало счастье быть свидетелем блистательного расцвета гения Прокофьева… Никогда не устану вслушиваться в его музыку, изучать его драгоценный опыт» .
Прокофьев был выдающимся дирижёром и пианистом. Генрих Нейгауз писал про Прокофьева исполнителя: «Его техническое мастерство было феноменально, непогрешимо, а ведь его фортепьянное творчество ставит перед исполнителем задачу почти „трансцендентной“ трудности» . Ф. Пуленк также отмечал его как выдающегося пианиста: «Игра Прокофьева!!! Это было прекрасно! Я восхищался игрой Прокофьева. Она немного напоминала игру Альфреда Казеллы. Рука вплотную к клавиатуре, необыкновенно сильная, твёрдая кисть, дивное стаккато…» .
Альфред Шнитке высказывался о Прокофьеве как об одном из величайших композиторов в русской музыкальной истории , приводил «пару» Прокофьев и Шостакович как пример конкуренции двух начал в истории музыки . По мнению Шнитке оба композитора принадлежали к русской музыкальной культуре: «Это несомненно, и для меня Шостакович никак не менее русский композитор, чем Прокофьев, который внешне несёт гораздо больше признаков русской музыки» . Известно сочинение Шнитке «Посвящение Игорю Стравинскому, Сергею Прокофьеву, Дмитрию Шостаковичу» для фортепиано в 6 рук 1979 года.
Похожую оценку дал Геннадий Рождественский, для которого музыка Шостаковича, Прокофьева и Стравинского представляет русское явление: «И именно потому русское, что — интернациональное» .
Композитор Татьяна Смирнова (1940—2018) написала «Концерт-симфонию» для виолончели и камерного оркестра, ор.65,как романтическое послание Сергею Сергеевичу Прокофьеву. В 2010 г. в Московской консерватории им. П. И. Чайковского вышел компакт диск «Романтические послания» с этим сочинением.
2016 год был объявлен в России Годом Прокофьева .
Использование музыки и плагиат
 
На Западе музыку Прокофьева иногда используют как фоновую в описании русского уклада и, шире, для символического воплощения «русской души». В таком смысле применили музыку Прокофьева к кинофильму «Поручик Киже» американский кинорежиссёр Вуди Аллен («Любовь и смерть», 1975) и английский рок-музыкант Стинг в своей песне «Русские» («Russians», 1985) . Точно так же используется и «Танец рыцарей» из «Ромео и Джульетты» в песне Робби Уильямса ''Party Like a Russian''.
Режиссёр фильма «Конан-варвар» просил композитора при создании лейтмотива главного героя писать музыку стилистически близкую к «Але и Лоллию», скифской сюите, соч. 20.
В фильме «Прокофьев наш» 2016 года американский музыковед Саймон Моррисон заявил о своей уверенности в том, что повторяющиеся в фильме «Аватар» несколько фрагментов из сюиты Прокофьева «Поручик Киже» свидетельствуют не о совпадении, а о 100 % плагиате единственного в XX веке гения, что касается мелодии в музыке.
Вряд ли соседство среди упомянутых персон было бы положительно воспринято и польстило бы композитору, с детства решившему сочинять только серьёзную музыку. Отмечая наличие двух разных профессий — «композитора» ( ) и «голливудского композитора» ( ) — Шнитке высказался о работе Прокофьева в кинематографе следующими словами: «На современном Западе ни один приличный, уважающий себя композитор в кино не работает. Кино не может не диктовать композитору своих условий. Случай с С. Эйзенштейном и С. Прокофьевым — единственный, может быть, есть ещё отдельные исключения. Но уже Д. Шостакович подчинялся диктату режиссёра. Тут ничего не сделаешь — это не диктат злого режиссёра, а специфика жанра» .
Музыка С. С. Прокофьева использовалась в постановках музыкального театра, в частности:
* «Русский солдат» — одноактный балет М. М. Фокина на музыку сюиты «Поручик Киже», премьера 23 января года в Бостоне;
* «Скифская сюита (Ала и Лоллий)» — одноактный балет Г. Д. Алексидзе, премьера 6 июля года в Театре имени С. М. Кирова ;
* «Иван Грозный» — двухактный балет хореографа Ю. Н. Григоровича на музыку композитора к одноимённому кинофильму С. М. Эйзенштейна в редакции М. И. Чулаки, первый показ 20 февраля года в Большом театре в Москве в сценографии С. Б. Вирсаладзе ;
* «Скрипичный концерт № 2» — одноактный балет балетмейстера Антона Пимонова на музыку одноимённого сочинения композитора; премьера состоялась 4 июля года в Мариинском театре Санкт-Петербурга, сценография Анастасии Травкиной и Сергея Жданова, костюмы Арины Богдановой .
Семья
В 1919 году Прокофьев познакомился с испанской (каталонской) камерной певицей Линой Коди́ной, в 1923 году в немецком городе Этталь женился на ней, при этом супруга взяла фамилию мужа . В 1936 году Прокофьев с женой и сыновьями Святославом и Олегом окончательно переехал в СССР и обосновался в Москве.
В 1938 году Прокофьев познакомился со студенткой Литературного института Мирой Александровной Мендельсон, которая вызвалась помогать ему с переводом Шеридана и подготовкой либретто оперы «Обручение в монастыре» . Общение переросло рамки творческого содружества композитора и либреттиста, и с марта 1941 года Прокофьев стал жить с Мендельсон отдельно от семьи . Через несколько лет советское правительство объявило заключённые за пределами СССР браки с иностранцами, которые не были заверены в консульствах, недействительными. 15 января 1948 года Прокофьев официально оформил брак с Мирой Мендельсон без оформления развода с Линой Прокофьевой (согласно С. Моррисону, 13 января ). Впоследствии в результате судебного разбирательства оба брака были признаны действительными, и, согласно высказываниям сына композитора Святослава и В. Н. Чемберджи, относительно этого случая в советской юридической практике употреблялся термин ''«казус Прокофьева»'' . 20 февраля 1948 года Лина Прокофьева была арестована, провела 9 месяцев на Лубянке и в Лефортово, осуждена по 58-й статье и приговорена к 20 годам лагерей строгого режима; реабилитирована только после смерти Прокофьева — в 1956 году. В годы заключения матери дети Прокофьева не были приняты в семью молодожёнами и по большей части остались предоставлены сами себе.
* Первая жена — Лина Ивановна Прокофьева (Лина Любера, 1897—1989).
** Сын — Святослав Сергеевич Прокофьев (1924—2010).
*** Внук — Сергей Святославович Прокофьев (род. 1954) .
** Сын — Олег Сергеевич Прокофьев (1928—1998).
*** Внук — Сергей Олегович Прокофьев (1954—2014).
*** Внук — Габриэль Прокофьев (род. 1975).
* Вторая жена — Мира Александровна Мендельсон (Мендельсон-Прокофьева, 1915—1968) .
Произведения
 
 
Оперы
* «Маддалена» (одноактная), ор. 13 (1913).
* «Игрок» (по Ф. М. Достоевскому, премьера во 2-й ред., на франц. яз., 1929, Брюссель).
* «Любовь к трём апельсинам» (по К. Гоцци, 1921, Чикаго; 1926, Ленинград)
* «Огненный ангел» (по В. Я. Брюсову, фрагменты в концертном исполнении 1928, Париж; мировая премьера (на итал. яз.) 1955, Венеция).
* «Семён Котко» (по В. П. Катаеву, 1940, Москва).
* «Обручение в монастыре», др. назв. «Дуэнья» (по Р. Шеридану, 1946, Ленинград).
* «Война и мир» (по Л. Н. Толстому), 1943; окончательная редакция 1952; 1946, Ленинград; 1955, там же; 2012, Москва).
* «Повесть о настоящем человеке» (по Б. Н. Полевому, закрытое исполнение на репетиции 1948, Ленинград; спектакль в редакции М. Эрмлера и Г. Рождественского 1960, Москва; концертное исполнение (с купюрами) под управлением В. Гергиева 2002, Роттердам; мировая премьера полной версии оперы под руководством А. Лубченко 2015, Владивосток).
Балеты
* «Сказка про шута, семерых шутов перешутившего» (1921, Париж).
* «Трапеция» (1925, Гота), на музыку Квинтета для гобоя, кларнета, скрипки, альта и контрабаса g-moll, op. 39, с добавлением 2-х дополнительных частей.
* «Стальной скок» (1927, Париж).
* «Блудный сын» (1929, Париж).
* «На Днепре» (1932, Парижская опера).
* «Ромео и Джульетта» (по У. Шекспиру; 1938, Брно, на музыку первой и второй сюит; премьера полной версии — 1940, Ленинград).
* «Золушка» (1945, Москва).
* «Сказ о каменном цветке» (по П. П. Бажову; 1954, Москва).
Для хора и солистов с оркестром
* «Семеро их», кантата. Оригинальный подзаголовок Прокофьева: «Халдейское заклинание для солиста, хора и оркестра» (слова К. Д. Бальмонта в переделке Прокофьева, 1917—1918).
* Кантата к 20-летию Октября. На тексты К. Маркса, Ф. Энгельса, В. И. Ленина, И. Сталина (1936—1937).
* «Александр Невский», кантата (слова Прокофьева и В. А. Луговского, 1939) .
* «Здравица», кантата к 60-летию Сталина (слова «народные», 1939).
* «Расцветай, могучий край!», кантата для хора и оркестра.
* «Баллада о мальчике, оставшемся неизвестным», кантата для хора, солистов и оркестра на слова П. Антокольского
* «Зимний костёр», сюита для оркестра и детского хора (слова С. Я. Маршака, 1949).
* «Песни наших дней», кантата для солистов и оркестра.
* «На страже мира», оратория (слова С. Я. Маршака, 1950).
Для оркестра
* Симфония № 1.
* Симфония № 2.
* Симфония № 3.
* Симфония № 4.
* Симфония № 5.
* Симфония № 6.
* Симфония № 7.
* «Ала и Лоллий» («Скифская сюита», 1915).
* «Петя и волк» (авторский подзаголовок: Симфоническая сказка для детей; 1936).
* Пушкинские вальсы, op. 120 (1949).
* Три сюиты на музыку балета «Ромео и Джульетта» (1936, 1936, 1946).
Музыка к кинофильмам
* «Поручик Киже» (1934).
* «Пиковая дама» (1936; фильм сгорел при пожаре «Мосфильма»).
* «Александр Невский» (1938).
* «Партизаны в степях Украины» (1941).
* «Котовский» (1942).
* «Тоня» (из киносборника «Наши девушки», 1942).
* «Лермонтов» (1943; совместно с В. Пушковым).
* «Иван Грозный» (1945; включает популярное многолетие в партесном стиле).
Для инструмента с оркестром
* Для фортепиано с оркестром:
: концерт № 1 для фортепиано с оркестром Des-dur, op. 10 (1912);
: концерт № 2 для фортепиано с оркестром g-moll, op. 16 (1913; 2-я редакция, 1923);
: концерт № 3 для фортепиано с оркестром C-dur, op. 26 (1921);
: концерт № 4 для фортепиано с оркестром B-dur, op. 53 (1931; для левой руки);
: концерт № 5 для фортепиано с оркестром G-dur, op. 55 (1932).
* Для скрипки с оркестром:
: концерт № 1 для скрипки с оркестром D-dur, op. 19 (1917);
: концерт № 2 для скрипки с оркестром g-moll, op. 63 (1935).
* Для виолончели с оркестром:
: концерт для виолончели с оркестром, op. 58 (1938);
: симфония-концерт для виолончели с оркестром, op. 125 (1952).
Для инструментального ансамбля
* Увертюра на еврейские темы c-moll, op. 34 (1919).
* Квинтет для гобоя, кларнета, скрипки, альта и контрабаса g-moll, op. 39 (1924).
* Две сонаты для скрипки и фортепиано (Вторая — переложение Сонаты для флейты и фортепиано).
* Соната для скрипки соло.
* Соната для двух скрипок (1932).
* Соната для виолончели и фортепиано.
* Соната для флейты.
* Два струнных квартета (№ 1 и № 2).
Для фортепиано
* Соната № 1 фа минор — ор. 1 (1907—1909).
* 4 этюда для фортепиано — ор. 2 (1909).
* 4 пьесы для фортепиано — ор. 3 (1907—1908).
* 4 пьесы для фортепиано — ор. 4 (1908).
 
* Токката ре минор — ор. 11 (1912).
* 10 пьес для фортепиано — ор. 12 (1906—1913).
* Соната № 2 ре минор — ор. 14 (1912).
 
* «Сарказмы» — ор. 17 (1912—1914; премьера 1916).
* «Мимолётности» — ор. 22 (1915—1917).
 
* Соната № 3 ля минор — ор. 28 (1907—1917).
* Соната № 4 до минор — ор. 29 (1908—1917).
* «Сказки старой бабушки» — ор. 31 (1918).
* 4 пьесы для фортепиано — ор. 32 (1918).
* Соната № 5 до мажор — ор. 38 (1923).
* Дивертисмент — ор. 43b (1938).
* 6 транскрипций для фортепиано — ор. 52 (1930—1931).
 
* 2 сонатины для фортепиано — ор. 54 (1931—1932).
 
* 3 пьесы для фортепиано — ор. 59 (1933—1934).
* «Музыка для детей» — ор. 65 (1935).
* «Ромео и Джульетта». 10 пьес для фортепиано — ор. 75 (1937).
* Соната № 6 ля мажор — ор. 82 (1939—1940).
* Соната № 7 си бемоль мажор — ор. 83 (1939—1942).
* Соната № 8 си бемоль мажор — ор. 84 (1939—1944).
* 3 пьесы для фортепиано — ор. 96 (1941—1942).
* «Золушка» — 10 пьес для фортепиано — ор. 97 (1943).
* «Золушка» — 6 пьес для фортепиано — ор. 102 (1944).
* Соната № 9 до мажор — ор. 103 (1947).
Также: романсы, песни; музыка к спектаклям драматического театра и кинофильмам.
Неоконченные сочинения
* «Великан» (сохранилось 12 нотных страниц в клавире; ныне исполняется в реконструкции и оркестровке С. Сапожникова .
* «На пустынных островах» (1901—1903, написаны Увертюра и Акт 1 в трёх картинах).
* Концерт № 6 для двух фортепиано с оркестром.
* Концертино для виолончели с оркестром (1952, финал дописан М. Ростроповичем, инструментовку выполнил Д. Кабалевский)
* Опера «Далёкие моря» по В. А. Дыховичному (сохранилась первая картина, написанная летом 1948; концертное исполнение: 2009, Москва).
* Соната для виолончели соло, op. 133.
Литературные сочинения
* Краткая автобиография // С. С. Прокофьев. Материалы, документы, воспоминания. Сост., ред., примеч. и вступ. статьи С. И. Шлифштейна. 2-е изд. М., 1961, с. 131—196.
* Автобиография // С. С. Прокофьев. Материалы, документы, воспоминания. Сост., ред., примеч. и вступ. статьи С. И. Шлифштейна. 2-е изд. М., 1961, с. 15-130.
* Автобиография. 2-е изд. М.: Советский композитор, 1982. 600 с.
* Автобиография. М.: Классика XXI, 2007 (3-е издание, с аудиоприложением).
* Дневник 1907—1933: в 3 т. Париж: sprkfv, 2002.
* Рассказы. М.: Композитор, 2003.
Дискография
Полный цикл всех балетов Прокофьева записал Г. Н. Рождественский. Наиболее масштабный цикл оперных произведений Прокофьева (6 опер из 8) записан под управлением В. А. Гергиева. Среди других дирижёров, осуществивших значимые записи оперных произведений Прокофьева — Д. Баренбойм, Г. Бертини, И. Кертес, Е. Колобов, А. Н. Лазарев, А. Ш. Мелик-Пашаев, К. Нагано, А. Родзинский, Г. Н. Рождественский, М. Л. Ростропович, Т. Сохиев, Б. Хайтинк, Р. Хикокс, М. Ф. Эрмлер, В. М. Юровский, Н. Ярви.
Полный цикл симфоний Прокофьева записали В. Веллер, В. А. Гергиев, Д. Китаенко, З. Кошлер, Т. Кучар, Ж. Мартинон, С. Одзава, Г. Н. Рождественский, М. Л. Ростропович, Н. Ярви.
Среди других дирижёров, осуществивших значимые записи симфоний Прокофьева, — Н. П. Аносов, Э. Ансерме, К. Анчерл (№ 1), В. Д. Ашкенази, Л. Бернстайн, А. Дорати (№ 5), К. К. Иванов, Г. фон Караян, Р. Кемпе (№ 7), К. П. Кондрашин (№ 1, 3, 5), С. Кусевицкий (№ 1, 5), Э. Ляйнсдорф (№ 2, 3, 5, 6), Д. Митропулос, Е. А. Мравинский (№ 5, 6), Д. Ф. Ойстрах (№ 5), Ю. Орманди, С. А. Самосуд, Е. Ф. Светланов, К. Тенштедт.
Значимые записи фортепианных произведений Прокофьева осуществили пианисты Эмиль Гилельс, Святослав Рихтер (сонаты, концерты), Владимир Ашкенази (все концерты с оркестром под управлением Андре Превина), Джон Браунинг (все концерты, дирижёр — Эрих Ляйнсдорф), Владимир Крайнев (все концерты, дирижёр — Дмитрий Китаенко), Виктория Постникова (все концерты, дирижёр — Геннадий Рождественский), Николай Петров (сонаты), Александр Торадзе (все концерты с Валерием Гергиевым).
В 2016 году в ознаменование 125-летия со дня рождения С. С. Прокофьева фирма «Мелодия» выпустила юбилейный комплект записей семи балетов композитора под управлением Г. Н. Рождественского и раритетную запись 1938 года исполнения Второй сюиты из балета «Ромео и Джульетта», соч. 64 ter под управлением автора .
Звания, награды и премии
* Шесть Сталинских премий:
** 1943 — II степени за 7-ю сонату ;
** 1946 — I степени за 5-ю симфонию и 8-ю сонату;
** 1946 — I степени за музыку к 1-й серии кинофильма «Иван Грозный» ;
** 1946 — I степени за балет «Золушка» ;
** 1947 — I степени за сонату для скрипки и фортепиано ;
** 1951 — II степени за вокально-симфоническую сюиту «Зимний костёр» и ораторию «На страже мира» на стихи С. Я. Маршака.
* 1933 — Почётный профессор Московской государственной консерватории имени П. И. Чайковского.
* 1943 — Орден Трудового Красного Знамени.
* 1944 — Заслуженный деятель искусств РСФСР.
* 1944 — Золотая медаль .
* 1947 — Народный артист РСФСР 
* 1947 — Член Шведской королевской музыкальной академии.
* 1957 — Ленинская премия присуждена посмертно за 7-ю симфонию.
Увековечение памяти композитора
 , 6/5.]]
 СССР, посвящённая С. С. Прокофьеву, 1991, 1 рубль]]
 СССР, посвящённая С. С. Прокофьеву, 1991, 15 копеек (ЦФА 6314, Скотт 5993)]]
* Музей С. С. Прокофьева — первый музей композитора, который был открыт в 1966 году в музыкальной школе № 1 имени С. С. Прокофьева в Москве (Токмаков переулок, 8). Экспозиция рассказывает о жизни и творчестве композитора, в ней представлены вещи, окружавшие композитора, книги и ноты, пианино, мебель и фотоматериалы семьи Прокофьева.
* Северодонецкое областное музыкальное училище имени С. С. Прокофьева — открыто 1 июня 1966 года в Северодонецке Луганской области.
* Московский областной музыкальный колледж имени С. С. Прокофьева в Пушкино .
* Музей Сергея Прокофьева — был открыт 24 июня 2008 года в Москве в Камергерском переулке, 6/5 в квартире № 6. На мемориальной доске выбито: «В этом доме в 1947—1953 годах жил и работал выдающийся советский композитор Сергей Сергеевич Прокофьев» . В музее собраны нотные и литературные автографы композитора, редкие фотографии, документы и личные вещи Прокофьева .
* 11 декабря 2016 года состоялось открытие памятника Прокофьеву в Камергерском переулке, приуроченное к 125-летию со дня рождения композитора .
* Международный конкурс имени Сергея Сергеевича Прокофьева в Санкт-Петербурге, который ежегодно проводится по трём специальностям: композиция, симфоническое дирижирование и фортепиано.
* Памятник Прокофьеву возле музыкальной школы имени Прокофьева в Москве (1991, скульптор — В. Х. Думанян, архитектор — А. В. Степанов).
* Памятник и концертный зал имени Прокофьева в Челябинске.
* Концертный зал имени С. С. Прокофьева Донецкой филармонии.
* Донецкая государственная музыкальная академия имени С. С. Прокофьева.
* Симфонический оркестр имени С. С. Прокофьева Донецкой филармонии.
* Детская школа искусств № 1 имени С. Прокофьева во Владивостоке
* Детская музыкальная школа № 10 имени С. С. Прокофьева в Азове.
* Улица Прокофьева в Сумах на Украине.
* Музей Прокофьева на родине композитора в селе Сонцовка (с 1920-х годов до 2016 года — Красное) Покровского района Донецкой области на Украине был открыт к 100-летию Прокофьева в 1991 году.
* В 1991 году была выпущена памятная монета СССР, посвящённая столетию со дня рождения С. С. Прокофьева.
* В 2012 году открыт международный аэропорт имени Сергея Прокофьева в городе Донецке на Украине (разрушен в ходе боёв в 2014 году). В рамках украинской декоммунизации родному селу Прокофьева, Сонцовке, было возвращено историческое название.
* Самолёт Аэрофлота Airbus A319 (VP-BWA) носит имя «С. Прокофьев».
* 6 августа 2012 года в честь Прокофьева назван кратер на Меркурии .
* в 2016 году к 125-летию со дня рождения композитора Центральный Банк России выпустил серебряную памятную монету номиналом 2 рубля в серии «Выдающиеся личности России»: Композитор С. С. Прокофьев.
* Изображён на марке «Почты Донбасса» «50 лет Донецкой государственной музыкальной академии имени С. С. Прокофьева» .
* Всеукраинский открытый конкурс пианистов им. С. С. Прокофьева. Проводится ежегодно в Киеве в трёх номинациях: фортепиано, композиция и симфоническое дирижирование. 
* В 2016 году при переименовании населённых пунктов на Украине рассматривался вариант переименования города Красноармейск (ныне — Покровск) в Прокофьев(ск) (с. Сонцовка — родина композитора — территориально относится к району, административным центром которого является Покровск) .
* В 2022 году вышла книга историка музыки и театра Марины Раку «Время Сергея Прокофьева. Музыка. Люди. Замыслы. Драматический театр» о жизни и творчестве композитора .
Документальные фильмы о Прокофьеве
* «Композитор Прокофьев» — документальный учебный фильм для 7 класса. Режиссёр Попова, автор сценария Раппопорт, продолжительность 26:36. Москва, «Школфильм», СССР, 1975. Фильм смонтирован на материале кинофильма «Композитор Сергей Прокофьев» производства студии «Центрнаучфильм» 1960 года. Редкий случай демонстрации документальных кадров продолжительностью около двух с половиной минут, снятых летом 1946 года на даче композитора на Николиной горе: Прокофьев за фортепиано, затем рассказывает о творческих планах. В других документальных фильмах использованы лишь краткие отрывки данного фрагмента.
* «Огненный Ангел» — документальный фильм о композиторе Сергее Прокофьеве. Режиссёр Александр Суляев, СССР, 1990 год. Продолжительность: 1:08:17 .
* «Сергей Прокофьев. Сюита жизни» — документальный фильм в двух частях. Режиссёр-постановщик Виктор Окунцов, сценарий: В. Окунцов, Э. Фрадкина; производство «Лентелефильм», ТПО «Союзтелефильм», СССР, 1991 год.
**  — в первой части фильма заняты Нина Дорлиак, Анатолий Ведерников, Наталья Сац. Продолжительность: 1:08:10.
**  — во второй части фильма продолжительностью 01:06:20 снимались: Евгений Светланов, Валерий Гергиев, Борис Покровский, Даниил Житомирский, Анатолий Ведерников, Нина Дорлиак, Святослав Рихтер, Наталья Сац.
*  — первый документальный фильм из серии «Гении», Россия, 2003. Автор идеи Андрей Кончаловский, режиссёр-постановщик Галина Огурная, консультант Ноель Манн. В фильме заняты: Тихон Хренников, Мстислав Ростропович, сын композитора Святослав Прокофьев, музыковеды Виктор Варунц, Владимир Зак, Марина Рахманова, режиссёр Борис Покровский.
* «Прокофьев наш» (докудрама, авторы — Андрей Стволинский и Юлия Рыбакова, 2016). Прокофьев — Алексей Гуськов.
* «Сергей Прокофьев. Неизвестные страницы родословной» — Альманах «Историограф», вып. № 8, 2018 (ООО «Плеяда», продюсер Н. Спиридонова).
Адреса в России
* 1904—1914 годы — Санкт-Петербург, Садовая ул., 90 на Покровской пл., ныне площадь Тургенева .
* 1914—1915 годы — Петроград, 1-я Рота, 4 (доходный дом).
* 1913—1917 годы — Петроград, набережная реки Фонтанки, 122 (доходный дом Серебряковых, другое название адреса Измайловский проспект, 1); надпись на мемориальной доске: «В этом доме с 1913 по 1917 г. жил и работал великий советский композитор Сергей Сергеевич Прокофьев» .
* январь — февраль 1927 года — Ленинград, гостиница «Европейская», ул. Лассаля, 1 (затем улица Ракова, 7) во время первой поездки по СССР.
* июнь 1936 — март 1941 года — Москва, Земляной вал, 14, кв. 14 .
Архив
Большая часть рукописей и партитур Прокофьева хранится в Российском государственном архиве литературы и искусства. Личный фонд Прокофьев начал создавать самостоятельно в 1950 году. После его смерти жена — Мира Мендельсон — продолжила эту работу. В настоящее время фонд Прокофьева в РГАЛИ содержит 2457 единиц хранения за 1872—1976 годы. Среди материалов также находятся переписки, документы, связанные с музыкальной деятельностью, фотографии, записные книжки и тетради и др.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Власова Е. С.'' 1948 год в советской музыке. — М.: Классика XXI, 2010. — 456 c. — ISBN 978-5-89817-323-4.
* 
* ''Григорьев С. Г.'' Камер-фурьер Московского Кремля: От дворового до «persona grata». — М.: Кучково поле Музеон, 2020. — 368 с.: ил.; 112 с. ил.
* 
* ''Левин Элизабета.'' Опера ПРКФВ''.'' — Иерусалим: Млечный путь, 2019, 412 с. ISBN 978-0-359-44497-7
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Сергей Прокофьев: Письма, воспоминания, статьи: К 110-летию со дня рождения. М., 2001.
* Сергей Прокофьев: Воспоминания, письма, статьи: К 50-летию со дня смерти. М., 2004.
* ''Савкина Н. П.'' Back in the USSR // Three Oranges Journal, 2001, № 1. = «Возвращение» // Музыкальная жизнь, 2003, № 3.
* Савкина Н. П. Танатос у С. С. Прокофьева // Вестник истории, литературы, искусства. Том IX / Отделение ист-фил. Наук РАН. — М.: Собрание; Наука, 2005.
* ''Савкина Н. П.'' The Significance of Christian Science in Prokofiev`s Life and Work // Three Oranges Journal, 2005, № 10.
* 
* ''Савкина Н. П.'' За горизонтами Дневника С. С. Прокофьева: о Горчакове // Научный вестник Московской консерватории, 2011, № 1.
* ''Савкина Н. П.'' Из истории неосуществлённого замысла. Мальро, Мейерхольд, Эйзенштейн, Прокофьев // Музыковедение, 2011, № 2, 3.
* ''Савкина Н. П.'' Every Happy Family // Three Oranges Journal. London 21. May 2013. = «Каждая счастливая семья…» // Научный вестник Московской консерватории, 2013, № 2.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Biesold M.'' Sergej Prokofjew: Komponist im Schatten Stalins: Eine Biographie. Berlin, 1996.
* ''Dorigné M.'' Serge Prokofiev. Paris, 1994.
* ''Jaffé D.'' Sergey Prokofiev. 2nd ed. London, 2008.
* ''Morrison S.'' The People’s Artist: Prokofiev’s Soviet Years. Oxford; New York, 2009.
* ''Morrison S.'' The Love and Wars of Lina Prokofiev: The Story of Lina and Serge Prokofiev. London: Harvill Secker, 2013. ISBN 978-1-4481-5626-9; рус. перевод: 
* 
* ''Robinson H.'' Sergey Prokofiev: a Biography. New York, 1988.
* ''Schipperges T.'' Sergej Prokofjew. Reinbeck, 1995.
Ссылки
* 
* 
* Сведения о фонде С. С. Прокофьева на сайте РГАЛИ
* Голос Прокофьева (советская кинохроника, видео на YouTube)
* 
* 
* 
* 
* Прокофьев как голос (материал к 130-летию со дня рождения композитора) / ВТБ Страна
* «Композитор Сергей Прокофьев» / «Время культуры» на «Радио „Благо“», 19.02.2017 (+аудио)
* Сергей Прокофьев на сайте проекта «1917. Свободная история»

События
 
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 869—870 — Борис I лавируя между Константинополем и Римом принимает решение о юрисдикции Константинополя .
* 869—870 — Четвёртый Константинопольский собор. Созван по инициативе императора Василия I и папы римского Адриана II в Святой Софии. Собор осудил и низложил патриарха Фотия. Провозгласил неподсудность папы Римского даже вселенскому собору. Признаётся Западной церковью как VIII Вселенский собор .
* 12 октября — Карл II Лысый, после смерти первой жена Ирментруды Орлеанской (ум.6 октября 869 года), сочетался вторым браком с Ришильдой Провансской .
* Захват Мальты сицилийскими арабами.
* В Овьедо подавление мятежа братьев короля Альфонсо III.
* Король Баварии Карломан вторгся в Великую Моравию.
* После смерти Лотаря II (сын Лотаря I 855-869) Карл II Лысый разделил его наследство Лотарингию с Людовиком Немецким .
* Викинг Анлав совершил поход в Айлех и сжёг в день святого Патрика аббатство Арма, традиционно покровительствуемое правителями из Кенел Эогайн .
* Датские викинги вторглись в Восточную Англию, намереваясь её завоевать. Они захватили Тетфорд, где провели зиму .
* Адриан II, после смерти Кирилла назначил Мефодия архиепископом Паннонским и Моравским .
* Архиепископ Ротланд совершил поездку ко двору Людовика II и получил от монарха и его супруги Ангельберги права на разрушенное маврами аббатство Сен-Сезер. Владения обители находилась в Камарге и неоднократно подвергалась нападениям мавров и викингов. Ротланд повелел возвести здесь земляную крепость, нанял за свой счёт более 500 работников. До завершения постройки к Камаргу прибыли несколько кораблей мусульманских пиратов. Внезапно напав на лагерь, они убили 300 строителей и пленили Ротланда. Мавры потребовали с жителей Арля выкуп в размере 150 золотых монет, 150 богато украшенных одежд, 150 мечей и 150 рабов. Получив выкуп мавры отдали мёртвое тело архиепископа .
* По предположению Г. А. Острогорского, Константин был обручён с Ирменгардой, дочерью западного императора Людовика II и Ангельберги. Брачный договор был нарушен в 871 году, когда отношения между отцами Василием I и Людовиком были разорваны . 
Азия
* 861—870 — Анархия в Самарре. Период крайней внутренней нестабильности в истории Аббасидского халифата, отмеченный насильственной сменой четырёх халифов, которые стали марионетками в руках могущественных соперничающих военных группировок тюркских наёмников-гулямов :
** Воспользовавшись мятежом тюрков в центре Халифата, Хашим ибн Сурака добился независимого управления Дербентом. В честь него управлявшие Дербентом его последователи стали именоваться династией — Хашимиты . 
* 869—883 — началось Восстание зинджей. Серия восстаний чёрных рабов ''(зинджей)'' на территории Южной Месопотамии в Аббасидском халифате .
* В ходе нового наступления, после окончания войны (861-868) войско государства Наньчжао захватили город Чэнду (территория современной провинции Сычуань) .
* Ахмад ибн Тулун подавил в верхнем Египте вспыхнувшее восстание Алидов .
* Наместник провинции Цзянсу Пан Сюнь взбунтовался и провозгласил себя «главнокомандующим с мандатом Неба». Мятеж подавлен . 
Русь
''Правление: 862—879 — Рюрик''
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 869 году''
* 869—870 — Аль-Мухтади Биллах, багдадский халиф .
* 869—879 — Константин, сын и соправитель византийского императора Василия I .
* 869—884 — Хашим II ибн Сурака, первый независимый от арабов эмир Дербента .
Родились
'':Категория: Родившиеся в 869 году''
* 2 января — Ёдзэй, 57-й император Японии (18 декабря 876 по 4 марта 884) .
* Саййид Али Акбар — лидер сеидов, имамзаде, мусульманский святой .
Скончались
'':Категория: Умершие в 869 году'' ]]
* 14 февраля — Константин (до принятия монашества Кирилл), просветитель, основатель славянской письменности, один из создателей славянской азбуки, проповедник христианства. Канонизирован .
* 17 июля — Аль-Мутазз Биллах — Багдадский халиф из династии Аббасидов периода «анархии в Самарре» .
* 8 августа — Лотарь II, король Лотарингии (с 855) .
* 19 сентября — Ротланд, архиепископ Арля [англ.] (851—869) .
* 6 октября — Ирментруда Орлеанская, королева Западно-Франкского королевства (842—869), первая жена Карла II Лысого .
* 20 ноября — Эдмунд, король Восточной Англии (855—869) .
* Дунлайнг мак Муйредайг — король Лейнстера (863—869) .
* Гумфрид Теруанский — епископ Теруана (856—869) и аббат Сен-Бертина [англ.] (864—866). Святой, почитаемый Римско-католической церковью (день памяти — 8 марта) .
* Ад-Дарими — знаток хадисов, имам, хафиз, шейх аль-ислам .
* Мухаммад ибн Каррам — исламский богослов. Основатель и эпоним секты каррамитов .
* ал-Джахиз — арабский географ и филолог .
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 866—868 — закончилась Осада Рагузы флотом Барийского эмирата. Часть арабо-византийских войн .
* Май — синод Восточно-Франкского королевства в Вормсе. Обсуждались вопросы церковной дисциплины .
* В Мериде произошло восстание ибн Марвана.
* Вимара Переш, вассал короля Астурии Альфонсо III, отбил у мавров Опорто, основав графство Португалия.
* Карл II Лысый передал Саломону через своего сына Карломана различные королевские регалии, включая украшенную драгоценными камнями корону, а также стал крёстным отцом для двухлетнего сына Саломона — Виго. Мир этот продлился до смерти Саломона (ум. 874 году) .
* Павликиане во главе с Хрисохиром заняли Эфес и начали угрожать власти византийского императора Василия I Македонянина в Малой Азии .
* Вимара Переш занял и заново заселил Портус Кале, захваченный и разрушенный Абдул-Азизом ибн Мусой в 716 году. Предприятие Вимары не было военным вторжением, так как арабы оставили негостеприимный север уже к концу VIII века и в течение столетия, окрестности города были ничейными и почти необитаемыми .
* Бургред был вынужден обратиться к брату своей жены Этельсвите, королю Уэссекса Этельреду, чтобы помочь ему противостоять укрепившейся в Ноттингеме армии викингов. Это был последний раз, когда саксы пришли на помощь мерсийцам .
* Альфред Великий женился на Эльсвите (ум. 902). От брака было пять детей .
Англия
* Король Уэссекса Этельред I пришёл на помощь королю Мерсии Бургреду, который пытался отбить Ноттингем у данов .
* Лейнстерцы участвовали в сражении при Киллинире (вблизи современной Дроэды). Их союзниками были брегцы и дублинские викинги, а противниками — верховный король Ирландии Аэд Финдлиат и король Коннахта Конхобар мак Тайдг Мор. Несмотря на численное превосходство, войско лейнстерцев и их союзников потерпело сокрушительное поражение: на поле боя пали король всей Бреги Фланн мак Конайнг [фр.] , правитель Лагора (Южной Бреги) Диармайт мак Этерскейли, а также множество викингов, включая Карлуса, сына конунга Анлава .
Азия
* 861—868 — И-цзун вёл войну с тибетскими княжествами и государством Наньчжао. Войска Наньчжао в 861—862 годах захватили значительные районы современной провинции Гуанси, а также северный Вьетнам, который находился тогда в вассальной зависимости от Китая. В это время войска также отвлекались на подавление крестьянского восстания во главе с Цу Фу. Крестьян удалось разбить довольно быстро. Война с Нанчьжао продолжалась до момента, когда китайским войскам удалось вернуть захваченные земли .
** В правление И-цзуна, на территории провинции Цзянсу взбунтовались военнослужащие под предводительством офицера Пан Сюня. Он объявил себя «главнокомандующим с мандатом Неба» и начал угрожать походом на столицу. Вместе с китайским военачальником Кан Чэнсюнем в подавлении этого восстания участвовали также Чжусе Чисинь и его сын Ли Кэюн. В последнем сражении на территории современной провинции Аньхой Пан Сюнь был убит . 
* 861—870 — Анархия в Самарре. Период крайней внутренней нестабильности в истории Аббасидского халифата, отмеченный насильственной сменой четырёх халифов, которые стали марионетками в руках могущественных соперничающих военных группировок тюркских наёмников-гулямов .
* Ахмед ибн Тулун, мамелюк тюркского происхождения, захватил власть в Египте и основал династию Тулунидов .
* Баикбакл (Баик-Бег) (ум. 870) получил от халифа аль-Мутазза в качестве икта Египет. Он объявил Ахмеда ибн Тулун своим поверенным и отправил его в том же году в Египет во главе большого войска :
** 15 сентября — Ахмед ибн Тулун прибыл в Фустат. В то время, в Александрии и некоторых других местностях сидели особые эмиры, не подчиненные непосредственно наместнику. Влиятельный начальник над податным управлением Ибн аль Мудаббир встретил нового правителя с нескрываемым неудовольствием, а вскоре после прибытия Ахмеда в верхнем Египте вспыхнуло восстание Алидов. Ибн Тулун его подавил, как и следующее в 869 году . 
Русь
''Правление: 862—879 — Рюрик''
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 868 году''
* 868—872 — Бернар III, граф Отёна .
* 868—873 — Вимарано Перес, основатель и первый правитель графства Португалия .
* 868—884 — Ахмад ибн Тулун, правитель государства с центром в Египте .
* 868—886 — Бернар Плантвелю, после смерти тестя, Бернара I (ум. 868), получил графство Овернь .
Наука
* В Китае напечатана Алмазная сутра, древнейшая из сохранившихся ксилографических книг.
Родились
'':Категория: Родившиеся в 868 году''
Скончались
'':Категория: Умершие в 868 году''
* 4 февраля — Николай Студит, византийский религиозный деятель, христианский святой, монах; игумен Студийского монастыря (846—850 и 867—868). Память — 4 (17) февраля. .
* 27 июня — Али аль-Хади, десятый имам шиитов-двунадесятников. Знаток Корана, хадисовед и правовед .
* Октябрь — Беренгар, герцог Сполето (836—841/842) и граф Камерино (836—844/850) .
* Акфред — граф Буржа (867—868), светский аббат монастыря Сент-Илер-де-Пуатье [фр.] (866—868), убит .
* Бернар I — граф Оверни (846-868) .
* Аль-Джахиз — арабский писатель, богослов, основоположник арабской литературной критики .
* Музахим ибн Хакан — мусульманский военачальник тюркского происхождения, служивший в Аббасидском халифате, наместник Египта (867-868) .
* 868/869 — Юй Сюаньцзи, китайская поэтесса и известная куртизанка времён империи Тан. Казнена .
* 868/870 — Ратрамн, франкский монах и богослов, живший в эпоху Каролингов .
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 863—867 — Фотиева схизма. Раскол между константинопольской патриархией и папством .
* 866—868 — Осада Рагузы флотом Барийского эмирата. Часть арабо-византийских войн .
* Август — Компьенский договор между королём Западно-Франкского государства Карлом II Лысым и правителем Бретани Саломоном .
* Сентябрь — Фотианская схизма: Собор в Константинополе отлучил Папу Николая.
* Император Запада Людовик II после осады захватывает у арабов Капую :
** Людовик II взял Матеру, Неаполь, Салерно и Беневент. Арабы были блокированы в Бари (взята только в 871 году) .
** Ламберт снял осаду Капуи и отправился в Рим, где 13 ноября умер папа Николай I. Император, занятый в Южной Италии, назначил Ламберта представлять свои интересы в Риме, однако он превысил свои полномочия. Когда он добрался до города, уже был выбран новый папа Адриан II. Ламберт решил вмешаться в выборы, войдя в сговор с противниками Адриана. Под предлогом защиты императорских прав, он подверг Рим жесточайшему разорению, разграбив множество церквей и монастырей. Император, узнав о случившемся велел лишить Ламберта его владений. Однако он не имел возможности привести приговор в исполнение и на этот раз был вынужден простить герцога Сполето .
* Сын эмира Мухаммада I, ал-Хакам, снова разорил кастильские и алавские земли, однако при приближении графа Родриго с астурийским войском ушёл во владения мусульман, так и не вступив в бой .
* Кордовский эмират столкнулся с серьёзными внутренними трудностями, продолжавшимися полтора десятилетия. Это позволило кастильцам ещё до смерти графа Родриго возвратить себе контроль над крепостями Ла-Буреба, Панкорбо (в 870 году) и Сересо-де-Рио-Тирон, а алавцам овладеть Сельориго .
* Акфред прибыл ко двору Карла Лысого и получил от того графство Берри, ранее принадлежавшее графу Жерару Вьеннскому. «Бертинские анналы» свидетельствуют, что король отнял у Жерара Бурж без какой-либо вины со стороны графа, и что, по слухам, Акфред подкупил короля, чтобы получить это богатое владение. Однако Жерар не смирился с потерей: его сторонники в Берри оказали упорное сопротивление попыткам Акфреда утвердить здесь свою власть, открыто восстав против короля. Чтобы положить конец новому мятежу, Карл II Лысый в конце года выступил с войском в поход на Бурж .
* Князь Коцел принял в Блатнограде Кирилла и Мефодия, которые обучили в Блатнограде 50 учеников :
** Декабрь — после вступления на престол папы Адриана II, в Рим прибыли Кирилл и Мефодий с мощами Папы Климента I. Адриан торжественно встретил братьев, освятил переведённые на старославянский язык книги и распорядился провести в Риме славянские литургии .
* Ирментруда Орлеанская, первая жена Карла II Лысого (с 842 года), который сожительствовал с Ришильдой Провансской, не разводясь ушла от мужа, удалилась в аббатство Хаснон, что в Валансьене, где и умерла (6 октября 869 года) .
* Церковный собор в Майнце под председательством Лиутберта .
Англия
* Короли-соправители, братья Элла и Осберт, отложив свои разногласия, объединились против викингов и попытались вернуть Йорк :
** 21 марта — битва при Йорке. Сражение между викингами из Великой языческой армии и англосаксонским королевством Нортумбрия, состоявшееся в городе Йорк :
** В битве под Йорком погибли два короля: Осберт и Элла II, после чего Нортумбрия подчинилась созданному норманнами на севере Англии королевству Йорвик и вошла в Денло .
** Даны захватили Мерсию и Восточную Англию посадив на престол суб-короля Эгберта I (867—872), чтобы от его имени управлять и взимать налоги с местного населения .
* Олав Белый один вернулся из Шотландии в Ирландию. «Анналы Ульстера» сообщают, что Асл, один из трёх королей язычников, был убит своими родственниками. «Фрагментарные анналы Ирландии» заявляют, что Асл был убит Олавом Белым из-за ссоры с женой последнего. Жена Олава была дочерью Кинаэда, происхождение которого точно не определено. Возможно, это был Кеннет мак Альпин (ок. 810—858/859), король Шотландии, или Кинаэд мак Конайнг (ум. 851), король Бреги . 
Византия
* Ночь с 23 на 24 сентября — Василий Македонянин сверг Михаила III и захватил престол .
* Воспользовавшись смутой в Византии, болгары захватили город Охрид .
* Григорий III, герцог Неаполя (864—870), признал себя вассалом византийского императора Василия I. С этого года неаполитанские монеты стали вновь чеканиться с портретом византийского императора .
* В поисках союзников для борьбы с арабами, Василий I искал сближения с германскими императорами и папством. В связи с этим, он восстановил на патриаршем престоле Константинополя патриарха Игнатия, приверженца сближения с Римом .
Азия
* 861—868 — И-цзун вёл войну с тибетскими княжествами и государством Наньчжао. Войска Наньчжао в 861—862 годах захватили значительные районы современной провинции Гуанси, а также северный Вьетнам, который находился тогда в вассальной зависимости от Китая. В это время войска также отвлекались на подавление крестьянского восстания во главе с Цу Фу. Крестьян удалось разбить довольно быстро. Война с Нанчьжао продолжалась до момента, когда китайским войскам удалось вернуть захваченные земли .
* 861—870 — Анархия в Самарре. Период крайней внутренней нестабильности в истории Аббасидского халифата, отмеченный насильственной сменой четырёх халифов, которые стали марионетками в руках могущественных соперничающих военных группировок тюркских наёмников-гулямов .
* Аль-Мутазз Биллах сместил наместника Египта Язида с должности и назначил Музахима ибн Хакана новым наместником Египта (867-868) :
** Музахим продолжил усилия по умиротворению Египта. После подавления восстания в Хауфе, в Нижнем Египте, он сосредоточил внимание на борьбе с Джабиром ибн аль-Валида. В течение нескольких месяцев Музахим вёл военные действия против мятежника . 
** Август — Джабир запросил мир. Музахим заключил его в тюрьму в аль-Фустате, а в следующем году отправил его в Ирак .
** Музахим ввёл ряд религиозных обрядов. Женщинам было запрещено посещать бани и кладбища; актёры и плакальщицы подвергались заключению, а причитания на похоронах были запрещены. Призыв к молитве разрешалось произносить только из задней части мечети; верующие должны были стоять в чётких рядах и не имели права приносить с собой подушки. Чтение басмалы во время молитв в мечети было запрещено, а в месяц Рамадан допускалось проведение лишь пяти молитв вместо шести, как было принято в Египте .
Русь
''Правление: 862—879 — Рюрик''
* Опасаясь преследований Рюрика новгородские "мужи" бегут от него в Киев .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 867 году''
* 867—868 — Акфред, граф Буржа .
* 867—871 — Карл Лысый, после мятежа 858 года, возвратил Эду I отобранное графство Труа, присоединив к нему ещё и Отён .
* 867—872 — Эгберт I, король Берниции .
* 867—872 — Адриан II, папа римский .
* 867—877 — Игнатий, Архиепископ Константинополя — Нового Рима и Вселенский Патриарх .
* 867—886 — Василий I Македонянин, византийский император, основатель Македонской династии .
* 867—893 — Аснар II Галиндес, граф Арагона .
Родились
'':Категория: Родившиеся в 867 году''
* 31 марта — Чжао-цзун, 22-й император китайской империи Тан (888—904) .
* 6 октября — Уда, 59-й император Японии, синтоистское божество (887-897) .
* Ноябрь — Стефан I, патриарх Константинопольский (886-893). Сын императора Василия I и Евдокии Ингерины .
* Аль-Барбахари — исламский учёный-богослов, правовед ханбалитского мазхаба и полемист .
Скончались
'':Категория: Умершие в 867 году'' 
* 9 января — Людовик Мэнский, аббат монастырей Сен-Дени, Сен-Рикье и Сен-Вандриль (Фонтенель) .
* 21 марта — Осберт, король Нортумбрии (848—867) .
* 21 (или 23) марта — Элла II, англосаксонский король Нортумбрии (862/863—867) .
* 13 ноября — святой Николай I (папа римский) .
* Михаил III — византийский император .
* Феодора — византийская императрица, христианская святая. Почитается христианской церковью как святая за восстановление иконопочитания. Память блаженной Феодоры в православной церкви совершается 11 (24) февраля, в католической — 11 февраля .
* Галиндо I Аснарес — граф Сердани (между 824 и 833—834/835), Урхеля (между 824 и 833—834/838), Пальярса и Рибагорсы (833—844) и Арагона (844—867). Представитель династии Галиндес .
* Асл — скандинавский король Дублина (ок. 863 — ок. 867). Убит своими родственниками .
* Ашот Кекела — принц из династии Багратионов, второй сын Адарнасе II, князя Тао-Кларджети .
* Лазарь Константинопольский — монах-иконописец, деятель периода иконоборчества. Почитается в лике святых как исповедник, память совершается в Православной церкви 17 ноября (по юлианскому календарю), в Католической церкви — 23 февраля .
* Сари ас-Сакати — исламский богослов, известный представитель второго поколения суфиев .
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 863—867 — Фотиева схизма. Раскол между константинопольской патриархией и папством .
* 866—868 — началась Осада Рагузы флотом Барийского эмирата. Часть арабо-византийских войн .
* Начало года — возглавлявшийся Гастингом отряд из примерно четырёхсот норманнов, а также из их союзников бретонцев, напал на владения Карла II Лысого и разорил Анжу, Мэн, Пуату и Турень. Роберту Сильному, графу Пуатье Рамнульфу I, графу Мэна Гозфриду и его сыну Эрве удалось собрать большое войско :
** 2 июля (или 15 сентября) — сражение при Бриссарте, в котором войско викингов и бретонцев во главе с Гастингом разгромило войско западных франков под командованием маркграфа Нейстрии Роберта Сильного и герцога Аквитании Рамнульфа I .
* 25 августа — Ирментруда Орлеанская, первая жена короля Западно-Франкского королевства Карла II Лысыго, была увенчана королевской короной в Суассоне в базилике святого Медарда .
* Викинги выступили на север и вторглись в Нортумбрию, где шла гражданская война между двумя соправителями Эллой и Осбертом за королевский престол (см. 865 год) :
** Конец года — викинги по главе с Иваром Бескостным одержали победу над Нортумбрией .
** Даны захватывают Йорк .
* Новый король Астурии Альфонсо III подавил в Овьедо мятеж графа Луго Фруэлы Бермудеса и графа Алавы Эйло.
* Походы Омейядов в Алаву, длившиеся около года.
* Король Италии и римский император Людовик II отправился в поход против сарацин, которые оккупировали некоторые города на юге полуострова.
* Василий I Македонянин, с разрешения византийского императора Михаила III, убивает кесаря Варду .
* Абд ар-Рахман с маврами в очередной раз совершил нападение на земли Кастильских графств, дойдя до Валье-де-Мены, христиане не оказали ему никакого сопротивления, по сообщению историка ал-Алатира, даже не сумев собрать необходимого для этого войска .
* Новым монархом, после кончины Ордоньо I (ум. 27 мая 866), по праву наследования должен был стать его старший сын Альфонсо III, находившийся в момент смерти отца в Сантьяго-де-Компостеле. Однако, против Альфонсо III вспыхнул мятеж, возглавленный графом Луго Фруэлой Бермудесом. Восставшие захватили столицу государства, Овьедо, где Фруэла был провозглашён новым правителем Астурийского королевства. Успехи мятежников заставили Альфонсо III бежать в Кастилию, знать которой считала его законным наследником престола. Быстро собрав войско, кастильцы под командованием графа Родриго выступили в поход, во время которого нанесли поражение войску сторонников графа Фруэлы Бермудеса :
** 25 декабря — коронация Альфонсо III .
* Жерар II вступил в конфликт с Карлом Лысым из-за графства Бурж, поскольку Карл отдал предпочтение графу Акфреду .
* Император Людовик II осадил Капую, которой управлял князь-епископ Ландульф II. Для того, чтобы захватить город, император позвал на помощь Ламберта, пообещав ему отдать княжество .
* Константин I отразил набег норвежского короля Дублина Олава I на Пиктландию .
* Церковный собор в Суассоне, созванном по приказанию папы Николая I. Участвовавшие в нём тридцать пять епископов во главе с Гинкмаром Реймсским рассмотрели вопрос о прелатах, рукоположённых смещённым архиепископом Эббоном .
* Лиутберт приобрёл у папы римского Николая I реликвии святого мученика Магнуса и в следующем году переслал их в Ноттульнский монастырь .
Болгария
* Болгарский царь Борис I обратился в Рим с просьбой о епископе для болгарского народа, крестившегося в 865 году. Весть о христианизации болгар была воспринята в Риме не только как духовная победа. В послании к епископу Гинкмару, радуясь обращению болгар, папа Николай I особо подчёркивал открывающийся теперь надёжный и беспрепятственный путь сушей в Константинополь и далее, в Святую землю, поскольку «''существующий морской путь тяжёл, опасен и почти непреодолим''». О важности этого события свидетельствуют и слова византийского императора Михаила III. Обращаясь к папскому легату Анастасию Библиотекарю, он сказал, что если бы теперь не был открыт для послов из Рима путь через Болгарию, то «''им не видеть ни моего лица, ни Рима''». Дунай, таким образом, к середине XI века вновь приобрёл значение одной из главнейших трансъевропейских торговых магистралей. Вместе с тем, этот путь давал возможность европейским путешественникам, в том числе и из Скандинавии, беспрепятственно следовать в Константинополь и далее, осваивая его для грядущих крестовых походов.
* Формоз, отправился с миссией в Болгарию, где добился влияния на Бориса I, что тот требовал у папы назначить Формоза главой Болгарской церкви. Николай I, и Адриан II отказались это делать, ссылаясь на канонический запрет смены епархий, в результате чего болгарский правитель перешёл под юрисдикцию константинопольского патриарха .
* Борис I подавил восстание бояр в защиту язычества .
Азия
* 861—868 — И-цзун вёл войну с тибетскими княжествами и государством Наньчжао. Войска Наньчжао в 861—862 годах захватили значительные районы современной провинции Гуанси, а также северный Вьетнам, который находился тогда в вассальной зависимости от Китая. В это время войска также отвлекались на подавление крестьянского восстания во главе с Цу Фу. Крестьян удалось разбить довольно быстро. Война с Нанчьжао продолжалась до момента, когда китайским войскам удалось вернуть захваченные земли .
* 861—870 — Анархия в Самарре. Период крайней внутренней нестабильности в истории Аббасидского халифата, отмеченный насильственной сменой четырёх халифов, которые стали марионетками в руках могущественных соперничающих военных группировок тюркских наёмников-гулямов :
** 865—866 — закончилась гражданская война в Арабском халифате. Вооружённый конфликт в Аббасидском халифате между соперничающими халифами Аль-Мустаином и Аль-Мутаззом .
* В Египте в районе Александрии вспыхнуло восстание под предводительством Джабира ибн аль-Валида, получившее поддержку местных арабов, христиан и мавали. Повстанцы распространили своё влияние по всему региону дельты и нанесли поражение тюркскому гарнизону, расквартированному в Фустате : 
** Музахим ибн Хакан прибыл в Египет с армией, чтобы поддержать наместника провинции Язида ибн Абдаллаха, который испытывал трудности в подавлении ряда восстаний. После прибытия Музахима Язид и его подчинённые смогли добиться определённых успехов против мятежников, однако полностью подавить их не удалось (см. 867 год) .
Русь
''Правление: 862—879 — Рюрик''
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 866 году''
* 866—873 — Ивар I, король Йорка .
* 866—874 — Унрош III, маркграф и герцог Фриуля .
* 866—877 — Людовик II Заика, король Аквитании (под именем ''Людовик III''). Был этим назначением недоволен, потому что фактически правил Аквитанией граф Прованса Бозон Вьеннский, любимец Карла Лысого .
* 866—880 — Бруно, герцог Саксонии .
* 866—882 — Конрад, граф Парижа, граф Санса . 
* 866—886 — Вульгрин I, первый наследственный граф Ангулема и Перигора .
* 866—899 — Адальбольд I, епископ Утрехта .
* 866—910 — Альфонсо III Великий, король Астурии .
* 866/867—не позднее 914 — Доцибилис I, правитель Гаэтанского герцогства [англ.] 
* После убийства гулямами аль-Мустаина Аббасидским халифом стал аль-Мутазз.
Родились
'':Категория: Родившиеся в 866 году''
* 15 августа — Роберт I, граф Парижа, маркиз Нейстрии, король Западно-Франкского королевства (922 — 923) из династии Робертинов. Младший сын Роберта Сильного, графа Анжерского и Аделаиды Турской, брат короля Эда I .
* 19 сентября — Лев VI, византийский император (886—912) из Македонской династии .
* Карломан II — король Западно-Франкского королевства (Франции) (879—884), сын Людовика II Заики и Ансгарды Бургундской .
Скончались
'':Категория: Умершие в 866 году''
* 11/12 марта — Людольф, граф в Восточной Саксонии (ок. 840 года), родоначальник династии Людольфингов .
* 27 мая — Ордоньо I, король Астурии (850-866) .
* 2 июля (или 15 сентября) — Роберт Сильный, франкский военачальник и государственный деятель; один из крупнейших феодалов Западно-Франкского королевства своего времени, управлявший как светскими, так и несколькими церковными владениями; в разное время был светским аббатом Мармутье в Туре (852—858 и 861—866), государевым посланцем в Туре, Блуа и Анжу (853—858), графом Анжу, Блуа и Тура и маркизом Нейстрии (861—865 и 866), графом Отёна (864—866), графом Невера и Осера (865—866), графом Парижа (в 860-е годы) и светским аббатом Святого Мартина в Туре; родоначальник Робертинов, отец королей Эда и Роберта I и прадед короля Гуго Капета, по прозвищу которого королевская династия Франции получила название Капетингов .
* После 16 июня — Адалард Сенешаль, граф, сенешаль императора Людовика I Благочестивого (831—840), маркиз Нормандской Нейстрийской марки (861—865), вероятно сын Летарда Парижского, графа Фезансака .
* 22 июня — Эменон, граф Пуатье (828—839), граф Перигора (845—848), граф Ангулема (с 863 года). Погиб в битве против Ландри, графа Сента .
* 15 сентября — Рамнульф I, граф Пуатье (с 844 года), герцог Аквитании (с 845 года); родоначальник династии Рамнульфидов .
* 15 сентября — Рудольф I, граф Понтье (с 853 года), граф Санса, граф Труа (с 858 года), светский аббат Жюмьежа (848—860) и Сен-Рикье (856—860), сын Вельфа I и Хелвиги Саксонской .
* 29 сентября — Карл III Дитя, король Аквитании, сын короля Франции Карла II Лысого и Ирментруды Орлеанской .
* 16 декабря — Эбергард Фриульский, маркграф и герцог Фриуля (с 828 года) из династии Унрошидов .
* 22 декабря — Хунгер Утрехтский, епископ Утрехта (854—866). Святой, день памяти — 22 декабря .
* Варда — кесарь Византии .
* Ахмад аль-Мустаин Биллах — правитель из династии Аббасидов (862-866). Казнён .
* Ин-ву Чен-мин-хан — каган Кыргызского каганата (847-866) .
* 866/867 — Линьцзи Исюань, китайский наставник чань-буддизма, основоположник школы Линьцзи. Японская дзэн-буддийская школа Риндзай названа в его честь .
* Мухаммад аль-Аскари — кандидат на 11-й имам шиитский имам .
* Яхья II ибн Яхья — шестой халиф государства Идрисидов (863—866) .
См. также
 
 
Примечания

События
 
 
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 863—867 — Фотиева схизма. Раскол между константинопольской патриархией и папством .
* Июнь — самовластие Фредольда стало предметом рассмотрения на поместном синоде Нарбонской митрополии. Жаловались насельники аббатства Святого Петра и Святого Павла [фр.] в Кон-Минервуа. Люди Фредольда во главе с нарбонским архидиаконом Вулфирием ворвались в обитель и вопреки данным ранее привилегиям забрали из монастыря зерно и вино в счёт церковной десятины .
* Октябрь — набег викингов под командованием Зигфрида. В битве погибло 400 викингов, остальные обратились в бегство и вернувшись на корабли, отплыли на родину .
* Дело о разводе Лотаря II с Таутбергой :
** Легат папы совершил поездку в Восточное и Западное Франкские королевства и Лотарингию, привезя с собой Таутбергу, сбежавшую в 861 году из монастыря . 
** 3 августа — состоялось примирение Лотаря II с Теутбергой. Заключена хартия, в которой правитель Лотарингии вновь признавал изгнанную им ранее королеву законной супругой (см. 863 год) .
** В обратный путь в Рим легат папы взял с собой Вальдраду, которая должна была лично испросить у Николая I прощение. Достигнув Аугсбурга, Вальдрада получила письмо от Лотаря с призывом вернуться. Ей удалось сбежать, за что она была отлучена от церкви .
* Войско мавров, состоявшее из 20 000 воинов, во главе с Абд ар-Рахманом и Абд аль-Маликом бен Аббасом вновь вторглось во владения Родриго. Мавры захватили те из кастильских пограничных крепостей, которые уцелели после похода 863 года, в том числе и некую ''Bordjia'', принадлежавшую графу Гундисальво (или Гонсало), которую некоторые историки идентифицируют с Бургосом :
** 9 августа — сражение при Ла-Моркуэре. Битва эпохи Реконкисты, произошедшее в ущелье Ос-де-ла-Моркуэра, расположенном между Фонсеа и Бухедо, в непосредственной близости от города Миранда-де-Эбро, между войсками Астурийского королевства и Кордовского эмирата. Христианские войска потерпели поражение .
* Гвефер основал монастырь Сан-Массимо, ставший впоследствии усыпальницей салернских князей, и богато одарил его в 868 году .
* Влиятельный хорватский вельможа Домагой из Книна поднял против князя Хорватии Здеслава мятеж, который закончился свержением князя с трона. Здеслав и его братья Петар и Мунцимир бежали в Константинополь :
** Домагою пришлось отправить в Венецию заложников, чьи жизни гарантировали безопасное плавание венецианских судов по Адриатике .
* Аль—Мунзир провёл не совсем удачную кампанию против короля Астурии Ордоньо I в долине реки Дуэро .
* Около 865 — Эрменгильдо Гутьеррес заключил брак с Эрмесиндой, дочерью графа Эль-Бьерсо и Асторги Гатона, сделав его приближённым ко двору короля Астурии Альфонсо III Великого .
Англия
* Согласно норвежским сагам, сыновья Рагнара Лодброка (Бьёрн Железнобокий, Ивар Бескостный, Хальфдан, Сигурд Змееглазый и Убба) организовали вторжение в Англию, чтобы отомстить королю Нортумбрии Элле за убийство их отца :
** Осень — «Великая армия язычников» высадилась в Восточной Англии, где оставалась в течение зимы, готовясь к наступлению вглубь острова .
** Король Нортумбрии Элла разгромил и взял в плен Рагнара Лодброка, приказав его бросить в яму со змеями .
* Викинги разгромили Восточный Кент, что Кеолнот был вынужден замещать места монахов в Кентербери писцами, а на остальной территории едва ли остался хоть один священнослужитель, способный провести мессу на латыни .
Франкские государства
* Карл II Лысый, король франков, разделил Испанскую марку на графства Септимания (главный город Нарбонн) и Барселона.
* Сыновья Людовика II Немецкого, Карломан, Людовик и Карл, взбунтовались против него, и он вынужден разделить Восточное Франкское королевство между ними. Карломан получил Баварию и сюзеренитет над Богемией и Моравией, Людовик Младший получил Франконию, Тюрингию и Саксонию, Карл получил Швабию и Рецию.
* Продолжались нападения викингов на франкские владения.
* Карл II Лысый, посадивший под арест в 863 году сына Карла III Дитя, простил его и снова вернул сына в Аквитанию .
* Карл Лысый для достигнуть мира был вынужден передать Нормандскую марку Гозфриду .
* Конец года — Роберт Сильный разгромил отряд викингов из 500 человек, а захваченные в бою оружие и знамёна отправил Карлу Лысому. В те времена победы франков над норманнами были большой редкостью .
Болгария
* Христианство было объявлено государственной религией Болгарии . Согласно легенде, на решение болгарского царя Бориса принять христианское православие повлияла картина ада, нарисованная монахом на стенах дворца.
* Массовое крещение болгар .
Азия
* 861—868 — И-цзун вёл войну с тибетскими княжествами и государством Наньчжао. Войска Наньчжао в 861—862 годах захватили значительные районы современной провинции Гуанси, а также северный Вьетнам, который находился тогда в вассальной зависимости от Китая. В это время войска также отвлекались на подавление крестьянского восстания во главе с Цу Фу. Крестьян удалось разбить довольно быстро. Война с Нанчьжао продолжалась до момента, когда китайским войскам удалось вернуть захваченные земли .
* 861—870 — Анархия в Самарре. Период крайней внутренней нестабильности в истории Аббасидского халифата, отмеченный насильственной сменой четырёх халифов, которые стали марионетками в руках могущественных соперничающих военных группировок тюркских наёмников-гулямов :
** 865—866 — началась гражданская война в Арабском халифате. Вооружённый конфликт в Аббасидском халифате между соперничающими халифами Аль-Мустаином и Аль-Мутаззом .
** Лето — Музахим ибн Хакан направлен для установления контроля над аль-Куфой, которая оказалась в руках алидского мятежника. Музахим разбил повстанцев и вынудил алида бежать; столкнувшись с сопротивлением внутри города, он приказал своим войскам поджечь аль-Куфу .
* Освобождён из заключения Зубайр аль-Мутазз и большинство оставшихся в Самарре турок провозгласило его халифом. Ахмад аль-Мустаин Биллах вынужден отказаться от престола в пользу аль-Мутазз в обмен на проживание в Медине с выплатой ему годового жалования. Однако вместо того, чтобы поселиться в Медине аль-Мустаин остаётся в Багдаде и по приказу аль-Мутазза он был казнён в 866 году .
* Якуб ибн Лейс выступил против хариджитов в северном Систане, одержав решительную победу и убив их лидера Аммара ибн Ясера .
Русь
''Правление: 862—879 — Рюрик''
* Захват Киева русами-варягами Аскольдом и Диром.
* Письмо папы Николая I в Константинополь, упоминающее о русских, как ещё о язычниках.
* Византийским императором Михаилом III и патриархом Фотием отправлены епископ и священники для славян и варягов, часть которых под влиянием контактов с Византией в 860-х годах приняло христианство .
* Осада русскими войсками Константинополя (согласно Повести временных лет в 866 году) .
* Никоновская летопись (составлена в середине XVI века) называет дату рождения Игоря Рюриковича. В других источниках приводятся иные датировки .
* Около этого года, Старая Ладога, первая столица Руси, подверглась разгрому .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 865 году''
* 865—869 — Аль-Мутазз Биллах, Багдадский халиф из династии Аббасидов периода «анархии в Самарре» .
* 865—871 — Этельред I, король Уэссекса .
* 865—872/877 — Бернар II Телёнок, граф Тулузы, Руэрга. Вероятно его владения включали также Пальярс, Рибагорсу и Лимож .
* 865—876 — Донарт, король Корнуолла .
* 865—878 — Гозфрид, граф Мэна и маркиз Нейстрии .
* 865—882 — Людовик III Младший, король Франконии, Тюрингии и Саксонии .
* 865—888 — Римберт, архиепископ Гамбург-Бременский .
Родились
'':Категория: Родившиеся в 865 году''
* 1 июня — Саййид Али Акбар, лидер сеидов, имамзаде .
* Этельхельм — старший из двух известных сыновей короля Уэссекса Этельреда I. Его матерью по всей видимости была Вульфрида. 
Скончались
'':Категория: Умершие в 865 году''
* 3 февраля — Ансгар, святой как римско-католической (день памяти 3 февраля), так и православной церкви (местночтимый святой Берлинской и Германской епархии, день памяти 16 февраля) — первый епископ Гамбурга, епископ Бремена, названный «Апостолом севера» за заслуги по распространению христианства в Северной Германии, Дании и Швеции .
* 8 марта — Рудольф Фульдский, восточно-франкский хронист и агиограф, монах-бенедиктинец, один из авторов «Фульдских анналов» .
* 26 апреля — Пасхазий Радберт, франкский бенедиктинский монах и настоятель монастыря Корби, богослов, святой .
* Осень — Этельберт, король Кента (855—865) и Уэссекса (858 —865) .
* 11 ноября — Эрнст I, франкский дворянин из рода Эрнсте. Маркграф Норгдгау, сподвижник короля Людовика II Немецкого, тесть его сына Карломана и самый влиятельный человек в Баварии после самого короля .
* 14 декабря — Лотарь Хромой, церковный деятель Западно-Франкского королевства, аббат монастырей Сен-Жан-де-Реом [фр.] в Мутье-Сен-Жане (861—865) и Сен-Жермен в Осере (863—865), представитель династии Каролингов .
* Около 865 — Раймунд I, граф Лиможа (с 841), граф Керси и граф Руэрга (с 849), граф Тулузы и Каркассона (с 852), маркиз Тулузы (с 855), сын Фулькоальда .
* Роргон II — граф Мэна (с 853 года) из дома Роргонидов, сын графа Мэна Роргона I и Билишильды. Убит норманнами .
* Айдар хан — четвертый правитель Волжской Булгарии .
* Тигернах мак Фокартай — король Лагора (Южной Бреги; 836—865) .
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 863—867 — Фотиева схизма. Раскол между константинопольской патриархией и папством .
* Февраль — попытка Лотаря II с помощью своего брата, императора Людовика II, оказать давление на папу Николая I, по поводу расторжения брака с Теутбергой, завершилась неудачей .
* 25 июня — заседании государственной ассамблеи Западно-Франкского королевства, созванной по повелению Карла II Лысого в городе Питр [англ.] . На собрании принят эдикт, обязывавший всех королевских вассалов принимать активное участие в борьбе с нападениями викингов, а также было подтверждено право короля западных франков на сюзеренитет над Бретанью .
* Людовик II Немецкий взял в осаду замок Девин в Великой Моравии, пытаясь покорить князя Ростислава. Франкам помогали войска болгарского князя Бориса I. Как следствие, Ростислав вынужден был признать франкский сюзеренитет, а также отказаться от литургии на славянском языке.
* Викинги продолжали грабить Западно-Франкское королевство. В Аквитании их нанял Пипин II, пытаясь вернуть себе трон. Он взял в осаду Тулузу, но не смог захватить город. Пипин II был вынужден отступить, но вскоре его захватил в плен граф Пуатье Рамнульф, на чём его борьба за наследство своего отца завершилась :
** 25 июня — на ассамблее в Питре (Верхняя Нормандия), на которой был принят и обнародован королевский эдикт [англ.] , Пипин II был приговорён к смертной казни, но затем наказание было изменено королём на заключение под стражу, и он был заключен в Санлис, где, якобы, умер некоторое время спустя .
* Роберт Сильный напал на один из норманнских отрядов в районе Луары. Он также взял в плен Акфреда, одного из бывших советников короля Аквитании Карла Дитя, обвиняемого в мятеже против Карла II Лысого. Однако затем воинов Роберта атаковал более многочисленный отряд. В этом бою маркграф Нейстрии был ранен и ему пришлось отступить с поля боя .
* Карл III Дитя случайно получил на охоте сильный удар мечом по голове, после чего начал страдать эпилепсией (ум. 866 году) .
* Бернар Плантвелю, обвинён в намерении убить короля Карла II Лысого и лишён графства Отёна. Позже Бернар оспаривал это решение, претендуя на графство. Бернар бежал в Бургундию, где получил графство Ормуа .
* Скончался Трпимир I, Домагой поднял мятеж и сверг сына Трпимира I Здеслава, узурпировав трон. Сыновья Трпимира — Здеслав, Мунцимир и Петар — были вынуждены отправиться в изгнание .
* Конрад II и Гуго Аббат по неизвестной причине впали в немилость, были лишены своих владений и бежали ко двору короля Лотарингии Лотаря II. Конрад II поддержал короля Лотаря II, который развёлся со своей женой Теутбергой и женился на наложнице Вальдраде. В том же году Конрад около Орбе убил Хукберта, аббата монастыря Святого Маврикия в Агоне, брата королевы Теутберги. В вознаграждение за это в декабре он получил земли вокруг Женевы и Лозанны на территории современной Швейцарии — между Юрой и Альпами. Эти владения образовали маркграфство (затем герцогство) Верхняя Бургундия, позже ставшее ядром Верхнебургундского королевства .
* Улажен конфликт между епископом Мюнстера и монахами Верденского монастыря, когда на синоде Майнце братии аббатства было позволено самостоятельно избирать себе настоятеля .
* Людовик II ввёл своё войско в Рим и обосновался во дворце близ Собора Святого Петра. Папа заперся в Латеранском дворце. Вскоре император заболел лихорадкой и при посредничестве императрицы Ангельберги примирился с папой .
Англия
* Аэд Финдлиат вместе с Фланном мак Конайнгом совершил поход в королевство Миде и разгромил войско ульстерцев при Уриеле (в современном графстве Лаут) .
* Согласно Анналам Камбрии и Хронике Принцев, некий Дуда опустошил Гливисинг .
* Дунлайнг мак Муйредайг вёл кровопролитную войну с королём Осрайге Кербаллом мак Дунлайнге, который в союзе с викингами совершил нападение на лейнстерские земли. В ответ лейнстерцы, в войске которых также были отряды норманнов, разграбили приграничные области владений Кербалла. Многие из подданных правителя Осрайге бежали к его союзникам в Мунстер, но были здесь убиты. Вскоре после этого Кербалл снова вторгся в Лейнстер, разорил часть владений Дунлайнга и получил от местных правителей заложников .
Болгария
* Войска византийского императора Михаила III напали на болгарские земли, князь Борис I вынужден отказаться от союза с Людовиком II Немецким.
* Весна — Борис I, под давлением византийских войск, заключил мир с византийским императором Михаилом III, обязавшись принять крещение из Константинополя и крестить болгар (см. 865 год) .
* Под влиянием Мефодия принял христианство болгарский царь Борис I вместе с семьёю и приближёнными, а вскоре после него и сербский князь Мунтимир .
* Принятие болгарским народом христианства в качестве официальной религии.
Азия
* 861—868 — И-цзун вёл войну с тибетскими княжествами и государством Наньчжао. Войска Наньчжао в 861—862 годах захватили значительные районы современной провинции Гуанси, а также северный Вьетнам, который находился тогда в вассальной зависимости от Китая. В это время войска также отвлекались на подавление крестьянского восстания во главе с Цу Фу. Крестьян удалось разбить довольно быстро. Война с Нанчьжао продолжалась до момента, когда китайским войскам удалось вернуть захваченные земли .
* 861—870 — Анархия в Самарре. Период крайней внутренней нестабильности в истории Аббасидского халифата, отмеченный насильственной сменой четырёх халифов, которые стали марионетками в руках могущественных соперничающих военных группировок тюркских наёмников-гулямов .
* Якуб ибн Лейс возглавил экспедицию в Бост против своего бывшего хозяина Салиха, а затем в Руккадж и Заминдавар против местного правителя Зунбила, убив его и захватив огромную добычу .
* В Табаристане Гасан ибн Зейд основал Зейдитский эмират.
Русь
 и Дир (Радзивилловская летопись)]]''Правление: 862—879 — Рюрик''
* Захват Аскольдом и Диром Киева.
* Борьба киевских князей с Рюриком за Полоцк.
* В Новгороде подавлено восстание против варягов во главе с Вадимом Храбрым. Самого зачинщика и его советников Рюрик казнит .
* После смерти Синеуса и Трувор — Рюрик становится единовластным правителем Руси .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 864 году''
* 864 — Арно, герцог Васконии .
* 864—865 — Здеслав, князь Хорватии .
* 864—868 — Бернар Плантвелю, граф Ормуа .
* 864—870 — Григорий III, герцог Неаполя, до этого соправитель отца Сергия I (850—864) .
* 864—871 — Георгий I, царь Абхазии .
* 864—874 — Бернар Плантвелю, граф Родеза .
* 864—875 — Мухаммед II ибн Ахмед аль-Майит, эмир Ифрикии из династии Аглабидов .
* 864—876 — князь Приморской Хорватии .
* 864—877 — Джайяварман III, правитель Кхмерской империи .
* 864—877 — Доннхад мак Аэдакайн, король Миде .
* 864—892 — Наср I, правитель Самарканда .
* 864—ранее 893 — Санш III Митарра, первый независимый герцог Гаскони .
Родились
'':Категория: Родившиеся в 864 году''
* Симеон I — князь Болгарии (893-927), (с 918) — царь .
* Еврозия — святая дева, мученица. Дни памяти — 25 июня и 1 мая .
* Мухаммад аль-Кулайни — знаменитый шиитский учёный-хадисовед III века хиджры/X века н.э., составитель знаменитого свода хадисов «Аль-Кафи» .
* Юньмэнь Вэньянь — основателем школы Юньмэнь (дом «Облачных врат») одной из 5 основных школ Чань-Буддизма .
Скончались
'':Категория: Умершие в 864 году''
* 24 февраля — Эннин, японский монах, глава школы тэндай-сю .
* 13 сентября — Традонико, Пьетро, 13-й венецианский дож, смертельно ранен во время мессы при закладке церкви Сан-Заккариа .
* Вадим Храбрый — персонаж книжных легенд, известных с XVI века, предводитель новгородцев, в 864 году согласно этим источникам, восставших против князя Рюрика .
* Терпимир I — хорватский князь (около 845—864) .
* Синеус и Трувор — согласно русским летописям, варяги, вместе с братом Рюриком призванные на княжение славянскими и финно-угорскими племенами .
* ал-Бакри (Йахйа ибн ал-Хакам ал-Бакри) — арабский дипломат и географ. (род. 770) .
* Санш II Санше — граф Васконии (с 836), герцог Васконии (с 848/852), сын герцога Санша I Лупа .
* Сергий I — герцог Неаполя (840—864), основатель местной династии, правившей герцогством вплоть до 1137 года .
* Ахмад ибн Асад — эмир Ферганы (819—864) и эмир Самарканда (842-864) .
* Арно — граф Бордо (с 863), граф де Фезансак и герцог Васконии (864). Погиб в борьбе с норманнами, нанятыми королём Аквитании Пипином II .
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* Апрель — Лотарь II, созвал в Ахене новый собор своих епископов (см. 860 и 861 года), который признал, что он имеет право вступить в новый брак, расторгнув его брак с Теутбергой :
** 25 декабря — Лотарь II повенчался с Вальдрадой и короновал её королевой .
* 8 мая — папа Николай I в письме, адресованном патриархам Востока, призывал их и всех их епископов отказать Фотию в признании его Константинопольским патриархом (см. 858, 861 и 863 года) .
* Карл II Лысый через Адвенция передал Лотарю II послание с упрёками и претензиями, и король Лотарингии обещал рассмотреть все спорные вопросы между двумя монархами .
* Норманны под командованием Бьёрна Железнобокого разграбили Валенсию.
* Ансгар склонил короля Ютландии Хорика II к принятию христианства .
* Венгры первый раз вторглись в Паннонию придя на помощь союзнику — князю Великой Моравии Ростиславу. Король Восточно-Франкского королевства Людовик II Немецкий в ответ заключил союз с болгарами, чей князь Борис I направил против Ростислава свою конницу .
* Карл III Дитя постарался обрести некоторую независимость от отца короля Карла II Лысый. Он женился без разрешения на вдове графа Буржа Гумберта II, и по совету своих ближайших советников, графов Этьена и Акфреда, потребовал от отца предоставить ему всю полноту власти в Аквитании, который расценил это как мятеж :
** Саломон решил поддержать Людовика Заику, восставшего против отца. Для этого он нанял норманнов, чтобы те напали на владения Роберта Сильного, маркграфа созданной в 861 году из земель Ле-Манского герцогства для защиты от бретонцев Нейстрийской Бретонской марки. Кроме того он предоставил Людовику бретонскую армию .
** Роберт Сильный, чтобы отразить нападение, договорился о мире с разорявшими селения вдоль Сены норманнами, заплатив им 6000 фунтов серебра. По мнению Э. Фавра, такая большая сумма должна свидетельствовать о богатстве Роберта. После этого маркграф Нейстрии дважды разбил армию Людовика Заики, вместе с отрядом бретонцев грабившего окрестности Анжу .
* Карл Лысый решил захватить Прованс, королём которого бы сын покойного императора Лотаря I. За малолетнего короля управлял его дядя, Жерар, граф Лиона и Вьенна, родственник Гумфрида. Аквитанская, включая Гумфрида, выступили против этого плана. В результате в Аквитании вспыхнуло восстание. Карл Лысый обвинил Гумфрида в вероломстве и лишил его части владений. Графство Ампурьяс и Пералада были переданы графу Сунийе II, Жерона и Бесалу — графу Отгеру .
* Карл III Толстый женился на Рихарде, дочери графа Эрхангера, представителя дома Ахалольфингов .
* Раймунд столкнулся с маркизом Бургундии и графом Барселоны Онфруа. В результате Раймунд был вынужден уступить ему сначала Лимож, а в 863 году — Руэрг и Тулузу .
* Мухаммаду I, эмиру Кордовы, на некоторое время вернуть контроль над отложившимися от эмирата Туделой и Сарагосой, но вскоре он вновь утратил эти города. Его войска были разбиты Бану Каси и его союзником — христианским королём Леона .
* Пандо Жадный провозгласил Капую независимой от княжества Салерно и принял титул князя .
* Церковный собор в Туси .
Азия
* 861—868 — И-цзун вёл войну с тибетскими княжествами и государством Наньчжао. Войска Наньчжао в 861—862 годах захватили значительные районы современной провинции Гуанси, а также северный Вьетнам, который находился тогда в вассальной зависимости от Китая. В это время войска также отвлекались на подавление крестьянского восстания во главе с Цу Фу. Крестьян удалось разбить довольно быстро. Война с Нанчьжао продолжалась до момента, когда китайским войскам удалось вернуть захваченные земли .
* 861—870 — Анархия в Самарре. Период крайней внутренней нестабильности в истории Аббасидского халифата, отмеченный насильственной сменой четырёх халифов, которые стали марионетками в руках могущественных соперничающих военных группировок тюркских наёмников-гулямов .
Русь
 . В. М. Васнецов]]
''Правление: 862—879  — Рюрик''
* Летописная (согласно «Повести временных лет») дата призвания варягов — приглашения на княжение восточнославянскими (ильменских словен и кривичей) и финно-угорскими племенами (чуди, мери, а также, возможно, веси) — варягов во главе с Рюриком и его братьями Синеусом и Трувором в Ладогу или Новгород . Рюрика получил княжеский стол в Старой Ладоге или в Новгороде (Рюриково городище), Синеус осел в Белоозере, Трувор в Изборске .
: Традиционно призвание варягов считается началом истории Руси и отправной точкой русской государственности.
* Первое упоминание в «Повести временных лет» Мурома, Полоцка, Смоленска, Ростова, Белозерска, Изборска .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 862 году''
* 862—863 и 879—882 — Панденульф, граф Капуи .
* 862—864 — Лоркан мак Катайл, король Миде .
* 862—866 — Ахмад аль-Мустаин Биллах, правитель Аббасидского халифата, из династии Аббасидов .
* 862—867 — Осберт король Нортумбрии (848—867) объявил своего брата Элла II называемого хронистами тираном и человеком необузданного характера, своим наследником и соправителем .
* 862—870 — Отгер. Король Карл II Лысый назначил Отгера правителем графства Жирона и пагуса Бесалу, сделав его здесь преемником маркграфа Готии Гумфрида, обвинённого королём в предательстве и злоупотреблении своей должностью .
* 862—876/877 — Константин I, король Альбы (Шотландии) .
* 862—879  — Рюрик, первый правитель Руси (вариант — первый новгородский князь) и родоначальник русской княжеской, ставшей впоследствии царской, династии Рюриковичей .
* 862—885 — Ашот I Великий — арабский халиф Ахмад аль-Мустаин признаёт Ашота I «князем князей» Армении .
* 862—894/895 — Дела, граф-соправитель Ампурьяса .
* 862—915 — Суньер II, граф Ампурьяса .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 862 году''
* 8 июня — Си-цзун, 21-й император китайской империи Тан (873—888) .
* Дональд II — король Альбы (Шотландии), король пиктов (889-900) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 862 году''
* 13 апреля — Дональд I, король Альбы (Шотландии) с 858 года .
* 2 июля 862/863 — Свитун, в IX веке и святой покровитель Уинчестерского собора .
* 26 сентября — Муса II ибн Муса, глава муваладской семьи Бану Каси (788/789—862), вали Туделы (841?—842 и 843—862) и Сарагосы (841—842 и 852—860). Умер во время похода на Гвадалахару .
* 30 августа — Буга аль-Кабир, полководец Аббасидского халифата хазарского происхождения .
* 27 (или 30 ноября) — Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд, король Миде (843/845—862) и верховный король Ирландии (846—862). Первый из монархов Ирландии, подчинивший своей верховной власти все королевства острова, и один из немногих, удостоившихся у своих современников титула «король всей Ирландии» .
* Руарк мак Брайн — король Лейнстера (838—847/848 или 854—862), убит .
* 862/863 — Пандо Жадный, четвёртый граф Капуи, погиб в сражении .
* Аль-Мунтасир Биллах — правитель Аббасидского халифата из династии Аббасидов (861—862), сын халифа Джафара аль-Мутаваккиля .
* Бай Миньчжун — видный чиновник времён династии Тан, канцлер в период правления императора Сюань Цзуна и его сына императора И Цзуна .
* Луп Серват — средневековый просветитель, представитель Каролингского возрождения, богослов, бенедиктинец .
* Табемысл — верховный князь славянского племени бодричей и всего Союза ободритов .
См. также
 
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
*

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* Апрель — Беренгар вместе с братьями Удо и Вальдо Аббатом попал в немилость у короля Людовика Немецкого и на рейхстаге в Регенсбурге были лишены своих владений .
* Осень — Жерар ІІ, опекун Карла, защитил королевство от Карла ІI Лысого, когда он предпринял поход на Макон .
* Император Византии Михаил III и регент Варда вторгаются в Болгарию
* Рейды викингов на Париж, Кёльн, Ахен, Вормс и Тулузу.
* Викинги добрались до Памплоны в Пиренеях и пленили местного правителя .
* Викинги опустошили в Англии Уинчестер .
* К Теруану подошло большое войско викингов. Несмотря на то, что город был окружён крепостными стенами, норманны, не встречая сопротивления, разграбили Теруан и сожгли бо́льшую его часть. Нападению викингов подвергся и Сен-Бертинский монастырь, находившийся на территории Теруанской епархии. После нападения норманнов Теруан был окончательно разграблен, во время конфликта между королём Карлом II Лысым и Бодуэном Железноруким, будущим графом Фландрии .
* В Восточном Франкском королевстве сын короля Людовика II Немецкого Карломан поднял восстание против своего отца.
* Адалард Сенешаль стал жертвой соперничества своих родственников, графов Удо, Беренгара и Вальдо Аббата, с королём Людовиком Немецким. Они были вынуждены бежать ко двору Лотаря II. В это же время Лотарь II сблизился с Людовником Немецким, в результате чего Адалард вместе с Удо, Беренгаром и Вальдо был вынужден бежать ко двору короля Западно-Франкского королевства Карла II Лысого. В том же году Карл II для защиты Нейстрии от викингов образовал две Нейстрийские марки. Правителями одной из них, Нормандской марки, были назначены Адалард, Удо и Беренгар. Это назначение вызвало зависть представителей могущественного рода Роргонидов, которые занимали главенствующее положение в этих местах и считали эту область своей. В результате граф Мэна Роргон II вместе с братом Гозфридом объединились с королём Бретани Саломоном и напали на марку .
* Роберт Сильный примирился с Карлом Лысым. По сообщению Регино Прюмского и «Бертинских анналов», в июле Карл держал совет со своей знатью по поводу Роберта, а затем встретился с ним и даровал ему прощение. В итоге Роберту были возвращены ранее пожалованные владения, включая Мармутье и Турень, а в августе или сентябре он получил под управление область между Сеной и Луарой позже названную Нейстрийской маркой .
* Гвефер, при поддержке капуанских родственников возглавил восстание против непопулярного князя Адемара, заключил его в темницу и ослепил его .
* Захария, хазарский каган, в 860 году направил посольство к византийскому императору Михаилу III, в ответ на которое в этом году в Хазарию прибыла византийская миссия, возглавляемая Константином Философом. Этим событиям, возможно, предшествовал военный конфликт, так как упоминается, что Константин снял хазарскую осаду с одного из городов в Крыму, а при дворе кагана находились византийские пленные :
** Январь — Константин Философ на корабле приплыл в Азовское море, а оттуда прибыл в ставку кагана, расположенную в Прикаспии. Среди хазарских сановников, участвовавших в приёме, упоминается «первый советник», в котором исследователи видят со-правителя Хазарии — бека в начальный период двоевластия в Хазарии, когда полномочия двух правителей ещё были примерно равны. В Житии посольство увязано с диспутом между христианским, исламским и иудейским проповедниками, устроенном по желанию кагана с целью выбрать истинную веру. Это христианская версия сюжета о хазарском «состязании вер», существуют ещё его еврейская и мусульманская версии. Обстоятельства прений и причина победы иудаизма во всех трёх версиях описываются по-разному. Удовлетворившись ответами Константина, каган пообещал религиозную неприкосновенность христианам. Константин крестил 200 хазар-язычников из его окружения и забрал с собой 20 пленников. В письме, направленном к императору, каган выразил надежду, что в будущем сам придёт к крещению и назвал себя другом Византии .
* Под Рождество Бодуэн I Железная Рука с помощью принца Людовика, сына короля Западно-Франкского государства Карла II Лысого, похитил в городе Санлис его сестру Юдифь (с её согласия), вдову короля Уэссекса Этельвульфа. Несмотря на гнев Карла II, объявившего о лишении похитителя дочери всех его ленных владений, Бодуэн отказался выдать Юдифь. Король направил письма к своему наместнику во Фризии Рёрику Ютландскому и епископу Утрехта Хунгеру, в которых он призывал им не впускать Бодуэна и Юдифь в их владения или даже арестовать их. Однако им удалось достигнуть Рима, где папа римский Николай I помиловал их и снял отлучение (см. 863 год) .
* Ансгар предпринял миссионерское путешествие в Швецию по распространению христианства .
* Теутберге, сосланной в 860 году в монастырь, удалось бежать и найти убежище при дворе короля Западно-Франкского государства Карла II Лысого. В защиту прав Теутберги выступил архиепископ Реймса Гинкмар, составивший трактат (лат. ''De divorcio Lotharii et Teutberge'') с теологическим обоснованием незаконности действий короля Лотаря II в отношении жены. В конфликт оказались вовлечены и другие франкские монархи, император Людовик II и король Восточно-Франкского государства Людовик II Немецкий .
* Церковный собор в Константинополе в присутствии Варды, Михаила III и Фотия подтвердил законное избрание Фотия и низложил Игнатия в 858 году . 
Англия
* Маэлсехнайллу, несмотря на победу в 860 году, не удалось сломить сопротивление Аэда Финдлиата, который заключил союз с дублинскими викингами и с их помощью разграбил Миде. Анналы сообщают, что в этом же году Маэлсехнайллу и Кербаллу удалось разбить дублинских норманнов при Драмомью (ирл. ''Drumomuy'') .
* Даны захватили Винчестер, столицу короля Уэссекса Этельберта.
Азия
* 861—868 — И-цзун вёл войну с тибетскими княжествами и государством Наньчжао. Войска Наньчжао в 861—862 годах захватили значительные районы современной провинции Гуанси, а также северный Вьетнам, который находился тогда в вассальной зависимости от Китая. В это время войска также отвлекались на подавление крестьянского восстания во главе с Цу Фу. Крестьян удалось разбить довольно быстро. Война с Нанчьжао продолжалась до момента, когда китайским войскам удалось вернуть захваченные земли .
* 861—870 — началась Анархия в Самарре. Период крайней внутренней нестабильности в истории Аббасидского халифата, отмеченный насильственной сменой четырёх халифов, которые стали марионетками в руках могущественных соперничающих военных группировок тюркских наёмников-гулямов :
** Халиф Арабского халифата Аль-Мутаваккиль убит собственной охраной .
* Образовалось Государство Ширваншахов.
* Якуб ибн Лейс сверг Дирхама и в этот момент присвоил себе титул эмира .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 861 году''
* 861— Ландо II, третий граф Капуи в течение шести месяцев .
* 861—862 — Аль-Мунтасир Биллах, правитель Аббасидского халифата из династии Аббасидов .
* 861—865 — Удо, маркграф Нормандской Нейстрийской марки из рода Конрадинов .
* 861—865 — Беренгар, граф в Гессенгау, маркиз Нормандской Нейстрийской марки .
* 861—873 — Баграт I, первый раз царь Абхазии .
* 861—880 — Гвефер, князь Салерно, основатель династии Дауфериди, правившей в Салерно (861—978) .
* 861—880 — Хайсам ибн Халид, первый независимый мусульманский правитель Ширвана, носивший титул Ширваншах .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 861 году''
* Абдуллах ибн аль-Мутазз — багдадский халиф из династии Аббасидов, арабский поэт и филолог IX—X веков, сын халифа Аль-Мутазза .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 861 году''
* 6 апреля — Пруденций Труасский, католический святой, епископ Труа (843—861) .
* 18 октября — Григорий Хандзтийский, преподобный. Память 5 октября. Канонизирован Грузинской православной церковью, где его память отмечается 18 октября (по юлианскому календарю). Имя Григория Хандзтийского носит '''улица''' в Тбилиси .
* 11 декабря — Аль-Фатх ибн Хакан, аббасидский чиновник тюркского происхождения и один из самых видных деятелей при дворе халифа аль-Мутаваккиля. Оба убиты заговорщиками .
* 11 декабря — Аль-Мутаваккиль Алаллах, багдадский халиф из династии Аббасидов (847—861). Убит заговорщиками. Его убийство положило начало бурному периоду, известному как «Анархия в Самарре» (861-870), поставил Аббасидский халифат на грань краха .
* Адемар — князь Салерно (853—861). В результате восстания свергнут, заключён в темницу и ослеплён .
* Ландо I — второй граф Капуи (с 843 года) .
* Предп. 861 — Пяст, легендарный предок династии Пястов .
* Альваро Пауло — видный христианский богослов Кордовы.
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 858—860 — территория Арльской митрополии подверглась нападению викингов, которыми командовали конунги Гастинг и Бьёрн Железнобокий :
** Норманны разграбили Валанс, после чего отплыли в Нант. Возможно, именно с этим нападением викингов связано возведение укреплений в римском театре Арля, проведённое во время епископства Ротланда. В ходе этого строительства развалины были превращены в каменный замок, а одна из башен, сохранившаяся до нашего времени, получила имя «башня Ротланда» . 
* 860—863 — Аббасидский халифат вместе с павликианами начал наступление на Византийскую империю.
* Январь и февраль — Лотарь II предпринял решительные меры, чтобы получить развод с Теутбергой. В Ахене были проведены два церковных собора, которые признали королеву виновной в инцесте с собственным братом Хукбертом. Несмотря на поддержку, которую оказала королеве часть лотарингской знати, союзная Бозонидам, и победу на «Божьем суде», которую одержал представитель Теутберги, что по законам того времени доказывало её невиновность, она по решению участников соборов была сослана в монастырь .
* 22 марта — перенесение мощей святых Харлинды и Релинды в посвящённый им монастырь около Маасейка .
* Лето — сражение при Хонарионе. Одно из сражений во время арабо-византийских войн .
* 5 мая — церковный собор в Кобленце. Обсуждалось установление мира среди Каролингов: Карла II Лысого, Лотаря II и Людовика II Итальянского с одной стороны и Людовика II Немецкого с другой .
** Июнь — состоялась встреча трёх Каролингов — Лотаря II, Карла II Лысого и Людовика II Немецкого — в Кобленце .
** Июнь — Карл II Лысый в Савоньере провёл государственную ассамблею, щедро наградил всех, кто сохранил ему верность во время конфликта с Людовиком II Немецким .
* 22 октября — Церковный собор в Туси (по другим данным в Тони) , под председательством архиепископа Гинкмара Реймсского, обсуждались как церковные, так и светские вопросы. Среди первых — укрепление церковной дисциплины и некоторые теологические разногласия (в первую очередь, связанные с вероучением о предопределении, пропагандировавшимся Готшальком из Орбе), среди вторых — спор о несостоявшемся браке между графом Клермона Этьеном и дочерью графа Тулузы Раймунда I .
* Лиутберт, щедро одарил мощами основанный в 854 году монастырь Святого Бонифация [нем.] во Фрекенгорсте [нем.] , для чего в Провансе были куплены множество реликвий и приглашены различные ремесленники .
* Воспользовавшись поражением Бану Каси у Клавихо, эмир Кордовы Мухаммад I посылает войска против Верхней Границы.
* Во время захвата Памплоны войском эмира Кордовы Мухаммада I, Фортун Гарсес был пленён и доставлен вместе со своей семьёй в Кордову .
* После смерти правителя Рашки Властимира, государство было разделено между его сыновьями. Борис I желая воспользоваться смутой, вторгся в Рашку, но был побеждён. Сербы захватили его сына Владимира Расате и двенадцать великих бояр, в итоге Борис был вынужден подписать мир .
* Войска Мухаммада I вторгаются в Наварру и громят наваррскую армию. В плен к мусульманам попадает сын короля Гарсии I Иньигеса — Фортун Гарсес .
* Карл II Лысый и Людовик II Немецкий при посредничестве короля Лотарингии Лотаря II в Кобленце договорились о мире. По условиям договора правитель Западно-Франкского королевства прощал всех мятежников брата. Карл Лысый даже оставлял им владения, за исключением тех, которые мятежники получили от него, сохранив за собой право свободно распоряжаться этой королевской собственностью. Роберт Сильный от договорённостей отказался и продолжил мятеж (см. 858 и 859 года) .
* Граф Родриго повторно заселил город Амайя, пустовавший со времён арабского завоевания Пиренейского полуострова. Значительную часть переселенцев, по свидетельствам исторических источников, составляли мосарабы, бежавшие в Королевство Астурия от преследований, которым они подвергались в Кордовском эмирате. Заселив Амайю, Родриго положил начало расширению территории Кастильского графства на юг .
* Ламберт вместе с графом Камерино Хильдебертом составил заговор против короля Италии и императора Людовика II. После того как о мятеже стало известно императору, Ламберт и Хильдеберт бежали из своих владений в Беневенто, правитель которого, Адельхиз, предоставил им убежище. Отсюда Хильдеберт бежал в Бари, где был с почётом принят эмиром Савданом. Император Людовик, ведя военные действия против своих врагов, дошёл до города Сант'Агата-де'-Готи, куда летом к нему прибыл князь Адельхиз. В обмен на восстановление лояльности к себе со стороны мятежной знати, Людовик II согласился простить всех заговорщиков .
* Эмир Бари Савдан вторгся в Беневентское и Капуанское княжества. Адельхиз, не решаясь вступить с ним в сражение, был вынужден заплатить сарацинам дань в обмен на неприкосновенность своей столицы .
* Жерар ІІ, опекун Карла, разбил норманнов, которые поднялись по Роне .
* В Гвентианской Хронике записано, что произошла битва при Уитене, где множество валлийцев и саксов было убито, в результате, без чьего-либо превосходства .
* Захария, хазарский каган, направил посольство к византийскому императору Михаилу III, в ответ на которое в 861 году в Хазарию прибыла византийская миссия, возглавляемая Константином Философом (святым Кириллом) .
* Около 860 — хронисты Дудо Сен-Кантенский и Бенуа из Сен-Мор сообщают, что викинг Гастинг захватил с помощью хитрости город Луну в Лигурии (Италия), ошибочно полагая, что это Рим. Из Италии вернулся опять во Франкию, спустя некоторое время крестился и заключил мир с Карлом II Лысым, который обещал Гастингу Шартрское графство .
* Лубб I ибн Муса захватывает в плен аристократа Ибн Хамзу и обменивает его на своих братьев, Мутаррифа и Фортуну, находившихся в заключении у эмира Мухаммада I .
Англия
* Этельберт, король Кента и Уэссекса, после смерти брата Этельбальда вновь объединил страну .
* Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд столкнулся с новым опасным противником — королём Айлеха из рода Кенел Эогайн [англ.] Аэдом Финдлиатом. Ирландские анналы называют зачинщиком мятежа против верховного короля союзника Аэда, правителя Северной Бреги (Наута) Фланна мак Конайнга, таким образом мстившего Маэлсехнайллу за казнь в 851 году своего брата Кинаэда. В ответ верховный король собрал большое войско не только из воинов Миде, но и из лейнстерцев, коннахтцев и мунстерцев, выступил вместе с Кербаллом мак Дунлайнге к Арме и нанёс поражение мятежникам, когда Аэд и Фланн совершили ночное нападение на его лагерь .
* Братья Ивар I и Олав I во главе большого войска викингов совершили поход на королевство Миде .
* Ирландские летописи с возмущением сообщают, что викинги разграбили древние ирландские курганы — Ньюгрендж, Наут, Даут — священные места для всех ирландцев. Викинги Дублина совершили большой поход в земли пиктов, которые в то время были почти полностью истреблены. Воспользовавшись их отсутствием Аэд Финдлиат разрушил много поселений и крепостей викингов на севере Ирландии .
Азия
Русь
''Правление: неизвестно''
* Поход русов на Царьград (в древне-русских летописях ошибочно датируется 866 год ом) : 
** 18 июня — русы, в отсутствие в столице императора Михаила III, приплывшие на 360 (в других источниках 200 судах) кораблях осадили Константинополь и начало грабить пригороды . 
** 25 июня — сняли осаду и ушли домой, попав по пути в сильный шторм. Многие корабли затонули .
* Первое датированное упоминание Киева в русских летописях. Связано с описанием похода русов на Византию .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 860 году''
* 858—865 — Этельберт, король Кента (855—865) и Уэссекса (858—865) .
* 860—872 — Харальд I Прекрасноволосый, Конунг Вестфольда .
* 860—875 — Адон Виеннский, архиепископ Вьенна .
* 860—880 — Ламберт II, герцог и маркграф Сполето .
* 860—882 — Аббон, епископ Невера .
* 860—890 — Строимир, жупан Сербии .
* 860—903 — Михаил II, патриарх Александрийский .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 860 году''
* Васугупта — шиваитский философ и святой из Кашмира, основатель индуистской философской школы кашмирского шиваизма, автор известного трактата «Шива-сутры» и комментария к ним под названием «Спанда-карика» .
* Андрей Юродивый — константинопольский юродивый, в честь явления которому Богородицы установлен праздник Покрова. Причислен к лику святых (день памяти: 2 октября (15 октября) .
* Ибн Абд Раббихи — арабский поэт, филолог, историк, автор большой антологии художественной литературы «аль-Икд аль-фарид» («Редкостное ожерелье»), в которой содержатся ценные сведения по истории и литературе Арабского халифата в VII—VIII веках .
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 860 году''
* 21 марта — Прибина, первый документально подтверждённый князь Нитранского княжества (825—833). Первый князь Блатенского княжества (840—860) .
* 15 апреля — Софроний I, патриарх Александрийский (841-860) .
* 14 августа — Афанасия Эгинская, святая, работала в Византийской империи и некоторое время была советницей императрицы Феодоры II .
* 20 декабря — Этельбальд, англосаксонский король Уэссекса (856—860) .
* Химено Гарсес — правитель части земель королевства Памплона (Наварра), находившихся в районе современной Сангуэсы. Предположительно, сорегент королевства (840-е—851/852) во время болезни короля Иньиго Аристы. По его имени получила название династия Хименесов, правившая в X—XII веках в Наварре, Арагоне и Кастилии .
* Гвидо I — герцог и маркграф Сполето (с 842) .
* Герард III — граф Марси (до 860) и граф Камерино (860). Погиб в сражении .
* Аббон Осерский — епископ Осера (857—859), местночтимый святой (день памяти — 3 декабря) .
* Ар-Рази — один из первых известных игроков в шатрандж (IX век) .
* Гилидуин — аббат монастыря Святого Мартина в Туре (853—860) .
* 860/861 — Ландо I, второй граф Капуи (843-860) .
* Около 860 — Гостомысл, легендарный старейшина ильменских словен .
* Ок. 860 — Аль-Аббас аль-Джаухари, математик и астроном. Работал в «Доме мудрости» в Багдаде в одно время с аль-Хорезми .
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии :
** Арабы захватили Энну (Кастроджованни) в Сицилии.
* 858—860 — территория Арльской митрополии подверглась нападению викингов, которыми командовали конунги Гастинг и Бьёрн Железнобокий :
** По сообщению «Бертинских анналов», викинги укрепились в Камарге и разорили многие прованские селения, включая города Агд и Марсель. Более поздние хроники сообщают, что в окрестностях последнего викинги были разбиты графом Жераром Вьеннским и отступили обратно в Камарг . 
** Побережье Гипускоа подверглось нападению норманнов Бьорна Железнобокого. Король Наварры Гарсия I Иньигес попал в плен.
** Нападение викингов на Руссильон и Прованс .
** Город Альхесирас разграблен викингами (на 62 кораблях) под командованием Бьёрна Железнобокого.
* Начало года — опираясь на иерархов, а также одарив преданных ему аристократов, Карл Лысый смог изменить ситуацию при мятеже в свою пользу и вынудил Людовика Немецкого вернуться в своё королевство. Хотя Людовик в начавшихся между ним и братом переговорах настаивал на сохранении своими сторонниками владений, Карл объявил о конфискации их земель, а также потребовал, чтобы мятежники сдались и предстали перед его судом. Договориться не получилось, и Роберт Сильный в союзе с Саломоном продолжил мятеж. В «Бертинских анналах» сообщается, что к восстанию присоединился также король Аквитании Пипин II, в очередной раз изгнанный Карлом Лысым из своих владений (см. 858 год) .
* Январь — Карлу Лысому удалось изгнать брата Людовика Немецкого и подавить восстание начатое в 858 году. Экхард и Эд I в итоге лишились своих графств .
* Июнь — синод в Савоньере [англ.] , на котором участвовали прелаты Западно-Франкского королевства, Лотарингии и Бургундии, а также короли Лотарь II, Карл Прованский и Карл II Лысый :
** Поставлена под сомнение законность Готтона рукоположения в епископский сан. Принятие решения было отложено. На состоявшемся вскоре синоде в Туле легитимность нахождения Гаттона на кафедре уже не обсуждалась. Не поднимался этот вопрос и позднее. Предполагается, что епископ Вердена смог доказать каноничность своего избрания :
** Участники собора рассмотрели обвинения в государственной измене, выдвинутые правителем Западно-Франкского государства против архиепископа Санса Венилона .
* Вторая битва при Альбельде между христианским союзом Астурии и Наварры (командующие Ордоньо I и Гарсия I Иньигес) и мусульманами c Верхней Границы (командующий — вали Муса II ибн Муса). Победа христиан. В плен к астурийцам попал сын Мусы, Лубб I ибн Муса, губернатор Толедо .
* Балеарские острова опустошены северными пиратами.
* Тахульф, маркграф Сорбской марки (не позднее 849—873), ходил против чехов, но вскоре по приказанию Людовика II Немецкого прекратил войну .
* Сергий I начал войну с Капуей. Сыновья Сергия Григорий III и Цезарий совместно с зятем Ландульфом осаждали Новую Капую, но безрезультатно .
* Войско сарацинского эмира Бари Савдана совершило набег на Капую. Несколько итальянских сеньоров, в том числе и Ламберт, объединились, чтобы попытаться отрезать Савдана от Бари. Однако сделать это не удалось и после жестокой битвы эмиру удалось войти в город .
* Против Ландо I, в тот момент парализованного, выступила объединённая армия Салерно, Неаполя и Амальфи, но Ландо II, сын и наместник Ландо I, нанёс врагам поражение у моста Теодемондо .
* Жерар ІІ, опекун Карла, заключил договор с его братом, королём Лотарингии Лотарем II, по которому Карл признавал Лотаря ІІ своим наследником .
* Жерар ІІ основал монастырь Везле. Чтобы гарантировать независимость монастыря, Жерар передал его под защиту папского престола. Папа Николай I этот дар принял .
Англия
* Король Осрайге Кербалл мак Дунлайнге, потерпев поражение в 858 году, заключил новый союз с предводителями викингами Анлавом и Иваром, хотя те ранее дали верховному королю Ирландии заложников и поклялись соблюдать с ним мир. Собрав большое войско, Кербалл вторгся в земли Миде, дошёл с войском до самой Армы и три месяца беспрепятственно разорял владения Маэлсехнайлла :
** Несмотря на это нападение, Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд созвал в селении Рахью (др.‑ирл. ''Rahugh''; на границе современных графств Уэстмит и Оффали) королевское собрание. На нём присутствовало множество представителей светской и церковной знати Ирландии. Здесь при поддержке духовенства Маэлсехнайлл добился от короля Маэл Гуале согласия на отторжение от его мунстерских владений Осрайге .
Азия
Русь
''Правление: неизвестно''
* Первое летописное упоминание о Новгороде .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 859 году''
* 859—864 — Конрад II, граф Осера .
* 859—873 — И-цзун, 20-й император китайской империи Тан .
Наука
* Фатима аль-Фихри основала при мечети медресе (сов. Университет Аль-Карауин или ал-Карауиййин , фр. Université Al-Karaouine) — университет в городе Фес (Марокко). На сегодняшний день является старейшим в мире университетом. Мечеть в настоящее время также функционирует, и является одной из крупнейших в Северной Африке .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 859 году''
* Аль-Хади иля-ль-Хакк Яхья — религиозный и политический лидер на Аравийском полуострове, первый зейдитский имам правившим над частью Йемена (897—911), основал династию Рассидов, которая правила в Йемене до 1962 года. Правовая школа хадавия, которая исходит от имама является авторитетной для зейдитов .
* Рудаки — персидский поэт, певец, основоположник персидской литературы, один из первых начавший сочинять стихи на новоперсидском языке .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 859 году''
* 850—859 — Кордовские мученики (48 христиан) :
** 11 марта — мученическая смерть за веру христианского епископа Евлогия, как кульминация репрессий против мосарабов .
* 10 сентября — Сюань-цзун (род. 810), 19-й император китайской империи Тан (846—859). Отравился одним из «эликсиров бессмертия», что давали ему даосские монахи .
* 14 октября — Лиупрам, архиепископ Зальцбургский (836—859), аббат зальцбургского монастыря Святого Петра (836—859) .
* Одальрик — маркиз Готии и граф Барселоны, Жироны, Ампурьяса, Руссильона и Нарбонны (852—857/858), граф Аргенгау и Линцгау (с 858) .
* Жистибор — князь лужичан (сорбов, лужицких сербов) (840?—859) Убит в результате бунта .
* Зу-н-Нун- аль-Мисри — египетский суфий .
* Ок. 859 — Васак Габур, князь Гегаркуника на севере Сюника .
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 858—860 — территория Арльской митрополии подверглась нападению викингов, которыми командовали конунги Гастинг и Бьёрн Железнобокий :
** Согласно «Нимской хронике», норманны, совершавшие поход в Средиземное море, высадились на побережье Прованса и разграбили города Ним и Арль .
* 23 октября — Игнатий, патриарх Константинопольский (847-858), по распоряжению царя Михаила III сослан на остров Теревинф в Мраморном море .
* Король Западного-Франкского королевства Карл II Лысый вёл борьбу с викингами, которые продолжали совершать разбойничьи нападения в долинах Сены и Луары. Однако против него забунтовала знать Нейстрии, на призыв которой в Западное королевство через Лотарингию ввёл войска король Восточного Франкского королевства Людовик II Немецкий :
** Объединившись с королём Бретани Саломоном, восставшие изгнали Людовика Заику. Предводителями мятежа были Роберт Сильный и архиепископ Санса Венилон [англ.] , их поддержали графы Орлеана Гильом и Парижа Адалард .
** Август — в королевство Карла Лысого вторгся его брат Людовик II Немецкий, призванный на помощь восставшими, и захватил Шалон-на-Марне, Санс и Аттиньи, одну из королевских резиденций. Светская знать массово стало присягать Людовику, однако епископы, за исключением восставшего Венилона Санского, сохранили верность Карлу .
** После трёхдневного противостояния войск братьев-королей Карл Лысый, не доверяя своим силам, бежал в Бургундию. Людовик II Немецкий начал править Западным королевством, однако духовенство во главе с Гинкмаром заступилось за Карла, и в январе следующего года Людовик вывел войска .
* Экхард вместе с графом Труа Эдом I и архиепископом Санса Венилоном вступил в конфликт с королём Западно-Франкского королевства Карлом II Лысым из-за выборов епископа Лангра. В результате недовольные королём сеньоры восстали призвали на помощь короля Восточно-Франкского королевства Людовика Немецкого, брата Карла, который вторгся в Бургундию .
* Для восстановления контроля над Капуей Адемар призвал на помощь сполетского герцога Гвидо I. Война между Салерно и Сполето, с одной стороны, и Капуей и Амальфи, с другой стороны, свелась к разорению земель, принадлежавших Ланденульфу Теанскому, брату Ландо I . 
* Хукберт, брат Теутберги, сосланной в 857 году в монастырь, поднял мятеж против короля Лотаря II и с помощью своих многочисленных сторонников среди лотарингской знати заставил его возвратить королеву ко двору . 
Англия
* Король Осрайге Кербалл мак Дунлайнге по неизвестной причине поднял мятеж против Маэлсехнайлла мак Маэл Руанайда. Объединившись с предводителем викингов Иваром, он разграбил земли подчинённого королю Миде септа Кенел Фиахах и владения норвежцо-гэлов, а также предъявил притязания на земли союзного верховному королю Лейнстера. В ответ Маэлсехнайлл совершил поход в Мунстер с войском «людей Ирландии», которое составляли воины не только из Миде, но и из других королевств острова. Простояв десять дней лагерем на берегу реки Блэкуотер, верховный король нанёс при Карн Лугдахе тяжелое поражение войску правителей мунстерских септов, а затем разграбил земли десси до самого моря, став первым из королей-Уи Нейллов, достигших южного побережья Ирландии .
* В «Хронике скоттов» говорится, что Ивар I вместе со своим ирландским союзником Кербаллом мак Дунлайнге, королём Осрайге (842—888), разбил войско септа Кенел Фиахах .
Азия
* Аль-Фатх ибн Хакан — назначен губернатором Сирии .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 858 году''
* 858—865 — Этельберт, король Кента (855—865) .
* 858—867 — Николай I, папа римский .
* 858—876 — Император Сэйва, 56-й правитель в истории Японии .
* Королем Шотландии стал Дональд I.
Природные явления
* Май — исторические источники упоминают о наводнение, которое опустошило Льеж .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 858 году''
* Ал-Баттани — средневековый арабский астроном и математик, родился в городе Харран (Турция).
* Абу Абдаллах Джафар Ибн Мухаммад (Рудаки) — основоположник персидско-таджикской поэзии, родился в селении Панджруд неподалёку от столицы древней Согдианы.
* Селе Дабхаилл мак Сканнал — настоятель города Банагер.
* Ричард Бургундский (Юстициарий) — великий феодал, считался первым из герцогов Бургундии.
* Гао Цзисин — основатель Jingnan в Китае.
* Хэ Гуй — китайский генерал-майор.
* Лю Сюнь — китайский генерал-майор.
* Нифтауэй — мусульманский учёный.
* Тянь Цзюнь — полководец династии Тан.
* Чжан Цзюхан — китайский евнух.
* Мансур аль-Халладж — персидский мистик.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 858 году''
* 850—859 — Кордовские мученики (48 христиан) .
* 13 января — Этельвульф, король Уэссекса (839—858) .
* 17 апреля — Бенедикт III, папа римский с 29 сентября 855 года по 17 апреля 858 год .
* 7 октября — Монтоку, 55-й император Японии (850-858) .
* ал-Азраки — арабский путешественник .
* Изембарт — граф Отёна, Шалона, Дижона и Макона (с 853), граф Барселоны, Жероны, Ампурьяса и Руссильона (850—852), маркиз Готии (849—852) .
* Кеннет I — король Дал Риады (ок. 840/841), король пиктов (с 843), король Альбы (843-858) .
* Ибн ас-Сиккит — известный арабский языковед и грамматик из Багдада. Из-за приверженности шиизму растерзан толпой .
* Ли Шанъинь — китайский поэт поздней Тан .
Примечания
 
См. также

События
 ]]
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 15 февраля — по инициативе Фредольда и маркграфа Готии Одальрика король Западно-Франкского государства Карл II Лысый дал в Кьерзи две дарственные хартии Нарбонской архиепархии. К архиепархии переходили некоторые области в окрестностях Нарбона, а также часть земель вдоль реки Орб .
* Кирилл с Мефодием отправились в путешествие с целью проповедовать христианскую веру у хазар.
* Викинги снова поднялись вверх Луарою до Орлеана и вернули обратно с награбленным. Они также в третий раз напали на Париж и ограбили несколько аббатств, в частности Сен-Жермен-де-Пре и Сен-Дени.
* Византийский император Михаил III и кесарь Варда сместили константинопольского патриарха Игнатия и уговорили Фотия занять его место .
* Ирландские анналы сообщают, что братья Ивар I и Олав I в Мунстере нанесли поражение своему конкуренту Кетилю Плосконосому, королю Мэна (ок. 853—866), союзнику верховного короля Ирландии Маэлсехнайлла мак Маэла Руанайда . 
* Пипин II Аквитанский вступил в союз с Людовиком Младшим, а также с норманнами, вторгшимися по его призыву в Аквитанию. В восстании участвовали многие представители аквитанской знати . 
* Лотарь II стал тяготиться браком с Теутбергой, оказавшимся бездетным. Лотарь II вновь сошёлся с Вальдрадой, которая вскоре родила от короля сына, названного именем Гуго. Стремясь освободиться от Теутберги и легализовать права своего сына Лотарь II сослал королеву в монастырь (см. 858 год) . 
Азия
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 857 году''
* 857—874 — Святой Саломон — король Бретани . 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 857 году''
* Гильом II — герцог Аквитании, граф Оверни, Макона, Буржа и Лиона (918-926), сын Акфреда I, графа Каркассона и Разе, и Аделинды, дочери Бернара Плантвелю .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 857 году''
* 850—859 — Кордовские мученики (48 христиан) :
** 13 марта — казнены за веру христиане Родерик и Соломон .
* 2 или 12 ноября — Эриспоэ, основатель Бретонского королевства, король (851-857). Убит в алтаре церкви, своим кузеном и преемником Саломоном при помощи некоего Алмарха .
* Зирьяб — персидский (или курдский) полимат: музыкант, певец, поэт, а также химик, косметолог, дизайнер, стратег, астроном, ботаник и географ .
* Аль-Харис аль-Мухасиби — основатель багдадской школы исламской философии, учитель суфийских богословов Джунайда аль-Багдади, Ибн Ата [араб.] , Сари ас-Сакати и др. Разработчик суфийской психологии — «науки о сердцах и помыслах». Идеи аль-Мухасиби особенно повлияли на такие суфийские братства (тарикаты), как казаруния и шазилия .
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 10 февраля — Договор в Лувье между правителем Западно-Франкского королевства Карлом II Лысым и королём Бретани Эриспоэ :
** Карл Лысый создал на границе с Бретанью герцогство со столицей в Ле-Мане, герцогом которого он назначил своего сына Людовика Заику, получившего также титул короля Нейстрии. Кроме того, Карл договорился об обручении Людовика с дочерью короля Бретани Эриспоэ. Это вызвало беспокойство Саломона (король Бретани с 857 года), опасавшегося за свои владения .
* Карл II Лысый в качестве компенсации за потери во время войны с королём Бретани Эриспоэ отдал во владение Роберта Сильного Отён и Невер в Бургундии .
* Карл II Лысый выделил своему сыну Людовику II Заике Нейстрию для правления, что вызвало бунт местной знати и Роберта Сильного .
* Сарацины разбили Адемара Салернського и Адельхиза Беневентського близ Бари и осадили Неаполь.
* Во владения Одальрика вторглась мусульманская армия, посланная эмиром Кордовы Мухаммадом I. Командовал вторжением глава рода Бану Каси Муса II ибн Муса. В результате вторжения было разрушено несколько замков на территории графства Барселона, однако саму Барселону захватить не удалось .
* Мусульмане до 960 года теряют Асторгу, Леон и Амаю.
* Кирилл со своими учениками Климентом, Наумом и Ангеларием пришёл в монастырь Полихрон на горе Малый Олимп, где настоятелем был его брат Мефодий. В этом монастыре вокруг Кирилла и Мефодия сложилась группа единомышленников; там же зародилась и мысль о создании славянской азбуки .
Византия
* 15 марта — Михаил III с помощью дяди, кесаря Варды, отстранил свою мать, регентшу Феодору (второй регент Феоктист был убит) от правления и стал единоличным правителем Византийской империи .
* Михаил III, которому было 16 лет, по наущению Варды (своего дяди по матери), который стал оказывать сильное влияние на молодого императора, приказал убить логофета Феоктиста. Феодора прокляла Варду, и, отдав отчет сенату о состоянии государственной казны, официально оставила регентство (842-856), передав всю власть сыну Михаилу :
** Вскоре, Феодора с 4 незамужними дочерьми была насильно пострижена по приказу своих братьев и сына-императора в монахини и заключена в константинопольском дворце Кариан .
Англия
* 855—856 — Этельвульф, после смерти жены Осбурги, отправился в паломничество. Он прожил в Риме около года и пожертвовал церкви Святого Петра богатые дары. На обратном пути он долго жил у французского короля Карла II Лысого и 1 октября 856 года женился на его дочери Юдифи, которая в то время была ещё 13-летней девушкой. После этого путешествия Этельвульф установил у себя в Англии сбор «лепты Святого Петра», то есть преподнёс Церкви десятую долю собираемых в стране налогов и пошлин .
** Старший сын Этельвульфа Этельбальд, правивший страной во время паломничества отца, был возмущен фактом коронации брата Альфреда в 853 году и при поддержке знати восстал против отца. Этельвульф, заключил с сыном договор о разделе государства, согласно которому Этельбальд получил лучшую западную часть королевства, а за Этельвульфом осталась худшая, восточная, наиболее подверженная нападениям норманнов .
* «Анналы Ульстера» сообщают, что в этом году была «большая война язычников [то есть викингов] и Маэлсехнайлла». Союзниками верховного короля называют норвежцо-гэлов , потомков от смешанных браков викингов и ирландцев. Это первое в ирландской истории упоминание этого сообщества. Известно только, что викинги сожгли две церкви во владениях Маэлсехнайлла, а затем в течение этого и следующего года одержали на землях Мунстера несколько побед над союзными верховному королю норвежцо-гэлам .
* Родри ап Мервин победил армию скандинавов под началом некоего Горма или Хорма. О победе «Рорика» над норманнами рассказывается, в частности, в двух стихотворения Седулия Скота, придворного поэта франкского короля Карла Лысого .
Азия
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 856 году''
* 856—866 — Людовик II Заика, король Нейстрии .
* 856—867 — Язид, наместник Египта .
* 856—869 — Гумфрид Теруанский, епископ Теруана .
* 856—873 — Ивар I, король Дублина .
* 856—880/883 — Лакапала, седьмой правитель индонезийского государства Матарам .
* 856—886 —Хивел ап Рис, король Гливисинга .
* 856—903 — Франкон, епископ Льежа .
Природные явления
* 22 декабря — произошло землетрясение близ города Дамхан в Северном Иране — около 200 тыс. человек погибли.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 856 году''
* 24 октября — Ли Кэюн, китайский политический деятель и полководец, шато по происхождению. Цзедуши во времена династии Тан. С 896 года — ван государства Цзинь. Его сын Ли Цуньсюй стал основателем династии Поздняя Тан .
* Ариберт III — король ободритов, князь славянского племени ободритов и всего Союза ободритов .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 856 году''
* 850—859 — Кордовские мученики (48 христиан) .
** 17 апреля — христианские мученики Хелиас, Поло, Исидор .
* 4 февраля — Рабан Мавр, немецкий богослов, писатель, поэт, лексикограф. Аббат фульдский (822—842), архиепископ Майнцский (847—856). Крупнейший деятель «Каролингского возрождения». Автор одной из первых средневековых энциклопедий под названием «О природе вещей» (De rerum naturis) .
* Рис ап Артвайл — король Гливисинга (825—856) .
* Ильяс ибн Асад — саманидский правитель Герата (819-856) .
* Мухаммед I ибн аль-Аглаб — эмир Ифрикии (841-856) из династии Аглабидов .
* Ок. 856 — Готфрид Харальдссон, викинг-дан, совершивший в середине IX века несколько нападений на земли Франкского государства .
См. также
 
 
Примечания

'''855 год''' соответствует 6363 году от сотворения всего мира.
События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 850—855 — закончилось Армянское восстание возглавленное представителями рода Багратуни проходившее в провинции Арминия .
* 855—856 — Этельвульф, после смерти жены Осбурги, отправился в паломничество. Он прожил в Риме около года и пожертвовал церкви Святого Петра богатые дары. На обратном пути он долго жил у французского короля Карла II Лысого и 1 октября 856 года женился на его дочери Юдифи, которая в то время была ещё 13-летней девушкой. После этого путешествия Этельвульф установил у себя в Англии сбор «лепты Святого Петра», то есть преподнёс Церкви десятую долю собираемых в стране налогов и пошлин .
* 8 января — Ротланд, вместе с архиепископами Ремигием I Лионским и Агильмаром Вьеннским, возглавил церковный собор в Валансе. На нём за преступления, порочащие епископский сан, был осуждён глава местной кафедры Ламберт. Собор, по предложению епископа Гренобля Эббона, обсудил учение Готшалька из Орбе о предопределении и божественной благодати. Несмотря на то, что ранее это учение было признано еретическим, участники Валансского собора приняли несколько канонов, утверждавших правильности мнений Готшалька и осуждавших его главных противников (в первую очередь, архиепископа Реймса Гинкмара). Собор направил делегацию прелатов во главе с архиепископом Ротландом к императору Лотарю I, призывая его свято соблюдать права духовенства и народа на избрание своих епископов .
* Кирилл и Мефодий знакомые со славянской речью, задумали идею создать славянскую азбуку. Кирилл составил подходящую азбуку и вместе с Мефодием перевёл на славянский язык Библию .
* Борис I, после похода на Болгарию Людовика II Немецкого был вынужден разорвать союз с западными франками и Великоморавской державой .
* После смерти папы Льва IV Людовик II попытался силой посадить Анастасия Библиотекаря на Папский Престол вместо законно избранного Бенедикта III. Под давлением общественности Анастасий был вынужден отречься и его сослали в монастырь, но вскоре он был прощён и снова начал активно заниматься политикой и церковными делами .
* Отряды викингов перезимовали на островах Тэнет .
Франкское государство
* Лотарь I, незадолго до смерти удалился в монастырь в Прюме, близ Трира, где принял постриг .
* После смерти Лотаря I Срединное королевство по франкским обычаем разделено на три части между сыновьями короля Прюмским договором. Людовик получил Италию, Карл — Прованс, Лотарь II — Лотарингию :
** 19 сентября — заключён Прюмский договор .
* Карл Лысый рукоположил своего малолетнего сына Карла Дитя королём Аквитании, опекуном над которым был назначен граф Пуатье Рамнульф I, получивший титул герцога Аквитании. Пипин II, бывший король не сдался и попросил помощи у викингов. Его силы, впрочем, потерпели поражение от Карла в битве под Пуатье :
** Норманны, обосновавшиеся в долине Луары, воспользовавшись тем, что Карл Лысый был занят борьбой с Пипином II, разорили Пуатье, Ангулем, Перигё, Лимож, Клермон и Бурж. К ним присоединился и Пипин II, участвовавший в нападении на Тулузу . 
* Карл Лысый признал за Раймундом титул — маркиз Тулузы .
Азия
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 855 году''
855—869 — Эдмунд, король Восточной Англии .
855—863 — Карл, король Прованса .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 855 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 855 году''
* 850—859 — Кордовские мученики (48 христиан) :
** 30 апреля — христианские мученики Аматор, Пётр и Людовик .
* 17 июля — Лев IV, папа римский (847-855) .
* 2 августа — Ахмад ибн Ханбаль, исламский учёный-богослов, хадисовед, правовед и четвёртый из четырёх имамов суннитских школ. Основатель и эпоним ханбалитского мазхаба .
* 29 сентября — Лотарь I (795—855), король Баварии (814-817), император Франкского государства (с 823), король Италии и герцог Лотарингии, старший сын Людовика Благочестивого и Ирменгарды .
* 29 сентября — Хартгарий, епископ Льежа (840/841—855) .
* 20 ноября — Феоктист, византийский государственный деятель, крупный политик, де-факто занимавший пост начальника регентского совета при малолетнем императоре Михаиле III (842-855) до своего убийства .
* 8 декабря — Дрого, епископ Меца (823—855), внебрачный сын императора Карла Великого .
* 15 декабря — Фольквин Теруанский, епископ Теруана (816/817—855). Святой, почитаемый Римско-католической церковью (день памяти — 14 декабря) .
* Сико — князь Беневенто (817—832), под именем Сико I .
* Кинген ап Каделл — король Поуиса (808—855). Умер в Риме во время паломничества .
* Элисет ап Кинген — наследный принц Поуиса, сын его последнего правителя из старой династии Кингена ап Каделла .
* Ибн Кулляб — исламский богослов из Басры. Участвовал в дискуссиях по вопросам атрибутов Аллаха и сотворённости Корана. Разработанная им доктрина легла в основу ашаритского учения .
* Яхья ибн Асад — саманидский правитель Шаша (819—855) и Самарканда (851/852-855) .
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 850—855 — Армянское восстание возглавленное представителями рода Багратуни проходившее в провинции Арминия .
* 854—860 — Война Болгарии с Хорватией.
* Викинги сожгли Анжер, ограбили Блуа, но Шартр и Орлеан дали им отпор.
* Викинги разорили остров Англси .
* Даны совершили нападение на Фризию.
* В результате усобиц погибли почти все члены королевского рода в Дании. Страна окончательно распалась.
* Неудачные войны с Сербией и Хорватией болгарского князя Бориса I. Князь Великой Моравии Ростислав убедил Бориса I помочь ему против Восточно-Франкского королевства. В это время хорваты начинают войну против Болгарии .
* Пипин II, сплотил вокруг себя аквитанцев и выгнал Людовика Младшего, сына Людовика Немецкого, из Аквитании, которую он захватил в 852 году (см. 855 год) .
* Гваселете. Мухаммад I наносит поражение Ордоньо I.
* Закавказские князья просили помощи у Византии, хазар и славян.
* Гонение на мусульман в Иудео-Хазарии.
* В этом году при астурийском короле Ордоньо I западная граница продвижения христиан стабилизировалась по реке Миньо, долина которой была заселена выходцами из Туя во главе с Альфонсо Бетотесомю .
Англия
* Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд, по сообщению «Анналов Ульстера», дошёл с войском до Типперэри и взял заложников, а по свидетельству «Фрагментарных анналов Ирландии» — по повелению верховного короля против мунстерцев выступил и его шурин Кербалл мак Дунлайнге, подчинённый королю Мунстера правитель Осрайге .
* Тигернах мак Фокартай потерпел поражение в сражении при Домнах-Море (современном Донаморе) от Фланна мак Конайнга [фр.] , брата короля Кинаэда мак Конайнга и его преемника на престоле Наута .
Азия
* Буддийское государство Пала с центром в Бенгали возглавил Нараянапала. Постепенно Пала начинает приходить в упадок под натиском Пратихары.
* В Японии началось крестьянское движение (до 855) в провинции Муцу.
* Жители Табаристана обращены в ислам.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 854 году''
* 854—878 — Адельхиз, князь Беневенто .
* Ноябрь 854 — февраль 857 — Сайко.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 854 году''
* Ибн Хафсун — феодал, сыгравший видную роль в антиарабской борьбе в Кордовском эмирате в конце IX — начале X веков .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 854 году''
* 850—859 — Кордовские мученики (48 христиан) :
** 11 июля — Абундий Кордовский .
** 11 июля — мученичество священника Абандо .
* Этельверд — король Восточной Англии (845?—854) .
* Хорик I — правитель данов (814—819) и (827—854). Убит .
* Радельгар — князь Беневенто (851—854) .
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 850—855 — Армянское восстание возглавленное представителями рода Багратуни проходившее в провинции Арминия .
* Июль — по приказу кордовского эмира разрушен монастырь в Табаносе.
* Август — Баграт I Куропалат присоединился ко второй экспедиции халифа против Саака ибн Исмаила, на этот раз во главе с Буга аль-Кабиром, который захватил Тбилиси и казнил эмира. В результате Баграт смог вернуть Шида Картли, но лишь на короткое время, когда возрождающиеся абхазы вытеснили его из этого региона :
** 5 августа — арабский военачальник Буга аль-Кабир, подавляя мятеж, сжёг Тбилиси .
* Викинги во главе с Сидроком вышли из Сены и поднялись вверх Луарою. Они сожгли Нант, Анжер, Сомюр и Тур.
* Осада Дамьетты. Эпизод арабо-византийских войн, захват Дамьетты византийским флотом .
* Ансгар посетил Швецию и основал церкви там и в Шлезвиге. 
* Этельвульф отправил в Рим своего младшего сына Альфреда, которого папа Лев IV короновал как короля Англии .
* Этельвульф от имени Бургреда подчинил валлийское государство .
* Бургред Мерсийский захватил Поуис, после чего Кинген ап Каделл отрёкся от престола, а его королевство было аннексировано его племянником Родри Великим из Гвинеда :
** Бургред женился на Этельсвите, дочери короля Уэссекса Этельвульфа и Осбурги .
* Крёстный отец Сико Пётр узурпировал власть в Салерно, а Сико бежал на север Италии к королю Людовику II .
* Государственная ассамблея в Серморенсе (около Вуарона), на которой в присутствии четырёх архиепископов, трёх епископов и одиннадцати графов была удовлетворена жалоба архиепископа Вьенна [англ.] Агильмара [англ.] на действия местного графа Вигерика .
Болгария
* Мир Болгарии с Византией.
* Борис I вёл неудачную войну с королём Восточно-Франкского королевства Людовиком II Немецким и его союзниками — хорватами . 
* Хорваты во главе с Терпимиром отбили вторжение болгарского хана Бориса I в Далмацию.
Азия
* Наступление греков на Евфрате.
* Византийский флот захватил и уничтожил город Дамят в Египте.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 853 году''
* 853 — Пётр, князь Салерно .
* 853—855 — Папесса Иоанна, якобы занимавшая в течение двух с половиной лет папский престол под именем Иоанн VIII.
* 853—858 — Изембарт, граф Отёна, Шалона, Дижона и Макона .
* 853—860 — Ангерран I, граф Гента, Куртре и Турне .
* 853—861 — Адемар, князь Салерно .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 853 году''
* 19 августа — Абу Джафар ат-Тахави, известный мусульманский суннитский учёный, один из авторитетов ханафитского мазхаба .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 853 году''
* 850—859 — Кордовские мученики (48 христиан) :
** 13 июня — христианин Фандила казнён за веру .
** 14 июня — казнены священник Анастасий, монах Феликс и монахиня Дигна .
** 15 июня — мученичество Бенилдо .
** 17 сентября — мученичество Колумбы .
** 19 сентября — в Кордове казнена монахиня Помпоса .
* 30 января — Исхак ибн Рахавейх, один из видных мусульманских учёных, хадисовед, хафиз .
* Гозберт — граф Мэна (839-840). Король Карл II Лысый обвинил Гозберта в союзе с бретонцами и в мятеже, после чего приказал казнить его. Эта казнь стала одной из причин восстания знати, позвавшей на помощь короля Восточно-Франкского государства Людовика II Немецкого .
* Вирасена — монах-дигамбара, индийский математик, джайнский философ и учёный .
* Пётр, князь Салерно (853) .
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 848—852 — закончено строительство Леонинской стены в Риме по указанию папы Льва IV для защиты от нападений приходивших морем арабов-мусульман .
* 850—855 — Армянское восстание возглавленное представителями рода Багратуни проходившее в провинции Арминия .
* 852—855 — Халиф Аль-Мутаваккиль Алаллах посылает в Закавказье войско под командованием Буги. , Картли и Аррана. Взятие и разграбление Тбилиси.
* Около 852 — Восточная Армения подняла восстание против арабов.
* 9 января — викинги, под предводительством Сидрока, уничтожили Фонтенельское аббатство и впервые в истории остались зимовать на материке в низовьях Сены. Они также обосновались в устье реки Шаранты, откуда грабили нижние земли Пуату:
** Викинги утверждаются в Нормандии. Карл Лысый вынужден платить им дань.
* Сентябрь — Пипин II продолжавший борьбу против Карла II Лысый, попал в плен к Саншу II Санше, передавшему пленника Карлу, за что Санш получил от Карла титул герцога Гаскони, а Пипин был заключён в монастыре Сен-Медар в Суассоне. Однако аквитанцы восстали против Карла Лысого, обратившись за помощью к его брату Людовику Немецкому, который отправил в Аквитанию для управления королевством своего сына Людовика Младшего. Позже Пипин II смог сбежать .
* Октябрь — церковный собор в Майнце .
* Саломон (король Бретани с 857 года), согласно «Бертинским анналам», сторонник короля Западно-Франкского королевства Карла II Лысого, получил от него треть Бретани. Владения его находились в районе Ренна. С этого года он становится самым сильным феодалом при дворе своего двоюродного брата Эриспоэ .
* Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд выступил с войском против викингов и нанёс им поражение в бою .
* На секретном собрании в Кордове принято решение, кого из принцев возвести на трон. Новый эмир — Мухаммед I.
* Толедо провозгласило независимость от Кордовского эмирата.
* Королю Италии Людовику II не удалось отбить Бари у сарацин.
* Битва у Гуадаласете. Сражение между мусульманскими войсками кордовского эмира Мухаммада I и союзной армией астурийцев и наваррцев. Победа мусульман .
* Людольф вместе с женой Одой, дочерью саксонского графа Биллунга, и епископом Хильдесхайма Альтфридом основал женский бенедиктинский монастырь в Брунсхаузене, который в 856 году был переведён в Гандерсхайм .
* Епископ Дрого совершил торжественное перенесение мощей святых Селеста и Авктора из Меца в аббатство [англ.] в Мармутьё [англ.] . 
Азия
* Осуждение христиан-фанатиков мозарабами.
Русь
''Правление: неизвестно''
* Первое упоминание Руси в византийской летописи. Год, под которым в «Повести временных лет», включённой в древнерусские летописи, впервые упоминается о «Русской земле»: «''начался прозывати Русская земля''» .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 852 году''
* 852—855 — Людовик III Младший король Аквитании (под именем ''Людовик II'') .
* 852—857/858 — Одальрик, маркиз Готии и граф Барселоны, Жироны, Ампурьяса, Руссильона и Нарбонны .
* 852—858 — Эд I, после смерти графа Труа Алерана, получил графство Труа, а Анжу перешло к Роберту Сильному .
* 852—862 — св. Свитхин.
* 852—874 — Бургред, король Мерсии .
* 852—885 — Регенольд, граф д’Эрбо .
* 852—886 — Мухаммед I, эмир Кордовского эмирата .
* 852—889 — Борис I (в крещении Михаил), князь (хан) Болгарии .
Природные явления
* В хронике Сигеберта из Жамблу сообщается о сильном голоде в Вердене и об оказанной пастве Гаттоном значительной помощи в его преодолении .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 852 году''
* 9 декабря — Тай-цзу, китайский военачальник и военный наместник (''цзедуши'') эпохи Тан, император-основатель династии Поздняя Лян (907), давшей начало эпохе Пяти Династий и Десяти Царств .
* Николай Мистик — Патриарх Константинопольский (901—907 и 912—925). Канонизирован Православной церковью в лике святителей, память совершается 16 мая (по юлианскому календарю) .
* Харальд Прекрасноволосый — норвежский конунг .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 852 году''
* 850—859 — Кордовские мученики (48 христиан) :
** 27 июля — пять христиан: Орелио, Сабагаса, Феликс, Лилиоса и палестинский монах Георгий принимают мученическую смерть за веру .
** 19 августа — казнены монахи Леовигильд и Христофор по обвинению в оскорблении ислама .
** 15 сентября — два монаха четвертованы за пропаганду христианства в кордовской мечети .
* 1 мая — Ламберт II, граф Нанта (843—846) и (849—850). Убит .
* 22 сентября — в Кордове (или Толедо) умирает эмир Абдеррахман II, покровитель поэзии, искусства, науки и сельского хозяйства, который построил водопровод, публичные бани, школы и превосходные дороги и украсил Кордову красивыми памятниками .
* Беортвульф — король Мерсии (840—852) .
* Пресиан — хан Болгарии (836-852) .
* Аледрам I — граф Труа (с 820), маркиз Готии (с 849), граф Барселоны, Ампурьяса и Руссильона (с 850) .
* Амолон — архиепископ лионский (840—852) .
* Ду Му — китайский поэт эпохи династии Тан .
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 841—851 — закончилась Франкско-бретонская война между королём Западно-Франкского государства Карлом II Лысым и правителем Бретани Эриспоэ :
** 22 августа — сражение при Женглане, в котором войско герцога Бретани Эриспоэ разгромило войско короля Западно-Франкского государства Карла II Лысого, который был вынужден был признать его королём. Это событие считается началом королевства Бретань .
** Сентябрь (или октябрь) — договор в Анже .
* 848—852 — строительство Леонинской стены в Риме по указанию папы Льва IV для защиты от нападений приходивших морем арабов-мусульман .
* 850—855 — Армянское восстание возглавленное представителями рода Багратуни проходившее в провинции Арминия .
* 851—858 — присоединение армянского царства Тарон к Самарре.
* Викинги поднялись вверх Эльбой и разграбили Рейнскую область и Фландрию.
* Отряды викингов перезимовали на островах Шеппи .
* Викинги поднялись вверх по Сене и снова разграбили Руан. На этот раз они впервые перезимовали на континенте, а потом добрались пешком до Бове и сожгли город.
 а Этельвульф]]
* Битва при Альбельде. Сражение между мусульманскими войсками Мусы II ибн Мусы, лидера Бану Каси и губернатора Туделы от имени Кордовского эмирата, и армией франков и гасконцев, союзников христианского королевства Астурии .
* Барселона захвачена и разграблена маврами.
* Благодаря вмешательству короля Италии Людовика II прекратилась война между Сполето и Салерно, которая длилась с 839 года.
* Людовик II заставил Радельхиза I и Сиконульфа заключить мир и изгнал сарацинов из Беневенто (воинов из Барийского эмирата, которых Радельхиз успешно обманул). Он навсегда разделил княжество .
* Миссия Ансгара в Швеции.
* Крещение короля Дании Хорика II.
* Восстание против халифского наместника Юсуфа ибн Мухаммеда в Армении, Картли и Арране. Победа ополчения сасунских горцев во главе с Овианом Хутским над арабским войском — этим событиям посвящен эпос «Давид Сасунский».
* в «Фонтенельской хронике» содержится запись о посольстве герцогов наваррцев (историки считают, что ими могли быть Иньиго Ариста и Химено Гарсес) ко двору короля Западно-Франкского королевства Карла II Лысого, к которому те прибыли с подарками и с просьбой о мире .
* Кирилл отправился с миссией от императора ко двору аббасидского халифа Мутаваккиля . 
Англия
* Набег викингов на Англию. Первая зимовка норманнов в Британии :
** Викинги разграбили Кентербери и Лондон .
** Король Уэссекса Этельвульф победил викингов в битве, но не смог прогнать их с острова в устье Темзы.
** Битва при Аклее. Сражение между войском Уэссекса и викингами-данами. Битва завершилась победой уэссекцев, возглавлявшихся своим королём Этевульфом .
* По свидетельству «Фрагментарных анналов Ирландии», Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд и Тигернах мак Фокартай пригласили Кинаэда мак Конайнга на переговоры, якобы, для примирения и заключения с ним союза против викингов. Получив гарантии своей безопасности от представителей духовенства, король Наута прибыл к месту встречи. Однако здесь он был схвачен и по повелению верховного короля, несмотря на заступничество ирландской знати и аббата Армы, утоплен в «грязном ручье». Кинаэд мак Конайнг стал первым ирландским правителем, казнённым путём заимствованного Маэлсехнайллом у викингов утопления .
* Кербалл мак Дунлайнге победил норвежцев благодаря союзу с датским военачальником Ормом. Когда последний уехал из Ирландии, Кербалл, по-видимому, смог удержать часть его людей .
* Новое нападение датчан на Кент и Корнуолл.
* Датчане выгнали норвежцев из Дублина.
Азия
* 848—851 — закончилась война Китая против Тибета. Сюань-цзун воспользовался смутой в этом государстве после смерти императора Дармы, ведя войну до момента, когда ранее захваченные тибетцами земли были возвращены в состав империи. В то же время Сюань-цзун смягчил имперскую политику в отношении тангутов, чем обеспечил мир на западных землях. Одновременно была подавлена попытка части тангутских племён восстать в Ордосе, тогда же он заключил новый союз с кыргызами, что позволило окончательно избавиться от опасности вторжения уйгуров .
* Аль-Мутаваккиль Алаллах отдал приказ сровнять с землей мавзолей особо почитаемого у шиитов сына халифа Али ибн Абу Талиба — имама Хусейна ибн Али в Кербеле. По его распоряжению из Медины в Самарру был доставлен шиитский имам Али аль-Хади, потомок Али, который до самой смерти пребывал под домашним арестом. Отдал ряд указов, дискриминирующих христиан и иудеев. Им было приказано носить в публичных местах особые отличительные знаки. Кроме того, он разрушил часть церквей и синагог, конфисковал 1/10 часть их недвижимости, запретил христианам устраивать шествия накануне Пасхи, а мусульманским учителям — учить детей иноверцев .
* Армия Аббасидов завоёвывает Тарон, но через несколько лет Ашот I Багратуни изгоняет арабов.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 851 году''
* 851—853 — Сико, князь Салерно .
* 851—854 — Радельгар, князь Беневенто .
* 851—858 — Император Монтоку (827-858) в Японии.
* 851—891 — Мутимир, князь Сербии .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 851 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 851 году''
* 850—859 — Кордовские мученики (48 христиан) :
** 16 июля — казнён за веру монах Сисенанд 
** Исаак — монах, казнён по обвинению в оскорблении пророка Мухаммеда после волнения христиан города Кордова. 
* Мученическая смерть за веру двух девушек Нунилы и Алодии в Уэске.
* 7 марта — Номиноэ, правитель Бретани (831—851), основатель бретонской политической традиции, известный как «отец бретонской нации»; бретонский национальный герой .
* 20 марта — Эббон Реймсский, франкский церковный деятель и писатель .
* 20 марта — Ирменгарда Турская, жена императора Запада Лотаря I. Признана местночтимой святой Страсбургской епархии Римско-католической церкви. Память отмечается 20 марта .
* 25 апреля — Нотон, архиепископ Арля (820—851) .
* 22 августа — Вивиан, граф Тура (844—851), ректор (светский аббат) монастырей Святого Мартина и Мармутье в Туре .
* Кинаэд мак Конайнг — король Наута (Северной Бреги) и всей Бреги (849—851). Казнён .
* Сиконульф — первый князь Салерно (849 —851) . 
* Радельхиз I — князь Беневенто (839-851) . 
* Аль-Хасан ас-Сарахси — чиновник Аббасидского халифата, губернатор Ирака при халифе Абдуллахе аль-Мамуне (813–833) во время Четвёртой Фитны .
Литература
* Кордовские мученики в свете социальной истории
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 841—851 — Франкско-бретонская война между королём Западно-Франкского государства Карлом II Лысым и правителем Бретани Эриспоэ .
* 848—852 — строительство Леонинской стены в Риме по указанию папы Льва IV для защиты от нападений приходивших морем арабов-мусульман .
* 850—855 — началось Армянское восстание возглавленное представителями рода Багратуни проходившее в провинции Арминия .
* Мусульманские авторы сообщают о поддержке Наваррой нового мятежа Мусы II ибн Мусы против эмира Кордовы Абд ар-Рахмана II .
* Экспедиция армии кордовского эмира против Верхней Границы и Бану Каси .
* В Кордов е начались беспорядки мосарабов.
* Рейд сарацин добрался до Арля.
* Папа Лев IV венчал Людовика II императорской короной.
* Около 850 года — война печенегов с мадьярами. Уход мадьяр на запад. Вождь мадьяр Леведия .
* Сергий I, с согласия Лотаря I, провозгласил своего сына Григория III своим соправителем. Так власть герцогов в Неаполе стала наследственной :
** Афанасий Неаполитанский, сын Сергия I, избранный в 849 году епископом Неаполя, был ещё очень молод (род. 832), для одобрения его избрания необходимо было заручиться согласием папы римского. Афанасий поехал в Рим, где не только получил от Льва IV подтверждение итогов выборов, но и был посвящён тем в епископский сан. 15 марта — в соборе Святого Петра папа лично провёл церемонию интронизации нового главы Неаполитанской епархии .
* Изембарт вместе с графом Труа Аледрамом I провели кампанию против Гильома Септиманского, захватив Барселону, Жерону, Руссильон и Ампурьяс (см. 849 год) .
* Жирона подверглась нападению мусульманского войска во главе с военачальником Абд аль-Каримом бен Мугитом [кат.] , союзником графа Гильома Септиманского, в это время поднявшего мятеж против короля Карла II Лысого. Мавры разграбили окрестности Жироны, осадили город, но взять его так и не смогли .
* Хорик I, до конца жизни не принимал христианство (ум. 854), но разрешил бременскому епископу Ансгару построить церковь в Хедебю . 
* Папа Лев IV венчал Людовика II императорской короной. Князь Салерно Сиконульф присягнул ему на верность и заплатил значительную сумму денег. Заручившись союзом с ним, Людовик II двинулся против арабов со всеми находившимися в Италии войсками франков. Князь Беневенто выдал ему находившихся в его городе арабов, и Людовик повелел казнить их, производивших ужасные опустошения. Людовик II тщетно осаждал Бари и вскоре отступил . 
Англия
* Заключение союза с королём Лагора привело Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд к конфликту с подчинённым ему королём Северной Бреги (Наута) Кинаэдом мак Конайнгом. Этот правитель уже несколько лет безуспешно боролся с Тигернахом мак Фокартаем за титул короля всей Бреги. Недовольный тем, что верховный король отдал предпочтение его сопернику, Кинаэд поднял мятеж, заключил союз с викингами и напал на владения Маэлсехнайлла и Тигернаха. Он разорил земли Миде от реки Шаннон до морского побережья, затем захватил и сравнял с землёй королевскую резиденцию правителя Лагора, а в селении Тревет сжёг ораторий вместе со всеми укрывшимися там людьми .
* Первое упоминание о нападении викингов на побережье Уэльса .
* Датский викинг Рорик Ютландский захватил Утрехт.
* Викинги оккупировали Гебридские острова.
* Большой датский флот вошёл в устье Темзы. Даны разграбили Лондон и Кентербери:
** Осень — датчане впервые не отплыли на родину, а остались зимовать в Англии на острове Шеппи на реке Темзе. Началась датская колонизация Англии. Викинги устроили укрепленные поселения на островах Шеппи, Танет, Портланд и совершали оттуда постоянные набеги на земли Этельвульфа .
* Победа Кеннета I над пиктами .
Азия
* 848—851 — война Китая против Тибета. Сюань-цзун воспользовался смутой в этом государстве после смерти императора Дармы, ведя войну до момента, когда ранее захваченные тибетцами земли были возвращены в состав империи. В то же время Сюань-цзун смягчил имперскую политику в отношении тангутов, чем обеспечил мир на западных землях. Одновременно была подавлена попытка части тангутских племён восстать в Ордосе, тогда же он заключил новый союз с кыргызами, что позволило окончательно избавиться от опасности вторжения уйгуров .
* Государство Чола захватила Тханджавур .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 850 году''
* 850—852 — Изембарт, граф Барселоны, Жероны, Ампурьяса и Руссильона .
* 850—858 — Монтоку, 55-й император Японии .
* 850—866 — Ордоньо I, король Астурии .
* 850—875 — Людовик II, получил из рук отца Лотаря I титул соимператора Запада .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 850 году''
* 10 мая — Император Сэйва, 56-й правитель в истории Японии (850-876) .
* 27 июня — Ибрахим II ибн Ахмед, эмир Ифрикии из династии Аглабидов (875—902) .
* Харальд I Прекрасноволосый — сын Хальвдана Чёрного, конунг Вестфольда, первый король Норвегии .
* Беренгар I (ум. 924) — маркграф Фриуля (874-889/890), король Италии (888-924), последний император Запада (916-924), сын герцога Эбергарда Фриульского и Гизелы, дочери Людовика I Благочестивого .
* Гарсия II Санше — герцог Гаскони (887/893-после 920), один из самых могущественных феодалов в Южной Франции, сын (по другой версии брат) герцога Санш III Санше .
* Абу Зайд аль-Балхи — мусульманский учёный-энциклопедист, математик, астроном, врач, наиболее известен как географ. Автор одной из самых ранних книг по мусульманской географии — ''«Ашкал ал-билад»'' ''.''
* Абу Али аль-Джуббаи — глава басрийских мутазилитов, отчим и учитель Абу-ль-Хасана аль-Ашари .
* Ду Гуантин — известный даос, на службе у последних императоров империи Тан, а также при дворе империй Ранняя Шу и Поздняя Тан. Написал значительное количество трудов, часть которых вошло в даосский канон. Составил комментарии на даодэцзин, описания даосских талисманов и ритуалов, литургические тексты, описания даосских сакральных мест, комментарии на классические книги и художественные произведения, в частности новелла «Чужеземец с курчавой бородой», переведённая на русский язык Ольгой Фишман .
Скончались
 ''См. также: :Категория:Умершие в 850 году''
* 850—859 — Кордовские мученики (48 христиан) :
* 18 апреля — казнён в Кордове христианский священник Перфект, обвинённый в оскорблении пророка Мухаммеда .
* В Кордове казнен священник одного из городских храмов, которого к мусульманскому судье привели разгневанные мусульмане .
* 26 января — Ли Дэюй, китайский поэт, писатель, государственный деятель периода правления династии Тан, чэнсяном (канцлер) при дворе императора У-Цзуна .
* Февраль — Рамиро I Астурийский, король Астурии (842-850) .
* Март — Исхак аль-Мавсили, арабский музыкант персидского происхождения, известный как композитор, певец и музыкальный теоретик .
* 6 мая — Ниммё, 54-й Император Японии, синтоистское божество, правил (30 марта 833 по 4 мая 850) .
* Гильом Септиманский — граф Тулузы (844—849), граф Барселоны и Ампурьяса (848-850), убит по приказу короля Западно-Франкского королевства Карла II Лысого в Барселоне .
* Хуанбо Сиюнь — великий китайский мастер чань и учитель Линьцзи Исюаня, предтеча китайской школы линьцзи-чань и происходящей от неё японской риндзай-дзэн .
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 841—851 — Франкско-бретонская война между королём Западно-Франкского государства Карлом II Лысым и правителем Бретани Эриспоэ :
** Номиноэ, воспользовавшись походом Карла II Лысого в Аквитанию, вновь вторгся в Нейстрию .
* 848—852 — строительство Леонинской стены в Риме по указанию папы Льва IV для защиты от нападений приходивших морем арабов-мусульман .
* 22 декабря — Афанасий Неаполитанский, единодушно избран неаполитанскими клириками и мирянами епископом Неаполя (849/850—872) .
* Славяне, пограничные с Сербской маркой Тахульфа, давно уже были подчинены франкам и обязаны платить им дань, но постоянно восставали, и Тахульфу приходилось их усмирять. Во время мятежа 849 года франки стали делать большие приготовления для усмирения восставших. Славяне попытались вступить в мирные переговоры и выбрали посредником Тахульфа, но франкские военачальники отвергли их предложения, вступили в битву и потерпели жестокое поражение .
* Брат Пипина II, Карл, предъявивший права на аквитанскую корону в 848 году, был схвачен графом Тура Вивианом и по постановлению собора франкских епископов пострижен в монахи .
* В Ирландию приплыл большой флот викингов из 140 кораблей. Целью новоприбывших, которых ирландские анналы называли «чёрные чужеземцы [англ.] », и которые, вероятно, были данами, было установление власти над уже жившими на острове «белыми чужеземцами»-норвежцами. Между викингами произошло несколько сражений, не давших преимущества ни одной из сторон. Король Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд воспользовался этим междоусобием, заключил союз со своим недавним противником, Тигернахом мак Фокартаем из Лагора, и вместе с ним захватил и разграбил Дублин, а затем осадил Круфайт на реке Бойн .
* Нападение мусульман на Жерону. Город разграблен.
* Арабы напали на Прованс .
* Ландо I инициатор обращения к императору Людовику II с просьбой вмешаться в беневентскую междоусобицу. После разделения княжества на Беневенто с князем Радельхисом I и Салерно с князем Сиконульфом, Капуя вошла в состав Салерно. Вскоре Ландо отложился от Салерно и заключил союз с неаполитанским герцогом Сергием I, скреплённый браком их детей .
* Арабы вернули Беневент.
* Битва при Остии. Морское сражение между флотами мусульманских завоевателей и христианской лиги, состоявшей из Папской области, Неаполитанского герцогства и городов Амальфи, Гаэта и Сорренто .
* Изембарт вместе с графом Труа Аледрамом I на ассамблее в Нарбоне были уполномочены правителем Западно-Франкского королевства Карлом II Лысым подчинить территории, владетели которых поддерживали короля Аквитании Пипина II .
* Ирменгарда Турская основала женский бенедиктинский монастырь Святых Сесилии и Агаты (в настоящее время разрушен), даровав аббатству почти весь город .
Азия
* 848—851 — война Китая против Тибета. Сюань-цзун воспользовался смутой в этом государстве после смерти императора Дармы, ведя войну до момента, когда ранее захваченные тибетцами земли были возвращены в состав империи. В то же время Сюань-цзун смягчил имперскую политику в отношении тангутов, чем обеспечил мир на западных землях. Одновременно была подавлена попытка части тангутских племён восстать в Ордосе, тогда же он заключил новый союз с кыргызами, что позволило окончательно избавиться от опасности вторжения уйгуров .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 849 году''
* 849—850 — Ламберт II, второй раз граф Нанта .
* 849—851 — Сиконульф, первый князь Салерно .
* 849—851 — Кинаэд мак Конайнг, король Наута (Северной Бреги) и всей Бреги .
* 849—852 — Изембарт, маркиз Готии .
* 849—852 — Вифред I, граф Жироны .
* 849—870 — Лиутберт, епископ Мюнстера .
* Карл II Лысый назначил Раймунда, который помогал ему в борьбе против короля Аквитании Пипина II, графом Керси и Руэрга (849-865) .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 849 году''
* Июнь — Исмаил Самани, эмир из династии Саманидов. Основатель государства в Средней Азии .
* Абу Али аль-Джуббаи — глава басрийских мутазилитов, отчим и учитель Абуль-Хасана аль-Ашари.
* Альфред Великий — король Уэссекса.
* Аль-Ахфаш аль-Асгар — арабский грамматист.
* Эрик Анундсон — шведский конунг, правивший в IX веке.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 849 году''
* 15 января — Феофилакт (сын Михаила I).
* 27 января — Ню Сэнжу, китайский политический деятель периода правления династии Тан.
* 22 апреля — Альтфрид Мюнстерский, епископ Мюнстера.
* 1 июня — Вигстан, король Мерсии.
* 2 августа — Ибн Абу Шейба, мусульманский богослов, хадисовед, хафиз, автор сборников хадисов и толкований Корана.
* 18 августа — Валафрид Страбон, средневековый латинский поэт и богослов.
* 17 декабря — Иоанн IV Книжник, один из наиболее выдающихся епископов Неаполя .
* Итах — военачальник аббасидского халифа аль-Мутасима.
* Конайнг мак Флайнн — король Наута.
* Мухаммед ибн Баис — арабский правитель Маранда.
* Чжан Ху — китайский поэт времён династии Тан.
* Али ибн аль-Мадини — известнейший хадисовед, хафиз, историк, учитель аль-Бухари и многих других выдающихся хадисоведов.
См. также
 
 
Примечания

События
 
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии :
** Завоевание арабами Южной Италии, которое закончилось в 881 году.
* 841—851 — Франкско-бретонская война между королём Западно-Франкского государства Карлом II Лысым и правителем Бретани Эриспоэ .
* 848—852 — начато строительство Леонинской стены в Риме по указанию папы Льва IV для защиты от нападений приходивших морем арабов-мусульман .
* Аквитанцы не поддержали Пипина II, призвав на помощь Карла II : 
** 6 июня — Карл II Лысый короновался в Орлеане как король Аквитании. Брат Пипина, Карл, также предъявил права на аквитанскую корону .
* Гилльермо, сын Бернара Септиманского, захватывает Барселону .
* Норманны при помощи иудеев взяли и сожгли Бордо.
* Восстание крестьян в Майнцском епископстве.
* Мавры провели карательный поход против Балеарских островов и ограбили Марсель.
* Длительный конфликт между архиепископскими престолами Кёльна и Гамбурга-Бремена. Бременская епархия была отделена от Кёльнской и перешла в ведение Гамбургской кафедры, по воле папы Николая I, после того, как в 845 году датчане сожгли Гамбург. Архиепископов Кёльна не устраивала потеря Бремена (см. 893, 895 и 905 года) .
Англия
* Год ознаменовался четырьмя крупными победами, одержанными различными ирландскими правителями над викингами. Среди победителей норманнов был и Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд, который в сражении при Фарраге (около современного Скрина) уничтожил 700 вражеских воинов. Эти события стали поводом для отправления посольства ко двору правителя Западно-Франкского государства Карла II Лысого. По сообщению «Бертинских анналов», послы сообщили королю об одержанных ирландцами победах и просили предоставить им возможность отправиться с паломничеством в Рим :
** Тигернах мак Фокартай упоминается, как победитель викингов в сражении около Дисерт До-Хонна, возможно, находившемся на восточном побережье Ирландии. По свидетельству «Анналов Ульстера», в сражении погибло 1200 воинов. Предполагается, что разгрому норманнов способствовало участие в сражении нескольких других ирландских правителей, союзников Тигернаха . 
Азия
* 847—848 — Ин-ву Чен-мин-хан во главе с министром Або развернул ряд походов на восток, разбив племена Шивэй и бежавших к ним уйгуров во главе с Энянь дэлэ-ханом. Дойдя до Амура и захватив в плен 500 уйгуров из княжеских родов, кыргызские войска провели военные операции в Ордосе, Южной Маньчжурии и Хэлочуани, достигнув Великой Китайской стены. По видимому, командование енисейских кыргызов преследовало цель «подчинить» остатки уйгурской элиты, которая была рассеяна по всей центральноазиатской степи :
** Кыргызский поход а Маньчжурию. Военная операция енисейских кыргызов в Маньчжурии по направлению реки Амур, с целью уничтожения и переселения бежавших уйгуров во главе с Энянь дэлэ-ханом в земли племён шивэй .
* 848—851 — начало войны Китая против Тибета. Сюань-цзун воспользовался смутой в этом государстве после смерти императора Дармы, ведя войну до момента, когда ранее захваченные тибетцами земли были возвращены в состав империи. В то же время Сюань-цзун смягчил имперскую политику в отношении тангутов, чем обеспечил мир на западных землях. Одновременно была подавлена попытка части тангутских племён восстать в Ордосе, тогда же он заключил новый союз с кыргызами, что позволило окончательно избавиться от опасности вторжения уйгуров .
* Официальным вероисповеданием в халифате становится суннизм. Гонения на мутазилитов.
* Начинается период подъёма государства Чола на юге Индии.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 848 году''
* 848—850 — Гильом Септиманский, граф Барселоны и Ампурьяса .
* 848—867 — Осберт, король Нортумбрии .
* Карл II Лысый — король Аквитании.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 848 году''
* Строимир.
* Альфонс III.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 848 году''
* Ител ап Артуир — король Гвента (810—848), согласно «Анналам Камбрии» был убит в битве при Финнанте Брихейниогцами, с Элиседом во главе .
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии :
** Сарацины захватили Бари и образовали в городе эмират, который будет существовать до 871 года.
** Людовик II Итальянский собрал в Павии франкское войско, чтобы навести порядок на юге Италии, но его поход был неудачным. Бари не удалось отбить, ломбардские герцогства остались независимыми.
* 841—851 — Франкско-бретонская война между королём Западно-Франкского государства Карлом II Лысым и правителем Бретани Эриспоэ .
* Норманский ярл Оскар получил в управление город Бордо, что вызвало недовольство аквитанцев .
* Правители Наварры вновь оказывали поддержку Бану Каси в мятежах против эмира Кордовы и оба раза мавры совершали успешные походы на Памплону, а Муса II без согласования с королём Наварры заключал мир с эмиром .
** Во время похода сын эмира, Мухаммад I, взял Памплону и разрушил в городе многие здания .
* Людовик II отнял Беневент у мусульман .
* Ордоньо I заключил брак с аристократкой по имени Мунья (или Нунья), которая, возможно, была сестрой Иньиго Аристы, короля Памплоны. От этого союза родилось, по меньшей мере, шесть детей, первым из которых был Альфонсо III Великий .
* Ансгар, по упразднении епископства, был назначен епископом в Бремен, откуда с успехом продолжал дело распространения христианства в Дании и Швеции .
Англия
* Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд совершил поход против разбойников из числа луигни [англ.] и Гайленга [англ.] , которые, подражая викингам, жили грабежом окрестных земель: Маэлсехнайлл разрушил построенный ими военный лагерь на озере Лох-Рамор [англ.] и полностью прекратил их бесчинства .
* Викинги разорили Бретань. После трёх поражений подряд герцог Номиноэ вынужден заплатить им дань.
Азия
* 847—848 — Ин-ву Чен-мин-хан во главе с министром Або развернул ряд походов на восток, разбив племена Шивэй и бежавших к ним уйгуров во главе с Энянь дэлэ-ханом. Дойдя до Амура и захватив в плен 500 уйгуров из княжеских родов, кыргызские войска провели военные операции в Ордосе, Южной Маньчжурии и Хэлочуани, достигнув Великой Китайской стены. По видимому, командование енисейских кыргызов преследовало цель «подчинить» остатки уйгурской элиты, которая была рассеяна по всей центральноазиатской степи .
* Китай. Сюань-цзун отстранил и отправил в ссылку влиятельного чэнсяна (канцлера) Ли Дэюя. После этого прекратил длительную вражду между родами Ню и Ли .
* Возникло новое уйгурское ханство в Дуньхуане.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 847 году''
* 847—855 — Лев IV, папа римский .
* 847—856 — Рабан Мавр, архиепископ Майнцский .
* 847—861 — Аль-Мутаваккиль Алалах, багдадский халиф .
* Начало правления Патриарха Игнатия длившиеся до 858 года.
* Вступление на трон Багдадского Хапифата халифа Джафара ал-Мутаваккиля.
* Начало правления императора Китая Сюаня-цзуна.
Наука
* Первая шахматная книга, которую написал Аль-Алли.
* Рабан Мавр окончил энциклопедический труд > в 22 томах, который он посвятил епископу Хаймо из Хальберштадта. В отличие от «Этимологий» Исидора Севильского Рабана занимали не столько «свойства слов и природа вещей» (rerum natura et verborum proprietates, то есть чисто энциклопедическая, «объективная» констатация слов и означаемых сущностей), сколько «мистическое толкование этих сущностей» (mystica earundem rerum significatio) в духе библейской экзегезы .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 847 году''
* Ван Цзянь —1-й император Китая династии Ранняя Шу (907-918) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 847 году''
* 14 июня — Мефодий I (Патриарх Константинопольский)
См. также
 
 
Примечания

События
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 841—851 — Франкско-бретонская война между королём Западно-Франкского государства Карлом II Лысым и правителем Бретани Эриспоэ :
** Король Западного Франкского королевства Карл Лысый провёл неудачный поход против бретонцев. Вождь бретонцев Номиноэ захватил Нант и Ренн. После трёх поражений подряд, Карл Лысый заключил мир с Номиноэ и предоставил ему титул герцога.
* Лето — морское сражение при Ликозе, в котором объединённый флот правителей итальянских княжеств (Неаполя, Амальфи, Гаэты [англ.] и Сорренто) во главе с Сергием I разбил флот сарацин .
* Очередная экспедиция армии кордовского эмира против Верхней Границы и Бану Каси.
* Свержение князя Моймира I из-за интриг Людовика II Немецкого.
* Норманны поднялись по Тибру до Рима и опустошили окрестности. Людовик разбит.
* Сарацины из Северной Африки разграбили Рим. Ги I Сполетский сумел их изгнать. После этого император Лотарь I помог папе Сергию II укрепить Леонтийскую стену и обязал своего сына Людовика II организовать коалицию для борьбы с сарацинами .
* Расправившись с викингами и с мятежниками, Абд ар-Рахман II отправил своего сына (будущего эмира Мухаммада I) с войском в Леон. Недавно вернувшиеся в город христиане были вынуждены снова бежать, а город по приказу Мухаммада был сожжён . 
* В этом году погиб верховный король Ирландии Ниалл Калле и Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд унаследовал после него титул «король Тары». В первый же год своего правления Маэлсехнайлл совместно с королём Лейнстера Руарком мак Брайном совершил поход против одного из подчинённых ему правителей, короля Южной Бреги (Лагора [англ.] ) Тигернаха мак Фокартая, но потерпел поражение и потерял при отступлении многих воинов .
* Формия была освобождена от сарацин и была присоединена к владениям Константина, хотя ранее этот город не находился в его подчинении .
* Около 846 — Адальберту I удалось вернуть родовые владения в королевстве императора Лотаря I — Тосканскую марку, в состав которой входили Тоскана, Лигурия и Корсика .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 846 году''
* 846—852 — Эд I получил земли в районе Шатодена и был сделан графом Анжу .
* 846—859 — Сюань-цзун, 19-й император китайской империи Тан .
* 846—862 — Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд, король Миде (843/846—862) и верховный король Ирландии (846—862) .
* 846—870 — правление Великоморавского князя Ростислава.
* Октябрь — Ансгар стал первым епископом Бремена.
Родились
 |205x205пкс]]''См. также: :Категория:Родившиеся в 846 году''
* 1 ноября — Людовик II Косноязычный (или ''Заика''), французский король (877—879), сын Карла II Лысого .
* 6 декабря — Хасан аль-Аскари, шиитский имам.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 846 году''
* Иоанникий Великий.
* Чан Бого.
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 841—851 — Франкско-бретонская война между королём Западно-Франкского государства Карлом II Лысым и правителем Бретани Эриспоэ :
** 22 ноября — сражение при Баллоне, в котором войско правителя Бретани Номиноэ разгромило войско короля Западно-Франкского государства Карла II Лысого .
* Викинги опустошили Гамбург и Париж :
** Викинг Рагнар Лодброк поднялся по Сене и захватил Париж.
** Норманны разграбили Париж. Иоанн Скот Эриугена при дворе Карла Лысого .
* Король Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайд убил предводителя норвежских викингов в Ирландии Тургейса, после смерти которого сила нападений викингов на Ирландию стала уменьшаться.
* Датчане разграбили и сожгли Гамбург. Архиепископ Ансгар бежал, его библиотека погибла в огне.
* Третья экспедиция армии кордовского эмира против Верхней Границы и Бану Каси.
* Король Западного Франкского королевства Карл заключил мир со своим племянником Пипином II, за которым Пипин сохранил за собой большую часть Аквитании.
* Сегуин из Бордо, боровшийся против гасконского графа Санша II Санше, был признан Пипином II герцогом Васконии .
* Вивиан, в качестве благодарности за покровительство, на Рождество Христово преподнёс, королю Карлу II Лысому, ценный подарок — иллюминированную рукопись, известную как «Первая Библия Карла Лысого» или «Вивианская Библия» .
Азия
* 844—845 — восстание арабских племён в Центральной Аравии .
* По 846 год проходила национальная реакция в Китае. Гонения на буддизм. Разрушено несколько десятков тысяч храмов. Земельные владения монастырей взяты в казну. Сожжение манихейских книг и изображений.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 845 году''
* 845—848 — Эменон, граф Перигора .
* 845—864 — князь Хорватии Трпимир I.
* До 863 года эмиром Хорасана был Тахир II.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 845 году''
* Карл (ум. 863) — король Прованса (с 855 года), сын императора Лотаря I и Ирменгарды Турской, дочери графа Гуго Турского .
* Родри ап Хивайд — король Диведа (904—905), младший сын Хивайда и наследник своего старшего брата Лливарха .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 845 году''
* Тургейс — убит.
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 841—851 — Франкско-бретонская война между королём Западно-Франкского государства Карлом II Лысым и правителем Бретани Эриспоэ .
* 23 мая — битва при Клавихо. Предполагаемое сражение между королём Астурии Рамиро I и мусульманами, произошедшее около Клавихо (Риоха), одно из самых знаменитых сражений Реконкисты .
* Июнь — Римский папа Сергий II короновал Людовика II королём Италии. Людовик стал соправителем своего отца Лотаря I .
* Август — сентябрь. Нападение норманнов на Лиссабон (20 августа), Кадис и Сидонию .
** Неудачная попытка норманнов высадиться в Галисии.
* 25 сентября—11 или 17 ноября — нападение викингов на Севилью. Часть нападения викингов на Пиренейский полуостров .
* 2 октября — Севилья. Нападение кораблей «ал-Маджус ар-Рус» на Севилью. Русы берут город штурмом, убивают и захватывают в рабство множество жителей, городские стены разрушены.
* 1 ноября — бой у Таблады. Мусульмане наносят поражение норманнам. Убито тысяча викингов и четыреста взято в плен. Тридцать кораблей сожжено.
* Осень — битва при Мавропотамии между армиями Аббасидского халифата и Византии. Одно из сражений арабо-византийских войн .
* Абд ар-Рахман II отразил набег викингов, высадившихся в Кадисе, занявших Севилью (за исключением цитадели) и напавших на Кордову .
* Клавихо. Сражение между королём Астурии Рамиро I и Абд ар-Рахманом II, разгром мусульман. Рамиро I отказывается от налога Cien Doncellas, который христианские короли платили со времён Маурегато, с 783 года.
* Экспедиция армии халифа против Верхней Границы и Бану Каси.
* В Кордовский эмират бежал младший сын короля Памплоны, Галиндо Иньигес .
* Церковный собор, восстановивший иконопочитание в Византии.
* Галиндо I Аснарес потерял Пальярс и Рибагорса, которые были завоёваны графом Тулузы Фределоном. Потеряв все свои владения, Галиндо бежал за пределы Франкского государства, найдя приют в Памплоне у короля Иньиго Аристы. В этом же году Галиндо завладел графством Арагон .
Франкское государство
* Пипин II, лишившись поддержки казнённого Карлом II Бернара Септиманского, призвал на помощь нормандского ярла Оскара, проводив его от Гаронны до Тулузы, давая возможность разграбить её .
* Карл II Лысый, король Западно-Франкского королевства, снова бесполезно осадил Тулузу, которую узурпировал Пипин II.
* Людовик II Немецкий, король Восточно-Франкского королевства, воевал со славянскими племенами, предпринял поход против ободритов .
* Лотарь I передал Италию своему сыну Людовику (будущему императору Людовику II 855-875) .
* Адалард Сенешаль обменял аббатство Сен-Мартен-де-Тур на аббатство Сен-Квентин .
* Фределон изгнал графа Арагона Галиндо I Аснареса из графств Палларс и Рибагорсы, снова присоединив эти области к Тулузскому графству : 
** Карл II Лысый казнил маркиза Септимании Бернара, после чего разделил его владения. Фределон при этом получил графство Тулузу, но король Аквитании Пипин II назначил в Тулузу сына Бернара, Гильома II .
Азия
* 844—845 — восстание арабских племён в Центральной Аравии .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 844 году''
* 844—847 — понтификат Папы римского Сергия II.
* 844—849 — Гильом Септиманский, граф Тулузы .
* 844—853/856 — Гверин II, граф Отёна .
* 844—875 — Людовик II король Италии .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 844 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 844 году''
* Михаил I Рангави — Византийский император
См. также
 
 
Примечания

'''Теорема Байеса''' (или '''формула Байеса''') — одна из основных теорем элементарной теории вероятностей, которая позволяет определить вероятность события при условии, что произошло другое статистически взаимозависимое с ним событие. Другими словами, по формуле Байеса можно уточнить вероятность какого-либо события, взяв в расчёт как ранее известную информацию, так и данные новых наблюдений. Формула Байеса может быть выведена из основных аксиом теории вероятностей, в частности из условной вероятности.
При возникновении теоремы Байеса вероятности, используемые в теореме, подвергались целому ряду вероятностных интерпретаций. В одной из таких интерпретаций говорилось, что вывод формулы напрямую связан с применением особого подхода к статистическому анализу. Если использовать байесовскую интерпретацию вероятности, то теорема показывает, как личный уровень доверия может кардинально измениться вследствие количества наступивших событий. В этом заключаются выводы Байеса, которые стали основополагающими для байесовской статистики. Однако теорема не только используется в байесовском анализе, но и активно применяется для большого ряда других расчётов.
Психологические эксперименты показали, что люди часто неверно оценивают реальную (математически верную) вероятность события, основываясь на некоем личном полученном опыте (апостериорная вероятность), поскольку игнорируют саму вероятность предположения (априорная вероятность). Поэтому правильный результат по формуле Байеса может сильно отличаться от интуитивно ожидаемого.
Теорема Байеса названа в честь её автора Томаса Байеса (1702—1761) — английского математика и священника, который первым предложил использование теоремы для корректировки убеждений, основываясь на обновлённых данных. Его работа «''An Essay towards solving a Problem in the Doctrine of Chances''» впервые опубликована в 1763 году , через 2 года после смерти автора. До того, как посмертная работа Байеса была принята и прочитана в Королевском обществе, она была значительно отредактирована и обновлена Ричардом Прайсом. Однако эти идеи не предавались публичной огласке до тех пор, пока не были вновь открыты и развиты Пьером-Симоном Лапласом, впервые опубликовавшим современную формулировку теоремы в своей книге 1812 года «Аналитическая теория вероятностей».
Сэр Гарольд Джеффрис писал, что теорема Байеса «для теории вероятности то же, что теорема Пифагора для геометрии» .
Формулировка
{{Теорема|'''Формула Байеса''':
: P(A \mid B) = \frac{P(B \mid A)\, P(A)}{P(B)} ,
где
: P(A) — априорная вероятность гипотезы ''A'' (смысл такой терминологии см. ниже);
: P(A \mid B) — вероятность гипотезы ''A'' при наступлении события ''B'' (апостериорная вероятность);
: P(B \mid A) — вероятность наступления события ''B'' при истинности гипотезы ''A'';
: P(B) — полная вероятность наступления события ''B''.}}
Доказательство
Формула Байеса вытекает из определения условной вероятности. Вероятность совместного события AB двояко выражается через условные вероятности
: P(AB) = P(A \mid B)P(B) = P(B \mid A)P(A) 
Следовательно P(A \mid B) = \frac{P(AB)}{P(B)} = \frac{P(B \mid A)\, P(A)}{P(B)} 
Вычисление ''P(B)''
В задачах и статистических приложениях P(B) обычно вычисляется по формуле полной вероятности события, зависящего от нескольких несовместных гипотез, имеющих суммарную вероятность 1.
: P(B)=\sum_{i=1}^N P(B \mid A_i) P(A_i) ,
где вероятности под знаком суммы известны или допускают экспериментальную оценку.
В этом случае формула Байеса записывается так:
: ''''' P(A_j \mid B) = \frac{P(B \mid A_j) P(A_j)}{\sum_{i=1}^N P(B \mid A_i) P(A_i)} '''''
«Физический смысл» и терминология
Формула Байеса позволяет «переставить причину и следствие»: по известному факту события вычислить вероятность того, что оно было вызвано данной причиной. При этом необходимо понимать, для применения теоремы причинно-следственная связь между A и B не является обязательной.
События, отражающие действие «причин», в данном случае называют ''гипотезами'', так как они — ''предполагаемые'' события, повлёкшие данное. Безусловную вероятность справедливости гипотезы называют ''априорной'' (насколько вероятна причина ''вообще''), а условную — с учётом факта произошедшего события — ''апостериорной'' (насколько вероятна причина ''оказалась с учётом данных о событии'').
Примеры
Пример 1
Пусть событие B  — машина не заводится, а гипотеза A  — в баке нет топлива. Очевидно, что вероятность P(B \mid A) того, что машина не заведётся, если в баке нет топлива, равняется единице.
Как следствие, апостериорная вероятность, что в баке нет топлива, если машина не заводится, то есть P(A \mid B) , равна \frac{P(A)}{P(B)} , то есть отношению априорной вероятности, что в баке нет топлива, к вероятности, что машина не заводится. Например, если априорная вероятность, что в баке нет топлива, равна 0,01, а вероятность, что машина не заводится, равна 0,02, и случайно выбранная машина не завелась, то вероятность, что в её баке нет топлива, равна 0,5.
Пример 2
Пусть вероятность брака у первого рабочего p_1=0{,}9 , у второго рабочего — p_2=0{,}5 , а у третьего — p_3=0{,}2 . Первый изготовил n_1 = 800 деталей, второй — n_2=600 деталей, а третий — n_3=900 деталей. Начальник цеха берёт случайную деталь, и она оказывается бракованной. Спрашивается, с какой вероятностью эту деталь изготовил третий рабочий.
Событие B  — брак детали, событие A_i  — деталь произвёл рабочий i . Тогда P(A_i)=n_i/N , где N=n_1+n_2+n_3 , а P(B \mid A_i)=p_i .
По формуле полной вероятности
: P(B)=\sum_{i=1}^3 P(B \mid A_i)P(A_i). 
По формуле Байеса получим:
: P(A_3 \mid B)=\frac{P(B \mid A_3)P(A_3)}{P(B)}=\frac{P(B \mid A_3)P(A_3)}{P(B \mid A_1)P(A_1)+P(B \mid A_2)P(A_2)+P(B \mid A_3)P(A_3)}= 
: =\frac{p_3 n_3/N}{p_1n_1/N+p_2n_2/N+p_3n_3/N}=\frac{0{,}2\cdot900/2300}{0{,}9\cdot800/2300+0{,}5\cdot600/2300+0{,}2\cdot900/2300}=0{,}15. 
Пример 3
 
Энтомолог предполагает, что жук может относиться к редкому подвиду жуков, так как у него на корпусе есть узор. В редком подвиде 98 % жуков имеют узор, или ''P(узор | редкий)'' = 0,98. Среди обычных жуков только 5 % имеют узор: ''P(узор | обычный)'' = 0,05. Редкого вида жуков насчитывается лишь 0,1 % среди всей популяции: ''P(редкий)'' = 0,001. Какова вероятность того, что жук, имеющий узор, относится к редкому подвиду, то есть, чему равно ''P(редкий | узор)''?
Из расширенной теоремы Байеса получаем (любой жук может относиться либо к редким, либо к обычным):
 \begin{align}P(\text{редкий} \mid \text{узор}) &=
\frac{P(\text{узор} \mid \text{редкий}) \times P(\text{редкий})} {P(\text{узор} \mid \text{редкий}) \times P(\text{редкий}) \, + \, P(\text{узор} \mid \text{обычный}) \times P(\text{обычный})} \\[8pt]
&= \frac{0{,}98 \times 0{,}001} {0{,}98 \times 0{,}001 + 0{,}05 \times 0{,}999} 
\approx 0{,}019. \end{align} 
Пример 4 — парадокс теоремы Байеса
Пусть существует заболевание с частотой распространения среди населения 0,001 и метод диагностического обследования, который с вероятностью 0,9 выявляет больного, но при этом имеет вероятность 0,01 ложноположительного результата — ошибочного выявления заболевания у здорового человека . Найти вероятность того, что человек здоров, если он был признан больным при обследовании.
Обозначим событие что обследование показало, человек болен как «болен» с кавычками, болен — событие, что человек действительно больной, здоров — событие, что человек действительно здоров. Тогда заданные условия переписываются следующим образом:
 \begin{align}P(\text{«болен»} \mid \text{болен}) &=0{,}9 \end{align} 
 \begin{align}P(\text{«болен»} \mid \text{здоров}) &= 0{,}01 \end{align} 
 \begin{align}P(\text{болен}) &= 0{,}001 \end{align} , при этом \begin{align} P(\text{здоров}) &= 1-P(\text{болен}) \end{align} , значит:
 \begin{align}P(\text{здоров}) &= 0{,}999 \end{align} 
Вероятность того, что человек здоров, если он был признан больным равна условной вероятности:
 \begin{align}
P(\text{здоров} \mid \text{«болен»})
\end{align} 
Чтобы её найти, вычислим сначала полную вероятность признания больным:
 \begin{align}
P(\text{«болен»})&= P(\text{«болен»} \mid \text{здоров})\cdot P(\text{здоров})+P(\text{«болен»} \mid \text{болен})\cdot P(\text{болен}) \\ &= 0{,}01 \times 0{,}999 + 0{,}9 \times 0{,}001=0{,}01089
\end{align} 
Вероятность, что человек здоров при результате «болен»:
 \begin{align} 
P(\text{здоров} \mid \text{«болен»}) &=
\frac 
{P(\text{«болен»} \mid \text{здоров}) \cdot P(\text{здоров})} 
{P(\text{«болен»})} \\ &=
\frac
{0{,}01 \times 0{,}999}
{0{,}01089} 
\approx 0{,}917 
\end{align} 
Таким образом, 91,7 % людей, у которых обследование показало результат «болен», на самом деле здоровые люди. Причина этого в том, что по условию задачи вероятность ложноположительного результата хоть и мала, но на порядок больше доли больных в обследуемой группе людей.
Если ошибочные результаты обследования можно считать случайными, то повторное обследование того же человека будет давать независимый от первого результат. В этом случае для уменьшения доли ложноположительных результатов имеет смысл провести повторное обследование людей, получивших результат «болен». Вероятность того, что человек здоров после получения повторного результата «болен», также можно вычислить по формуле Байеса:
 \begin{align} 
P\bigl((\text{здоров} \mid \text{«болен»}\bigr) \mid \text{«болен»})&=
\frac 
{P(\text{«болен»} \mid \text{здоров}) \cdot \bigl(P(\text{«болен»} \mid \text{здоров}) \cdot P(\text{здоров})\bigr) } 
{P(\text{«болен»} \mid \text{здоров}) \cdot \bigl(P(\text{«болен»} \mid \text{здоров}) \cdot P(\text{здоров}) \bigr) + P(\text{«болен»} \mid \text{болен}) \cdot \bigl( P(\text{«болен»} \mid \text{болен}) \cdot P(\text{болен}) \bigr) } \\ &= 
\frac
{0{,}01 \times 0{,}01 \times 0{,}999}
{0{,}01 \times 0{,}01 \times 0{,}999 + 0{,}9 \times 0{,}9 \times 0{,}001} 
\approx 
0{,}1098
\end{align} 
Варианты интерпретации вероятностей в теореме Байеса
Математически теорема Байеса показывает взаимоотношения между вероятностью события A и вероятностью события B, ''P''(''A'') и ''P''(''B''), условной вероятности наступления события А при существующем B и наступлении события B при существующем A, ''P''(''A'' | ''B'') и ''P''(''B'' | ''A). ''
В общей форме формула Байеса выглядит следующим образом:
 P(A \mid B) = {P(B \mid A)\, P(A)} / {P(B)}
 
Значение выражения зависит от того, как интерпретируются вероятности в данной формуле.
Интерпретация Байеса
 
В интерпретации Байеса вероятность измеряет уровень доверия. Теорема Байеса связывает воедино доверие предположению до и после принятия во внимание очевидных доказательств.
Для предположения (гипотезы) A и доказательства B
* P(A) — априорная вероятность гипотезы A, первоначальный уровень доверия предположению A;
* P(A | B) — апостериорная вероятность гипотезы A при наступлении события B;
* отношение ''P''(''B'' | ''A'')/''P''(''B'') показывает, как событие B помогает изменить уровень доверия предположению A.
Частотная интерпретация
 
В частотной интерпретации теорема Байеса исчисляет доли определённых результатов события. Предположим, что некий эксперимент проводился много раз и в некоторых случаях приводил к результатам А и/или B. Тогда:
* ''P''(''A'') — доля случаев, когда эксперимент привёл к результату A.
* ''P''(''B'') — доля случаев, когда эксперимент привёл к результату B.
* ''P''(''B'' | ''A'') — доля случаев с результатом B среди случаев с результатом А.
* ''P''(''A'' | ''B'') — доля случаев с результатом A среди случаев с результатом B.
Роль теоремы Байеса лучше всего можно понять из древовидных диаграмм, представленных справа. Диаграммы демонстрируют различный порядок распределения событий по наличию или отсутствию результатов A и B. Теорема Байеса выступает как связующее звено этих распределений.
Формы
События
Простая форма
Для событий ''A'' и ''B'', при условии, что ''P''(''B'') ≠ 0,
: P(A \mid B) = \frac{P(B \mid A)\, P(A)}{P(B)}\cdot 
Во многих дополнениях к теореме Байеса указывается, что событие B известно и нужно понять, как знание о событии B влияет на уверенность в том, что произойдёт событие A. В таком случае знаменатель последнего выражения — вероятность наступления события B — известен; мы хотим изменить A. Теорема Байеса показывает, что апостериорные вероятности пропорциональны числителю:
: P(A \mid B) \propto P(A) \cdot P(B \mid A) \ (пропорциональность ''A'' для данного ''B'').
Если события ''A'' 1 , ''A'' 2 , …, взаимоисключающие и исчерпывающие, то есть возможно только одно из событий, одновременно два события не могут случиться вместе, мы можем определить коэффициент пропорциональности, ориентируясь на то, что их вероятности в сумме должны составлять единицу. Например, для данного события ''A'' — само событие ''A'' и его противоположность ¬''A'' взаимоисключающие и исчерпывающие. Обозначая коэффициент пропорциональности как C мы имеем:
: P(A \mid B) = c \cdot P(A) \cdot P(B \mid A) \ и P(\neg A \mid B) = c \cdot P(\neg A) \cdot P(B \mid \neg A) .
Объединив эти две формулы, мы получим, что:
: c = \frac{1}{P(A) \cdot P(B \mid A) + P(\neg A) \cdot P(B \mid \neg A) } . 
Расширенная форма
Часто пространство событий (таких как {''A j ''}) определённо в терминах ''P''(''A j '') и ''P''(''B'' | ''A j ''). Именно в этом случае полезно определить ''P''(''B''), применив формулу полной вероятности:
: P(B) = {\sum_j P(B \mid A_j) P(A_j)}, 
: \implies P(A_i \mid B) = \frac{P(B \mid A_i)\,P(A_i)}{\sum\limits_j P(B \mid A_j)\,P(A_j)}\cdot 
В частности
: P(A \mid B) = \frac{P(B\mid A)\,P(A)}{ P(B\mid A) P(A) + P(B \mid \neg A) P(\neg A)} .
Непрерывные случайные величины
 существуют требования. На практике, эти требования могут быть представлены в параметрическом виде, с помощью обозначения плотности распределения как функция от ''x'' и ''y''. ]]
Рассмотрим пространство элементарных событий Ω, образованного двумя величинами ''X'' и ''Y''. В принципе, теорема Байеса применяется к событиям ''A'' = {''X'' = ''x''} и ''B'' = {''Y'' = ''y''}. Однако выражения становятся равны 0 в точках, в которых переменная имеет конечную плотность вероятности. Для того, чтобы с пользой продолжать использовать теорему Байеса, можно её сформулировать в терминах подходящих плотностей (смотрите Вывод формул).
Простая форма
Если ''X'' непрерывна и ''Y'' дискретна, то
: f_X(x\mid Y=y) = \frac{P(Y=y\mid X=x)\,f_X(x)}{P(Y=y)}. 
Если ''X'' дискретна и ''Y'' непрерывна,
: P(X=x\mid Y=y) = \frac{f_Y(y\mid X=x)\,P(X=x)}{f_Y(y)}. 
Если как ''X'', так и ''Y'' непрерывны,
: f_X(x \mid Y=y) = \frac{f_Y(y \mid X=x)\,f_X(x)}{f_Y(y)}. 
Расширенная форма
 
Непрерывное пространство событий часто определяется как числитель условий A. Непрерывное пространство событий часто представляют как числитель. В дальнейшем полезно избавиться от знаменателя, используя формулу общей вероятности. Для f Y (''y''), это становится интегралом:
: f_Y(y) = \int_{-\infty}^\infty f_Y(y\mid X=\xi )\,f_X(\xi)\,d\xi . 
Правило Байеса
Правило Байеса — это преобразованная теорема Байеса:
: O(A_1:A_2\mid B) = O(A_1:A_2) \cdot \Lambda(A_1:A_2 \mid B) 
где
: \Lambda(A_1:A_2|B) = \frac{P(B \mid A_1)}{P(B \mid A_2)} 
Это называется правилом Байеса или отношением правдоподобия. Разница в вероятности наступления двух событий — это просто отношение вероятностей этих двух событий. Таким образом,
: O(A_1:A_2) = \frac{P(A_1)}{P(A_2)} ,
: O(A_1:A_2 \mid B) = \frac{P(A_1 \mid B)}{P(A_2 \mid B)} ,
Вывод формул
Для событий
Теорема Байеса может быть получена из определения вероятности:
: P(A \mid B)=\frac{P(A \cap B)}{P(B)}, \text{ если } P(B) \neq 0, 
: P(B \mid A) = \frac{P(A \cap B)}{P(A)}, \text{ если } P(A) \neq 0, 
: \implies P(A \cap B) = P(A \mid B)\, P(B) = P(B \mid A)\, P(A), 
: \implies P(A \mid B) = \frac{P(B \mid A)\,P(A)}{P(B)}, \text{ если } P(B) \neq 0. 
Для случайных переменных
Для двух непрерывных случайных величин ''X'' и ''Y'' теорема Байеса может быть аналогично выведена из определения условного распределения:
: f_X(x \mid Y=y) = \frac{f_{X,Y}(x,y)}{f_Y(y)} 
: f_Y(y \mid X=x) = \frac{f_{X,Y}(x,y)}{f_X(x)} 
: \implies f_X(x \mid Y=y) = \frac{f_Y(y|X=x)\,f_X(x)}{f_Y(y)}. 
См. также
 
* Байесовская фильтрация спама
* Байесовское программирование
* Байесовская сеть доверия
* Байесовская вероятность
* Байесовский вывод
* Байесианство
* Некорректное априорное распределение
* Парадокс Монти Холла
 
Примечания
 
Литература
* ''Гмурман В. Е. '' Теория вероятностей и математическая статистика, — : Высшее образование. 2005
* 
* 
* Andrew Gelman, John B. Carlin, Hal S. Stern, and Donald B. Rubin (2003), «Bayesian Data Analysis», Second Edition, CRC Press.
* Charles M. Grinstead and J. Laurie Snell (1997), «Introduction to Probability (2nd edition)», American Mathematical Society (free pdf available .
* Pierre-Simon Laplace. (1774/1986), «Memoir on the Probability of the Causes of Events», ''Statistical Science'' 1(3):364-378.
* Peter M. Lee (2012), «Bayesian Statistics: An Introduction», Wiley.
* Rosenthal, Jeffrey S. (2005): «Struck by Lightning: the Curious World of Probabilities». Harper Collings.
* Stephen M. Stigler (1986), «Laplace’s 1774 Memoir on Inverse Probability», ''Statistical Science'' 1(3):359-363.
* Stone, JV (2013). Chapter 1 of book «Bayes’ Rule: A Tutorial Introduction», University of Sheffield, England.
Ссылки
* ''Элиезер Юдковски.'' Наглядное объяснение теоремы Байеса
* The Theory That Would Not Die by Sharon Bertsch McGrayne New York Times Book Review by John Allen Paulos on 5 August 2011
* 
* 
* Bayes Theorem and the Folly of Prediction
* A tutorial on probability and Bayes’ theorem devised for Oxford University psychology students
* An Intuitive Explanation of Bayes' Theorem by Eliezer S. Yudkowsky

События
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии :
** Арабы при поддержке неаполитанского флота взяли Мессину.
* 841—843 — закончилось восстание Стеллинга. Крупное крестьянское восстание в Саксонии .
* 841—851 — франкско-бретонская война :
** Май — сражение при Месаке, в котором войско западных франков во главе с графом Нанта Рено Эрбожским нанесло поражение войску бретонцев под командованием Эриспоэ, сына правителя Бретани Номиноэ .
** 24 мая — сражение при Блене, в котором войско бретонцев под командованием Эриспоэ, сына правителя Бретани Номиноэ, и графа Ламберта II разгромило войско западных франков во главе с графом Нанта Рено Эрбожским .
** 24 июня — взятие Нанта. Захват и разграбление франкского города Нант викингами под командованием Гастинга .
* 842—843 — закончилось Кыргызское вторжение в Ганьсу. Военная операция енисейских кыргызов, направленная на уничтожение остатков разбитых татар и разорение китайской провинции Ганьсу .
* 11 марта — в Византийской империи состоялось «Торжество православия» (торжества, устроенные императрицей Феодорой по случаю восстановления иконопочитания).
* Май — против мятежников Мусы II ибн Мусы, главы семьи Бану Каси, поднявшего мятеж в 842 году, выступило войско во главе с сыном эмира, Мухаммадом I : 
** Июнь — Муса II, осаждённый в Туделе, был вынужден покориться Абд ар-Рахману II. Мухаммад I, после победы над Мусой II, двинулся на его союзника, короля Иньиго Аристу .
** Июль — Мухаммад I нанёс под Памплоной поражение большому войску наваррцев, арагонцев, галисийцев, кастильцев и алавцев, а также тех из Бану Каси, кто не смирился с капитуляцией Мусы II .
* Объединением скоттского королевства Дал Риада и королевства пиктов было положено начало королевству Альба (Шотландия) (первый шотландский король — Кеннет I, годы правления: 844—859).
* Нападение норманнов на Хихон и Ла-Корунью. Астурийцы сравнительно легко отбили эти атаки. Викинги ушли, разведав дорогу к богатой Андалусии.
* Рамиро I успешно отразил нападение норманнов, пытавшихся высадиться у Коруньи . 
* Норвежцы утвердились на островке Нуармутье в устье Луары.
* Основание Тефрики павликианами.
Франкское государство
*11 августа — три внука Карла I Великого заключили между собой в городе Вердене Верденский договор (Верденская клятва) о разделе Франкского государства :
# Карл II Лысый получает — земли к западу от Рейна, в том числе: Аквитания (признана в 864 году), Бретань, Бургундия, Каталония, Иль-де-Франс и другие получившее в историографии название Западно-Франкское королевство . 
# Людовик Немецкий — земли к востоку от Рейна (за исключением Фризии), получившее название Восточно-Франкское королевство .
# Лотарь I — Северная Италия с Римом и широкую полосу земель вдоль Рейна и Роны со второй столицей империи Ахеном, Эльзас и Лотарингию (западная часть в 870 году отошла Карлу Лысому) .
Начало образования германского, итальянского и французского государств .
* Людовик II Немецкий окончательно подавил крестьянское восстание в Саксонии .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 843 году''
* 843—846 — Ламберт II, граф Нанта .
* 843—858 — Кеннет I, король пиктов .
* 843—860 — Ландо I, второй граф Капуи .
* 843—876 — Людовик II Немецкий (ок. 806—876) король Восточно-Франкского королевства (Германии), третий сын Людовика Благочестивого .
* 8 марта 843—847 — Патриарх Константинопольский Мефодий I.
Наука
* Завершено написание исторической хроники Нихон коки в период правления японского императора Ниммё.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 843 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 843 году''
* 19 апреля — Юдифь Баварская, императрица Запада, вторая жена императора Франкского государства Людовика I Благочестивого .
* Феофил — византийский император-иконоборец.
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 841—843 — восстание Стеллинга. Крупное крестьянское восстание в Саксонии .
* 841—851 — Франкско-бретонская война между королём Западно-Франкского государства Карлом II Лысым и правителем Бретани Эриспоэ .
* Верхняя Граница. Разногласие среди Бану Каси. Муса ибн Муса привлекает к восстанию губернаторов Сарагосы, Борхи и Туделы. Вслед за этим, Муса уходит в Арнедо, где ищет поддержку Наварры.
* Иньиго Ариста поддержал мятеж своего родственника Мусы II ибн Мусы, главы семьи Бану Каси, поднятый им против эмира Кордовы Абд ар-Рахмана II, и, вероятно в сентябре, соединённое войско Мусы и Гарсии Иньигеса разгромило в битве при Тсалме переправлявшееся через реку Эбро войско мавров под командованием вали Сарагосы аль-Харета ибн Вази .
* После смерти Альфонсо II власть в Астурии оспаривают две группировки. Дворцового графа Непоциана, шурина Альфонсо II, поддерживают феодалы Алавы. Их противники — сторонники Рамиро, сына Вермудо I. В сражении у Нарсеа Непоциан был разбит. Новым королём стал Рамиро I:
** Битва на мосту Корнеллана .
* Нападение мусульман на Серданью.
* Мусульмане попытались захватить Понцу, но были отбиты соединённым флотом христианских правителей Италии .
* Разрушение арабами города Формия, до того бывшего крупнейшим городом на побережье Гаэтанского залива. Бо́льшая часть жителей Формии укрылась в незатронутой нашествием Гаэте .
* Рейд корсиканских сарацин на Марсель.
* Датчане разграбили Квентовик (Франция).
* Афанасий Неаполитанский (род. 832), отцом Сергием I, который планировал поставить сына во главе Неаполитанской епархии, отдан для обучения епископу Неаполя Иоанну IV Книжнику. В этом году был рукоположён в сан субдиакона, а в двенадцать лет (844) — в сан диакона .
* Хроники сообщают, что «''была большая резня в Лондоне, в Квентове и в Рочестере''» .
* На Пасху Лиутберт торжественно принимал в Кёльне правителя Восточно-Франкского королевства, но вскоре после этого по повелению Лотаря I он лишился архиепископского сана. Управление Кёльнской архиепархией было передано Гильдуину, до того бывшему аббатом Сен-Дени .
Византийская империя
* Регентшей Византии становится Феодора. Опекунами Михаила Феофил назначил евнуха Феоктиста, патрикия Варда, брата Феодоры, и магистра Мануила, дядю Феодоры. Императрица созывает церковный собор, который низложил патриарха Иоанна Грамматика и окончательно восстановил иконопочитание.
* Военная акция Руси и киевских князей на территории Византии. В Житии Святого Георгия Амастридского (?-ок.807), написанном, видимо, не позднее 842 года (по мнению И. Шевченко), есть относительно достоверное описание разграбление Русью черноморского побережья и нападение на г. Амастрид (сов. Амастра, Турция) .
Франкское государство
* 14 февраля — Карл II Лысый и Людовик II Немецкий оформляют свой союз против третьего брата — Лотаря I знаменитыми Страсбургскими клятвами, произнося их «по-романски» и «по-германски». Звучат первые дошедшие до нас слова на французском (старофранцузском) языке. Страсбургская клятва — раздел империи франков .
* 13 декабря — Ирментруда Орлеанская (ум. 869) сочеталась браком с королём Западно-Франкского королевства Карлом II Лысым в Шуази-сюр-Уаз (между Нуайоном и Шони в Пикардии) :
** Влияние Адаларда Сенешаль на Карла Лысый выросло настолько, что он смог женить его на своей племяннице Ирментруде (13 декабря 842), дочери своей сестры Ангельтруды и графа Эда Орлеанского .
Азия
* 842—843 — началось Кыргызское вторжение в Ганьсу. Военная операция енисейских кыргызов, направленная на уничтожение остатков разбитых татар и разорение китайской провинции Ганьсу .
* 842—XI — начинаются походы енисейских кыргызов в Восточный Туркестан. Серия завоевательных и разорительных походов енисейских кыргызов в Восточный Туркестан .
* Начало смуты лет Дзёва в период правления японского императора Ниммё.
* После гибели Ландарма на престол Тибета возведены два его сына от разных жён. Начало ожесточённой борьбы между феодалами. Гражданская война буддистов и последователей религии бон. Кыргызы на стороне бон, уйгуры и китайцы поддерживают буддистов. Распад единого государства.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 842 году''
* 842—847 — Халиф Харун ал-Ватик.
* 842—850 — Рамиро I, король Астурии .
* 842—860 — Прибина, князь Блатенского княжества (в районе озера Балатон). Основал его столицу Блатенград.
* 842—864 — Ахмад ибн Асад, эмир Самарканда .
* 842—867 — Михаил III, византийский император .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 842 году''
* Кандиано, Пьетро I — 16-й венецианский дож.
* Аль-Мунзир — эмир Кордовы (886—888), сын Мухаммада I, представитель династии Омейядов .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 842 году''
* Альфонсо II Астурийский — в городе Овьедо умирает король Астурии, не оставив наследника.
* Феофил — византийский император.
* Лангдарма — убит.
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
** Взятие Бари арабами.
* 841—843 — началось восстание Стеллинга. Крупное крестьянское восстание в Саксонии .
* 841—846 — началось завоевание Кеннетом I пиктов.
* 841—851 — началась Франкско-бретонская война между королём Западно-Франкского государства Карлом II Лысым и правителем Бретани Эриспоэ .
* 14 мая — Викинги под предводительством Оскара, разграбили и сожгли Руан, после чего разграбили аббатство Сент-Уан и аббатство Жюмьеж. Викинги пощадили Фонтенельское аббатство, получив выкуп в шесть ливров серебром.
** Анналы этого года сообщают, что первые постоянные поселения викингов в Ирландии возникли близ Дублина и Аннагассана .
* 25 июня — в битве при Фонтенуа между сыновьями Людовика Благочестивого за раздел Франкской империи. Людовик Германский и Карл II Лысый нанесли поражение старшему брату — Лотарю I .
* Датчане поднялись по Сене почти до Парижа.
* Мятеж против власти Маэлсехнайлл мак Маэл Руанайда его племянника Диармайта мак Конхобайра. По свидетельству «Анналов Ульстера», Диармайту даже удалось заставить короля Миде отречься от престола, однако в тот же день глава мятежников был убит Маэлсехнайллом. В этом же году правитель Мунстера в битве при Маг Охтайре потерпел серьёзное поражение от верховного короля Ирландии Ниалла Калле и это положило конец вторжениям Федлимида в соседние с его владениями королевства .
* Испанская (Верхняя) Граница. Муса ибн Муса поднимает восстание против эмира. Муса принадлежит к семье Бану Каси, потомкам графа Касиуса, одного из первых знатных ренегатов. Эта семья уже имела в прошлом опыт похожих восстаний.
* Радельхис I захватил власть в Беневенто и заточил Сиконульфа, брата и предполагавшегося наследника Сикарда, в Таранто. Амальфитанские купцы сумели освободить Сиконульфа, он был провозглашён князем в Салерно. Между Радельхисом и Сиконульфом разгорелась междоусобная война .
Азия
* Бегство уйгуров из северных степей.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 841 году''
* 841—842 — Лиутберт, архиепископ Кёльна .
* 841—846 года — император Китая У-цзун.
* 841—856 — Мухаммед I ибн аль-Аглаб, эмир Ифрикии из династии Аглабидов .
* 841—858 — Кеннет I, король Альбы и Дал Риады .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 841 году''
* 22 марта — Бернар Плантвелю, граф Отёна (Бернар II) (863—864), граф Родеза (864—874), граф Ормуа (864—868), граф Оверни (Бернар II) (с 868), граф Руэрга, Тулузы (Бернар III) и Лимузена (с 872), граф Буржа и маркиз Готии (Бернар III) (с 878), граф Макона (Бернар I) (с 880), граф Лиона (с 885), маркграф Аквитании (Бернар I) (с 885). Вероятно, сын Бернара I Септиманского и Дуоды Гасконской, родоначальник первого Овернского дома .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 841 году''
См. также
 
 
Примечания

События
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
** Арабы захватили Тарент и осадили Бари.
* 23 февраля — подписано соглашение Pactum Lotharii между Венецианской республикой Пьетро Традонико и Каролингской империей Лотаря I. Этот документ был одним из первых актов, свидетельствующих об отделении зарождающейся Венецианской республики от Византийской империи: впервые дож по собственной инициативе пошел на соглашения с государством западного мира .
* Арабские пираты, сарацины, впервые появились в Адриатике. Нанеся поражение венецианскому флоту при Лозине, захватили города Бари и Таранто, опустошили побережье Хорватии. Венецианский флот с несгибаемым упорством противостоял пиратам . 
* Сергий I, герцог Кум, зависимых от Неаполя, в момент осады Неаполя франками, неаполитанцами избран своим герцогом. Заняв трон без согласия Константинополя, Сергий I порвал с Византией и заключил союз с арабами из Палермо . 
* Русы взяли и разграбили Амастриду, богатый торговый город в Пафлагонии (Малой Азии), но по договору отпустили пленных.
* Второе восстание славян на Пелопоннесе, длившееся год. Его подавление стратигом Феоктистом.
* Процесс афшина Хайдара — конец зороастризма в Согде.
* Енисейские кыргызы уничтожили Уйгурский каганат в Монголии:
** Сражение при Орду-Балыке. Решающее сражение во время кыргызско-уйгурской войны, произошедшее между армиями енисейских кыргызов и уйгуров .
* Датчане впервые прибыли в Англию с лошадьми .
* Гастинг со своим флотом двинулся по течению Сены и Луары, разгромил Париж и другие города, а затем укрепился на морском берегу, где мог постоянно получать подкрепления с моря. Отсюда предпринял поход на Пиренейский полуостров, возможно, в союзе с другим предводителем викингов Бьёрном Железнобоким, затем прошёл Гибралтарским проливом и напал на Италию . 
Франкское государство
* Карл II Лысый, внук Карла Великого, после смерти Людовика Благочестивого, управлял Аквитанией и участвовал в междоусобной борьбе с братьями от первого брака отца .
** 20 июня — после смерти Людовика I началась гражданские войны между его сыновьями.
** Людовик II Немецкий объединился с Карлом II Лысым для борьбы против Лотаря I, стремившегося подчинить своей власти всю территорию империи (см. 841 год) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 840 году''
* 840—852 — Беортвульф, первый выборный король Мерсии .
* 840—859 — Экхард, граф де Морвуа .
* 840—860 — Прибина, первый князь Блатенского княжества .
* 840—864 — Сергий I, герцог Неаполя .
* 840—885 — Элисет ап Теудур, король Брихейниога .
* 840— 893 — Бильге Кюль Кадыр-каган, 1-й великий каган Караханидского каганата .
* Бела — князь Травунии. Его сын Краина женат на дочери Властимира.
* Легендарное время правления князя Польши — Пяста.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 840 году''
* 25 октября — Якуб ибн Лейс, персидский медник, ставший основателем династии Саффаридов и первым правителем государства в Систане; он завоевал большую часть восточных частей Большого Ирана, состоящих из современного Ирана, Афганистана, Туркмении, Узбекистана, Таджикистана, а также части западного Пакистана .
* Михаил III — византийский император с 842 года, последний правитель Аморийской династии (ум. 867 году) .
* Иоанн IX — папа римский (18 января 898 года по 5 января 900) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 840 году''
* Эйнхард — франкский учёный, деятель «Каролингского возрождения», историк, настоятель монастыря Зелигенштадт — преемник Алкуина в должности руководителя школы при дворе Карла Великого.
* Агобард — архиепископ лионский.
* 20 июня — Людовик I Благочестивый (778—840) — скончался в городе Ингельхайм король Аквитании (781 − 814), император Запада (814 − 840), младший сын Карла Великого и Хильдегарды .
* 11 июня — дайдзё тэнно Дзюнна.
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 827—902 — Арабское завоевание Сицили .
* Обмен посольствами между Кордовой и Византией.
* Кордова. Абдеррахман II, с целью подрыва авторитета христиан, который значительно вырос в Кордове после массовых случаев мученичества за веру, созывает собор, который ведёт архиепископ Севильи. На соборе церковные иерархи вынуждены осудить добровольное мученичество. Христиане Кордовы продолжают отстаивать свою веру, что вызывает ненависть арабов. Преследования христиан в эмирате усиливаются.
* Арабо-берберы в Южной Италии.
* Традонико Пьетро, 13-й венецианский дож, заключил с князем Миславом мир .
* Возникновение Блатенского княжества.
* Эбергард отправился в Вормс, где испросил прощение для Лотаря I .
* Болгары напали на сербов, но потерпели поражение. Вероятно, конфликт был спровоцирован византийской дипломатией .
Англия
* Флот викингов появился на озере Лох-Ней на северо-востоке Ирландии .
* Основание королевства в Ирландии со столицей в Арме .
* Норвежский хавдинг Тургейс провозгласил себя конунгом над всеми чужестранцами в Эрин. Возведение приморских фортов, главный из них — Дублин.
Франкское государство
* 18 мая — согласно Бертинским анналам, Людовик I Благочестивый принял в Ингельгейме в составе посольства, отправленного к нему византийским императором Феофилом, послов «народа Rhos», «ради дружбы», которые представляли правителя-кагана. Послы были приняты при дворе Людовика за возможных шпионов «народа свейского (шведского)», дальнейшая судьба посольства неизвестна. Это одно из первых упоминаний о руси в западных источниках .
* 838—839 — восстание ободритов, которое жестоко подавил Людовик Благочестивый .
Азия
* Восстание народных масс под руководством Мазьяра в Табаристане (Мазендеране).
* Держава уйгуров разгромлена енисейскими киргизами (до 840 года).
* Один из уйгурских вождей по имени Гулумохэ взбунтовался против своего правителя Кюлюг-бег-хана, он попросил помощи у Чжусе Чисиня и пообещал ему за это 300 лошадей .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 839 году''
* 839—840 — Гозберт, граф Мэна .
* 839—858 — Этельвульф, король Уэссекса .
* 839—863 — Тюрпьон, граф Ангулема .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 839 году''
* 13 июня — Карл III Толстый, младший из трёх сыновей Людовика Немецкого и Эммы, из рода Вельфов. Король Восточно-Франкского королевства (876-887), король Западно-Франкского королевства (884-887), император (881-887) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 839 году''
* Клавдий Туринский — епископ-реформатор IX века.
* Ибрахим ибн аль Махди — представитель династии Аббасидов, сын халифа аль-Махди, брат Харун ар-Рашида.
См. также
 
Примечания

События
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 22 июля — битва при Анзене. Одно из сражений арабо-византийских войн между войсками Византийской империи и Аббасидского халифата .
* Лето — арабы вторглись в пределы Византии и в жестоком сражении на Дазимонской равнине разбили ромеев. Арабы взяли и разрушили Аморей.
* Август—сентябрь — осада Амория. Один из важнейших эпизодов арабо-византийских войн .
* Бернар Септиманский присоединил к своим землям Палларс — Рибагорсу и изгнал оттуда Галиндо Аснареса.
* Прованс. Нападение сарацинских пиратов на Марсель.
* Нападение датчан на Кент и Корнуолл. Поражение Эгберта от викингов и валлийцев при Хингстон-Дауне в Корнуолле .
* Норманны под предводительством Гастинга сожгли Амбуаз .
Франкское государство
* Людовик Благочестивый, после смерти Пипина I, отдал Карлу II Лысому всю Аквитанию (частично в 837 году) .
* 838—839 — восстание ободритов, которое жестоко подавил Людовик Благочестивый .
* В результате успешных военных действий маркграфа Восточной марки Радбода франкам удалось восстановить свой контроль над Посавьем, которое болгары захватили при хане Омуртаге . 
Русь
''Правление: неизвестно''
* Русское посольство в Константинополь . Неизвестные «враги» мешали послам русов вернуться домой из Константинополя.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 838 году''
* На трон возведён Ралпачана брат Дарма (Ландарма). Начало преследований буддистов.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 838 году''
* Ат-Табари — великий арабский историк.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 838 году''
* Ралпачан — царь Тибета (убит).
* Пипин I — король Аквитании, второй сын Людовика I Благочестивого .
* Казнь Бабека в Самарре.
* Мервин ап Гуриад — погиб в битве в Кивейлиоге, между валлийцами и Бертуридом Мерсийским .
См. также
 
 
Примечания

События
* 816—837 — закончилось Восстание Бабека Хоррамдина. Масштабное антиаббасидское восстание в Азербайджане, Арране, Табаристане и Кавказе :
** Август — взятие центра хуррамитов Базза в Южном Азербайджане. Бабек бежит в Арран, но выдан арабам Сахлом Смбатом, владетелем в Арране.
** Битва у крепости Базз. Поражение Бабека.
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* Весна — ромеи взяли и разграбили Запетру, родной город халифа Мутасима.
* На съезде в Ахене объявлено об образовании королевства Карла со столицей в Париже.
* Взятие греками Самосаты.
* Мадьяры на Дунае.
* Смоляне (славянское племя в Македонии) восстали против византийского верховенства, заключив союз с болгарским ханом Пресианом. В результате очередной болгаро-византийской войны Болгария приобрела Македонию и Южную Албанию, получив выход к Эгейскому и Адриатическому морям. Действия хана Пресиана разделили Византию на три отрезанные друг от друга части: Северную Албанию, Элладу и прилежащие территории около Константинополя, вместе с Малой Азией . 
* Абд ар-Рахман II вернул Толедо благодаря начавшимся в городе разногласиям между христианами и ренегатами, восстановив местный дворец . 
* Флотилии викингов действовали на реках Лиффи и Бойн . 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 837 году''
* Хорик I — король Дании.
* Константинопольским патриархом стал иконоборец Иоанн Грамматик.
Наука
* 10 апреля — Комета Галлея прошла на расстоянии расстояние 0,04 а. е. (5 миллионов км) от Земли — это самое близкое её приближение к Земле.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 837 году''
* Этельред I — сын Этельвульфа, брат Этельберта, короля Уэссекса.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 837 году''
* 4 августа — казнь Бабека в Самарре.
* Убийство хана Уйгурии тюрками-шато.
* Антоний I (Патриарх Константинопольский) — иконоборец.
* Абу Убайд — арабский географ и филолог .
Примечания
 
См. также

События
* 816—837 — Восстание Бабека Хоррамдина. Масштабное антиаббасидское восстание в Азербайджане, Арране, Табаристане и Кавказе .
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* Присоединение Херсонеса к Византийской империи. Греко-болгарская война.
* Кастилия. Основан монастырь Санта Мария дель Пуэрто.
* В знак признания заслуг Эбергарда император Людовик II выдал за него замуж свою дочь от второго брака, Гизелу. Брак оказался удачным, в нём родилось 10 детей . 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 836 году''
* 836—852 — Пресиан, хан Болгарии .
* 836—859 — Экхард, унаследовав семейное владение Перраси и Божи .
* 836—864 — Традонико Пьетро, 13-й венецианский дож .
* 836—864 — Санш II Санше, после гибели своего брата в 836 году Санш, несмотря на возражения короля Аквитании Пипина I, был избран графом Васконии .
* Начало правления Болгарского хана Пресиана.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 836 году''
* 21 июня — Ибн ар-Руми, арабский поэт и писатель.
* Аль-Мунтасир Биллах — правитель из династии Аббасидов.
* Константин I — король Шотландии.
* Сабит ибн Курра — астроном, математик, механик и врач.
* Фудзивара-но Мотоцунэ — японский политический деятель периода Хэйан.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 836 году''
* 6 апреля — Вальтгауд, епископ Льежа.
* 31 августа — Вала Корвейский, франкский аббат.
* 30 декабря — Ламберт I (граф Нанта), граф Нанта и маркграф (префект) Бретонской марки.
* Адальрам (архиепископ Зальцбурга) — прелат начале IX века, архиепископ Зальцбургский.
* Аснар I Санше — граф Васконии.
* Маламир — канасюбиги (хан) Болгарии.
* Матфрид — граф Орлеана.
* Партечипацио, Джованни I — 12-й венецианский дож.
См. также
 
 
Примечания

События
* 816—837 — Восстание Бабека Хоррамдина. Масштабное антиаббасидское восстание в Азербайджане, Арране, Табаристане и Кавказе .
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* Апрель — Мерида. Закончено строительство крепости. На двери установлена мраморная пластина, на которой, в частности, выбиты имена архитекторов.
* Развал империи Каролингов и обособление «наций» .
* Войска Халифата переходят в наступление на хуррамитов. Афшин повёл войско на Бабека.
* Этельвульф женился на Осбурге (ум. 854), дочери своего дворецкого Ослака. От брака имели семерых детей .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 835 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 835 году''
* Людовик III Младший — король Аквитании (под именем ''Людовик II'') (852—855), король Франконии, Тюрингии и Саксонии (с 865), король Баварии (с 880), король Лотарингии (с 876) .
* Лотарь II (король Лотарингии) — король Лотарингии с ('''855 — 869'''), из династии Каролингов.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 835 году''
* Яхья аль-Хайят (770—835) — ученик Машаллаха, был одним из ведущих астрологов своего времени.
* Кукай — крупный религиозный и общественный деятель Японии эпохи Хэйан.
См. также
 
 
Примечания

События
* 816—837 — Восстание Бабека Хоррамдина. Масштабное антиаббасидское восстание в Азербайджане, Арране, Табаристане и Кавказе .
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* Граф Галиндо Аснарес выбит Бернаром Тулузским из Урхеля и Серданьи.
* Викинги в первый раз грабят город Дорестад (Фрисландия) .
* Подавление восстания цыган в Ираке.
* Возобновление нападений неретвлян на венецианские суда.
* Людовик Благочестивый объявил, что лишает Галиндо I Аснарес всех его владений, передав их Сунифреду I (см. 833 год) .
* Между 834 и 837 годами — основание крепости Саркел на Дону против «западных врагов» — возможно, русов, мадьяр, славян.
Франкское государство
* 830—834 — закончилась Смута во Франкском государстве. Восстание старших сыновей императора Франкского государства Людовика I Благочестивого против его верховной власти. Недовольство сыновей было вызвано желанием Людовика Благочестивого, возникшим под влиянием его новой жены Юдифи Баварской, наделить владениями своего младшего сына Карла в ущерб старшим сыновьям .
* Людовик Баварский созвал ополчение во Франкфурте.
* 1 марта — архиепископы Франкского государства освободили императора Людовика I Благочестивого и возложили на него императорское облачение. Он примирился с сыновьями Пипином I Аквитанским и Людовиком II Немецким. Императорское войско разбито полководцем Лотаря I — Матфридом на границе Бретонской марки. Лотарь I взял Шалон и ограбил его.
* Июнь — в сражении при Блуа Лотарь I потерпел поражение. Лотарь просил отца о прощении. Тот простил его, но оставил только Италию .
* 834—840 — Адалард — новый архиканцлер императора Франкского государства Людовика I Благочестивого.
* Папа римский Григорий IV возводит епархию Гамбург в архиепископство; первый архиепископ — Ансгар.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 834 году''
* 834—850 — Император Японии Ниммё.
* 834—839 — Эд мак Боанта, король Дал Риады.
* 834—837 — Дрест IX, король пиктов.
* 14 февраля 834 года до 16 июля 848 года длился девиз правления (нэнго) Императора Ниммё.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 834 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 834 году''
* Ибн Хишам — арабский учёный из Басры.
* Фридугис — архиканцлер императора Франкского государства Людовика I Благочестивого.
* Ангус II — король пиктов и Дал-Риады.
См. также
 
 
Примечания

События
* 816—837 — Восстание Бабека Хоррамдина. Масштабное антиаббасидское восстание в Азербайджане, Арране, Табаристане и Кавказе .
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 833—834 — Норманны разграбили Дорестад (в устье Рейна).
* Хуррамиты разбиты при Хамадане.
* Моравский князь Моймир I захватил Нитранское княжество, и образовалась Великая Моравия.
* Галиндо I Аснарес захватил графства Пальярс и Рибагорса, находившиеся под властью маркграфа Тулузы Беренгера Мудрого, и заключил союз с главой мусульманской семьи Бану Каси Мусой II ибн Мусой. Захват графств привёл Галиндо к конфликту с графом Бернаром Септиманским, а союз с мусульманами вызвал недовольство Людовика Благочестивого .
* Прибина изгнан из Нитранского княжества великоморавским князем Моймиром I и бежал в земли франков. Король Восточно-Франкского государства Людовик II Немецкий крестил Прибину и пожаловал ему паннонскую часть Каринтийской марки вокруг Балатона. На берегу этого озера Прибина построил Блатноград (ныне Залавар, Венгрия), ставший столицей Блатенского княжества . 
* Первое упоминание о могиле апостола Сантьяго в Компостелле.
Франкское государство
* 830—834 — Смута во Франкском государстве. Восстание старших сыновей императора Франкского государства Людовика I Благочестивого против его верховной власти. Недовольство сыновей было вызвано желанием Людовика Благочестивого, возникшим под влиянием его новой жены Юдифи Баварской, наделить владениями своего младшего сына Карла в ущерб старшим сыновьям .
* Людовик II Немецкий, вместе с братьями — королём Аквитании Пипином I (814-838) и Лотарём I второй раз (первый в 829 году) выступили против попыток Людовика Благочестивого обеспечить их младшего брата Карла II Лысого, родившегося в 823 году, права на Западно-Франкское королевство .
* Братьев поддержал Римский папа Григорий IV.
* Июнь — Лотарь I перешёл через Альпы и соединился с Пипином I и Людовиком Баварским около Кольмара. Людовик I привёл туда войска. Вельможи стали покидать Людовика Благочестивого (ум. 840 году).
* 29 июня — император Людовик Благочестивый сдался сыновьям. Совет начальников войска низложил Людовика и объявил императором Лотаря I .
* Октябрь — Съезд в Компьене. Объявил Людовика Благочестивого виновным в тяжких преступлениях.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 833 году''
* 833—850 — Ниммё, 54-й Император Японии .
* Правит Халиф Мухаммад ал-Му’тасим.
* Правление последнего иконоборческого византийского императора Феофила.
Родились
* 28 декабря — И-цзун, 20-й император китайской империи Тан (859—873) .
Скончались
* 10 августа — Аль-Мамун, астроном (род. 786).
См. также
 
 
Примечания

События
* 816—837 — Восстание Бабека Хоррамдина. Масштабное антиаббасидское восстание в Азербайджане, Арране, Табаристане и Кавказе .
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* 830—834 — Смута во Франкском государстве. Восстание старших сыновей императора Франкского государства Людовика I Благочестивого против его верховной власти. Недовольство сыновей было вызвано желанием Людовика Благочестивого, возникшим под влиянием его новой жены Юдифи Баварской, наделить владениями своего младшего сына Карла в ущерб старшим сыновьям :
** Пипин I Аквитанский и Людовик II Немецкий восстали против своего отца Людовика I Благочестивого, императора франков.
** Сентябрь — орлеанский съезд лишил Пипина титула короля. Аквитания перешла к Карлу. Пипин бежал, вернулся в Аквитанию и поднял там восстание.
* Осада Фаустинополя. Одно из сражений арабо-византийских войн .
* Большой норвежский флот во главе с конунгом Тургейсом пристал к берегам Ирландии и высадил десант. Тургейс распространил власть викингов на половину Ирландии и удерживал контроль над этой территорией в течение трёх лет.
* Заключение мира между франками и болгарами .
* Император Феофил запретил культ икон, установив строгие наказания.
* Легендарное происхождение флага Шотландии, будто бы явившегося Энгусу II, королю пиктов, в ночь перед сражением объединённого пикто-гэльского войска против англов.
* Разграбление византийского города Гераклеи арабами.
* Разграбление ирландского города Клондалкин датскими викингами.
* Захват королевством Наньчжао столицы государства Пью в Бирме.
* Строительство второго Собора Святого Марка в Венеции.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 832 году''
* Правление Альпина, короля гэлов и скоттов, в Галлоуэе.
Родились
* Афанасий Неаполитанский (ум. 872) — епископ Неаполя (849/850—872); один из наиболее выдающихся неаполитанских епископов Средневековья; святой, почитаемый в Римско-католической церкви (день памяти — 15 июля) .
Скончались
См. также
 
 
Примечания

События
* 816—837 — Восстание Бабека Хоррамдина. Масштабное антиаббасидское восстание в Азербайджане, Арране, Табаристане и Кавказе .
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии :
** Август — Палермо сдаётся арабам .
** Арабы захватили Мессину и блокировали Сиракузы.
* На юго-восточном побережье Андалусии основана Мурсия.
* В Византии собор иконоборцев. Перемирие с Багдадским халифатом.
* В Азии Феофил рассеял большое арабское войско и пленил 25000 врагов.
* Восстание крестьян-коптов в Египте. Аль-Мамун учиняет над ними кровавую расправу.
* Абдаллах подавляет крестьянское восстание в Систане.
* Согласно «Гвентианской хронике», саксы Мерсии пришли ночью и сожгли монастырь в Сенгениде. Оттуда они двинулись к замку Треода (находится рядом с Бирчгроув) и сожгли его, после чего ушли за Северн, с большим количеством украденного имущества. После чего был мир между Гвентом и Гламорганом, с одной стороны и Мерсией, с другой стороны .
Франкское государство
* 830—834 — Смута во Франкском государстве. Восстание старших сыновей императора Франкского государства Людовика I Благочестивого против его верховной власти. Недовольство сыновей было вызвано желанием Людовика Благочестивого, возникшим под влиянием его новой жены Юдифи Баварской, наделить владениями своего младшего сына Карла в ущерб старшим сыновьям .
* Съезд в Ахене. Римский Папа Григорий IV объявил пострижение Юдифи Баварской недействительным. Акт о новом разделе государства. Лотарь I получил Италию, Карл II Лысый — титул короля, Швабию, Бургундию, Прованс, Дофине, Септиманию, Лан и Реймс.
* Людовик Благочестивый учредил епископскую кафедру в Гамбурге . Епископ св. Ансгар (ок.801-865) (прозван Апостолом Севера). Позднее стал архиепископом.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 831 году''
* 831—851 — Номиноэ, правитель Бретани .
Родились
* Ахмад аль-Мустаин Биллах (ум. 866) — правитель из династии Аббасидов (862-866) .
Скончались
* Обелерио, Антенорео.
* аль-Асмаи — арабский географ и филолог 
* Евфимий Сардский.
Примечания
 
См. также

События
Европа
* 816—837 — Восстание Бабека Хоррамдина. Масштабное антиаббасидское восстание в Азербайджане, Арране, Табаристане и Кавказе .
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии :
** Июль — начало осады Палермо африканскими арабами.
* Объединение Моравии.
* Обострение войны халифата против Византии.
* Таронское армянское княжество (к западу от Васпуракана и к северу от Амиды), просуществовавшее до 967 года
Англия
* Король Уэссекса Эгберт одержал победу на валлийцами.
* Эгберт из Уэссекса вторгся в Поуис и заставил Кингена ап Каделла подчиняться .
* Участились набеги викингов на Францию и Британию .
Франкское государство
* 830—834 — началась Смута во Франкском государстве. Восстание старших сыновей императора Франкского государства Людовика I Благочестивого против его верховной власти. Недовольство сыновей было вызвано желанием Людовика Благочестивого, возникшим под влиянием его новой жены Юдифи Баварской, наделить владениями своего младшего сына Карла в ущерб старшим сыновьям .
* Поход Людовика I Благочестивого на Бретань. Пипин Аквитанский поднял мятеж и двинулся на Париж. Лотарь I и Людовик Баварский приняли сторону Пипина I. Императрицу Юдифь постригли в монастырь св. Родегонды. Пипин I созвал в Компьене съезд вельмож. Съезд передал верховную власть Лотарю I. Затем состоялся новый съезд в Нимвегене. Людовик Баварский вступился за отца. Съезд возвратил власть Людовику I. Юдифь вернули из монастыря .
* Апрель — Рудольф I, после восстания сыновей Людовика он вместе со своим братом Конрадом были насильственно пострижены Лотарем I .
* Гверин II увёз в ссылку в Пуатье императрицу Юдифь Баварскую, супругу Людовика I Благочестивого, по обвинению в супружеской измене (833-834 — находилась в изгнании в Тортоне .
Азия
Русь
* Конец 830-х — в Старой Ладоге начата застройка Варяжской улицы (на левом берегу реки Ладожка) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 830 году''
* 830—850 — Мордаф ап Хопкин, король Керниу 
* 830—851 — Тарона I Баграт — правление князя из династии Багратидов.
* Прибина — князь Нитры и Паннонии.
* Бьорн — король Швеции.
Родились
'':Категория: Родившиеся в 830 году''
* 27 сентября — Ирментруда Орлеанская, королева Западно-Франкского королевства (842—869), первая жена Карла II Лысого (с 842). Дочь графа Орлеана Эда и Ингельтруды де Фезансак, дочери графа Парижского Лето I .
* Ордоньо I — король Астурии
* Карломан — король Баварии и Италии из династии Каролингов.
* Джунайд — исламский богослов, представитель суфизма.
Скончались
'':Категория: Умершие в 830 году''
См. также
 
 
Примечания

События
* 816—837 — Восстание Бабека Хоррамдина. Масштабное антиаббасидское восстание в Азербайджане, Арране, Табаристане и Кавказе :
** Битва при Хаштадсаре .
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии .
* Октябрь — в сражении у острова Фасос ромейский флот почти полностью уничтожен арабами. Арабы начали грабить Кикладские острова.
* Захват Мерсии королём Уэссекса Эгбертом и завершение временного объединения англосаксонских королевств в королевство Англия.
* Феофил ввёл должность паракимомена. Паракимомен Схоластикий. Казнил всех участников заговора против Льва Армянина. Начал жестоко преследовать иконопочитателей.
* Болгары подчинили себе Славонию. 
* Наньчжао захватила город Чэнду в провинции Сычуань.
* Севилья. Строительство Большой Главной мечети города ибн Адабасом.
Франкское государство
* Людовик Благочестивый предпринял неудачную попытку отменить раздел Франкского государства между тремя сыновьями от первого брака и ввести Карла II Лысого в число своих наследников. Это стало причиной гражданской войны между Людовиком и его старшими сыновьями :
** Юдифь Баварская добилась от мужа, чтобы её сын Карл II получил часть королевства наряду со своими тремя единокровными братьями — сыновьями Людовика I Благочестивого от первого брака .
** Людовик II Немецкий вместе с братьями — королём Аквитании Пипином I (814-838) и Лопарём I первый раз (второй в 833 году) выступили против попыток Людовика Благочестивого обеспечить их младшего брата Карла II Лысого, родившегося в 823 году, права на Западно-Франкское королевство .
** Император выделил Карлу II герцогство Швабское.
* Хорваты вышли из-под франкского правления.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 829 году''
* 829—842 — Феофил, византийский император.
Родились
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 829 году''
* 2 октября — Михаил II Травл, византийский император.
* Партечипацио, Джустиниано — 11-й венецианский дож.
См. также
 
 
Примечания

События
* 816—837 — Восстание Бабека Хоррамдина. Масштабное антиаббасидское восстание в Азербайджане, Арране, Табаристане и Кавказе .
* 827—902 — Арабское завоевание Сицилии :
** Июль 827—сентябрь 828 — осада Сиракуз. Одно из сражений арабо-византийских войн и первых сражений эпохи завоевания арабами Сицилии .
** Осень — Критская экспедиция. Военная операция, предпринятая византийской армией против арабов, удерживавших остров Крит .
* Император Византии дал охранную грамоту еврейским кораблям .
* Поуис был освобождён от оккупации Мерсии, Кингеном ап Каделлом. В это время, вероятно, был поставлен памятный столб (колонна Элисета) .
* Зальцбургским епископом Адальрамом основана и освящена первая христианская церковь Нитранского княжества .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 828 году''
* 828—839 — король Уэссекса Эгберт является правителем всей Англии. Принимает титул бретвальды («правителя бриттов»). Борьба с Уэльсом и с викингами.
* 828—839 — Эменон, граф Пуатье .
* 828—866 — Эбергард Фриульский, маркграф и герцог Фриуля .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 828 году''
* 1 сентября — Абдуллах ибн Ахмад ибн Ханбаль, мусульманский правовед и богослов.
* Борис I — правитель Болгарии.
* Ибн Кутайба — исламский богослов, известный толкователь Корана, хадисовед, факих.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 828 году''
* Абу аль-Атахия — первый арабский философ-поэт.
* Асад ибн аль-Фурат — ифрикийский кади, начавший арабское завоевание Сицилии.
* Аль-Асмаи — арабский грамматик, филолог-фольклорист, антологист.
* Балдрик (герцог Фриуля).
* Ибн Хишам — средневековый арабский учёный из Басры.
* 28 августа — Идрис II, сын Идриса I, основателя династии Идрисидов в Марокко, халиф.
* Никифор — патриарх Константинопольский
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 816—837 — Восстание Бабека Хоррамдина. Масштабное антиаббасидское восстание в Азербайджане, Арране, Табаристане и Кавказе .
* 827—902 — Июнь — начало завоевание арабами Сицилии :
** Июль 827—сентябрь 828 — осада Сиракуз .
* По мнению Гумилева начало войны франков с болгарами, где первые отвоевали у болгар Паннонию.
* Окончание правления Венецианской республикой Партечипацио, Аньелло.
* Эмма Баварская вышла замуж за пасынка своей старшей сестры Юдифь Баварской — Людовика II Немецкого, сына императора Людовика I Благочестивого от первого брака .
Азия
* 809—827 — закончилась Четвёртая фитна. Гражданская война в Арабском халифате между сыновьями Харуна ар-Рашида из династии Аббасидов аль-Мамуном и аль-Амином и их сторонниками :
** Победа хуррамитов Бабека над арабами. Движение распространяется на Восточную Армению и на Западный Иран. Хуррамиты занимают территорию от Двина до Исфахана.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 827 году''
* 827—854 — Хорик I, второй раз правитель данов (первый 814-819) .
* 20 декабря 827—25 января 844 — правление папы римского Григорий IV.
* 1 сентября (в некоторых источниках с 31 августа)—10 октября — правление Папы римского Валентина.
* Год трёх римских пап (Евгений II — Валентин — Григорий IV).
* Начало правления императора Китая Вэнь-цзун (Эн-цзун) после убийства брата Цзин-цзуна.
Наука
* Арабами был выполнен опыт по определению величины градуса земного меридиана .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 827 году''
* Август — Монтоку (ум. 858), 55-й император Японии (850-858) .
* — марокканский султан (ум. 848).
* Кирилл Философ — святой, равноапостольный, византийский миссионер. Вместе с братом Мефодием является создателем славянской азбуки и церковного языка (ум. 869) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 827 году''
* 27 августа — Евгений II, папа римский (род. 824).
* 10 октября — Валентин, папа римский (род. 800).
* 9 января — Цзин-цзун, 16-й император китайской империи Тан.
Примечания
 
См. также

События
 
Европа
* 816—837 — Восстание Бабека Хоррамдина. Масштабное антиаббасидское восстание в Азербайджане, Арране, Табаристане и Кавказе .
* Июнь — король Ютландии Харальд Клак, его супруга, сын и приближённые приняли христианство и крестились в Ингельгейме, император Людовик Благочестивый повелел Ансгару остаться при них :
* Ансгар и его друг Антберт сопровождали короля Харальда в Ютландию. Там они начали с успехом распространять христианскую веру .
* Людовик II Немецкий, основатель восточнофранкской ветви династии Каролингов, начинает самостоятельно править в Баварском королевстве.
* Захват Крита испанскими арабами-мятежниками.
* Арабы, которые оккупировали остров Крит, дали отпор византийскому флоту.
* начал освобождение Армении от власти арабов. 
* Изгнание из страны Гаральда, короля Дании. 
Азия
* 809—827 — Четвёртая фитна. Гражданская война в Арабском халифате между сыновьями Харуна ар-Рашида из династии Аббасидов аль-Мамуном и аль-Амином и их сторонниками .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 826 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 826 году''
* 16 января — Абу Яла аль-Мавасили, мусульманский богослов, имам, хафиз, мухаддис из Мосула.
* 24 марта — Аль-Мубаррад, один из ярких представителей басрийской школы грамматики, лингвист.
* 29 ноября — Гильом Септиманский, граф Тулузы (844—849), Барселоны и Ампурьяса (848-850) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 826 году''
* 2 января — Адальгард Корбийский, франкский корбийский аббат.
* 29 января — Ашот I Куропалат, правитель княжества Тао-Кларджети.
* 30 августа — Фудзивара-но Фуюцугу, японский политический деятель и поэт периода Хэйан.
* Абу аль-Атахия — первый арабский философ-поэт, основатель философско-аскетического направления в поэзии.
* Ашот Мсакер — князь Армении.
* Бо Синцзянь — китайский писатель и поэт эпохи Тан.
* Леон II — первый царь Абхазского царства.
* Михаил Синадский — православный епископ, исповедник, святитель.
* Теодоан (граф Отёна).
* У Яньтун — основатель одноимённой вьетнамской буддийской традиции внутри школы тхиен.
* Феодор Студит — византийский монах, аскет, церковный деятель и писатель.
Примечания

__NOTOC__
 
'''Аберра́ция''' — заблуждение; отклонение от нормы; ошибки, нарушения, погрешности ( «заблуждение, уклонение, удаление, отвлечение» ← «удаляться, отклоняться» ← «от» + «блуждать, заблуждаться; ошибаться; колебаться»).
Оптика
* Аберрации оптических систем
**Сферическая аберрация
**Хроматическая аберрация
** Аберрация входного зрачка — дефект изображения, создаваемого оптической системой, связанный с изменением положения входного зрачка.
** Аберрация оптической системы — ошибка или погрешность изображения в оптической системе
** Аберрации электронных линз
** Голографическая аберрация — искажение изображения голограммы и снижение его качества из-за несовпадения фронтов записывающего опорного и восстанавливающего света.
*Аберрация света (в астрономии)
Биология
* Аберрации хромосом
* Аберрация (биология)
* Аберрация (энтомология)
Психология
* Аберрация — отклонение от условной нормы психической деятельности личности.
Социология
*Аберрация ретроспективная
