'''Коре́йская Наро́дно-Демократи́ческая Респу́блика''' (сокращённо — '''КНДР''', , ''Чосон Минджуджуи Инмин Конхвагук'') — государство в Восточной Азии, широко известное под неофициальным названием '''Се́верная Коре́я'''. Расположено в северной части Корейского полуострова и имеет сухопутную границу с Республикой Корея на юге (государства разделены демилитаризованной зоной), Китайской Народной Республикой на севере, Российской Федерацией на северо-востоке. С запада страна омывается Жёлтым морем, с востока — Японским морем .
Площадь страны составляет 122 762 км² , а население, по оценке 2023 года, — более 26 миллионов человек. Таким образом, она занимает девяносто седьмое место в мире по территории и пятьдесят третье по населению .
Подразделяется на 13 административно-территориальных единиц: девять провинций, город прямого подчинения и три города особого уровня .
Столица и крупнейший город — Пхеньян. Государственный язык — корейский .
Корейская Народно-Демократическая Республика — моноэтническое государство, в котором корейцы составляют около 99 % населения. Абсолютное большинство населения — атеисты .
Согласно конституции, является централизованным унитарным социалистическим государством. Официальная государственная идеология — чучхе. Фактическое главенство в Верховном народном собрании принадлежит Трудовой партии Кореи. Является тоталитарной наследственной диктатурой и придерживается политики изоляционизма. 
Это индустриально-аграрная страна с гибридной развивающейся экономикой. Объём ВВП по номиналу за 2017 год составил 17,364 миллиарда долларов США (около 685 долларов США на душу населения). Денежная единица — северокорейская вона .
Корейская государственность ведёт свою историю от IV—III веков до н. э. По окончании Второй мировой войны Корейский полуостров, прежде бывший под управлением Японской империи, был разделён на северную часть, под контролем СССР, и южную, контролируемую США. Корейская Народно-Демократическая Республика была провозглашена 9 сентября 1948 года, после основания Республики Корея 15 августа того же года. Последовавшая за этим Корейская война (1950—1953) закрепила разделение страны .
Наращивание ядерного потенциала КНДР является источником напряжённости в регионе .
География КНДР
 
 
 
Корейская Народно-Демократическая Республика расположена в Восточной Азии, на севере Корейского полуострова. Имеет сухопутную границу с тремя государствами: на севере — с Китаем по рекам Амноккан и Туманган; на северо-востоке — с Россией по реке Туманган; на юге — с Республикой Кореей. На западе омывается Жёлтым морем и Корейским заливом, а на востоке — Японским морем.
Площадь государства — 120 540 км². Правительством КНДР территориальными водами страны объявлена акватория, прилегающая к берегу в пределах 12-мильной зоны (22,224 км).
Рельеф и полезные ископаемые
Территория государства — преимущественно горная, изрезанная множеством долин и оврагов. На севере страны возвышаются Северо-Корейские горы, которые входят в Маньчжуро-Корейскую горную систему и отделяются от Восточно-Маньчжурских гор реками Ялуцзян и Туманная . Венчает весь горный комплекс высочайшая точка Корейского полуострова — вулкан Пэктусан (2744 м). Вдоль северного побережья Японского моря протянулся хребет Хамгён с максимальной высотой 2540 м (г. Кванмобон) и располагающий ещё несколькими десятками пиками высотой более 2000 метров. Между этим хребтом и вулканом Пэктусан расположилось плоскогорье Кэма, которое прорезано несколькими горными цепями, идущими от границы с Китаем к хребту Хамгён и побережью Японского моря. Наиболее значимые из них — Наннимсан и Мачхоллён.
На юго-востоке страны выделяются скалисто-глыбовые Восточно-Корейские горы, которые вдоль побережья Японского моря уходят в Южную Корею. Главный элемент этой горной системы — хребет Тхэбэк, имеющий альтернативное название Кымгансан, что переводится как «Алмазные горы». Их максимальная высота в пределах КНДР — 1638 м. Хребет Пуктэбон, протянувшийся близ города Вонсан, соединяет Алмазные горы с Маньчжуро-Корейской горной системой.
На западе КНДР лежит Пхеньянская равнина. Узкая низменность имеется также на побережье Японского моря.
Природа страны весьма живописна, существует множество заповедников и национальных парков .
Добываемые полезные ископаемые включают в себя уголь, свинец, вольфрам, цинк, графит, магний, железо, медь, золото, пирит, соль, плавиковый шпат и другие.
 
Файл:Baitou Mountain Tianchi.jpg|Озеро Чхонджи на горе Пэктусан
Файл:Pohyon Temple, Mount Myohyang (5063239771).jpg|Маньчжуро-Корейские горы, буддийский храм
Файл:0400 - Nordkorea 2015 - Kumgang Gebirge (22339304964).jpg|Горы Кымгансан
Файл:Chilbo Mountains (14561374852).jpg|Окрестности Чхильбосана
 
Климат
 
Территория КНДР имеет умеренный муссонный климат с четырьмя отдельными временами года. Зимой преобладает перенос холодных воздушных масс из Сибири. Случаются прорывы более тёплого воздуха со стороны Китая и Тихого океана. Преобладает солнечная и сухая погода. Наиболее суровые условия наблюдаются в горах на севере страны. Здесь средние температуры января составляют −10…−20 °С, абсолютные минимумы достигают −35…−40 °С и ниже. Самая мягкая, короткая и бесснежная зима имеется на юго-западном и юго-восточном побережье страны. Днём здесь обычно стоит солнечная погода с плюсовыми температурами, а по ночам ударяют слабые или умеренные морозы. Несколько раз за зиму происходят похолодания с минусовыми дневными температурами и снегопадами. Снег тает быстро. Абсолютные минимумы здесь составляют −20…−25 °С. Средние температуры января — −1…−4 °С. В окрестностях Пхеньяна и на северо-восточном побережье зима умеренно-холодная со средними температурами января −4…−9 °С и абсолютными минимумами в −25…−30 °С. Устойчивый снежный покров здесь также отсутствует.
Летом Корея становится ареной борьбы между западным переносом, закачивающим тропический воздух из глубин Азии, и тихоокеанским муссоном, несущим морскую свежесть, облачность и туманы в мае—июне и морской тропический воздух с обильными ливневыми дождями в июле—сентябре. В эти же месяцы иногда обрушиваются тайфуны. Наиболее прохладное и короткое лето отмечается в горах на севере страны. Самое жаркое и продолжительное (до 5 месяцев и более) — на побережье Жёлтого моря и Восточно-Корейского залива. Средние температуры августа тут составляют +23…+25 °С. В сторону границы с Россией продолжительность лета уменьшается до 3,5—4 месяцев, средние температуры августа — до +21…+23 °С. До таких же цифр в среднем прогревается вода в августе в открытой части Японского моря. В мелководных бухтах и в Жёлтом море — на 2—3 °С выше. Осадков выпадает от 600 до 1400 мм в год .
Растительность
На территории КНДР и Южной Кореи насчитывается всего около 3400 видов высших сосудистых растений, со значительной долей древесных пород. Примечательной особенностью КНДР является произрастание здесь аборигенных листопадных видов лавровых (''lindera obtusiloba'' и падуба, а также магнолии Зибольда в условиях далеко не субтропических зим. В КНДР — высокое разнообразие хвойных пород, лиан и красиво цветущих кустарников .
 
Файл:Rhododendron schlippenbachii 3.JPG|Рододендрон Шлиппенбаха
Файл:20130822Albizia julibrissin1.jpg|Альбиция шёлковая
Файл:Zelkova serrata Noma keyaki01.jpg|Дзельква пильчатая
Файл:Phellodendron amurense JPG1a.jpg|Бархат амурский
Файл:Hovenia dulcis.jpg|Конфетное дерево
Файл:Hydrangea macrophylla 02.jpg|Гортензия крупнолистная
 
Большинство богатых коренных лесов равнин и низкогорий было замещено пашнями, пастбищами и садами. Вырубке подверглась и часть хвойно-широколиственных лесов. Позднее на их месте стали высаживать лесные культуры сосны, лиственницы и ели .
КНДР лежит целиком в природной зоне широколиственных лесов. Широколиственнолесные ландшафты относятся к разряду суббореальных (тёпло-умеренных) ландшафтов. В горах присутствуют высотные пояса, условно аналогичные зонам тайги (бореальные ландшафты — Б) и тундры (субарктические ландшафты — СА). Широколиственные леса — до 500 м, смешанные — до 1100 м, хвойные — 1700 м, тундры — от 2000 м .
* Альпийский пояс, тундры (СА). Характерные породы: дриада, морошка, лапчатка, брусника, арктоус, мак, рододендроны лапландский, Редовского.
* Субальпийский пояс. Берёза Эрмана, ольха зелёная, кедровый стланик, можжевельник сибирский, рододендрон золотистый, рябина бузинолистная.
* Пояс темнохвойных лесов (Б). Ели аянская и корейская, пихта белокорая, лиственница, берёзы, рябины обыкновенная и смешанная.
* Пояс хвойно-широколиственных лесов. Корейский кедр, пихта чёрная, тис, туя, липы, вязы, клёны (9-10 видов), калопанакс, вишни, актинидия.
* Пояс широколиственных лесов. Дубы, орех, каштаны мягчайший и городчатый, грабы, каркасы, шелковицы, стиракс, лаковое дерево, кёльрейтерия.
Животный мир
Животный мир КНДР достаточно характерный для Восточной Азии, здесь водятся: амурский тигр , японский журавль, китайский богомол и другие .
Также на территории КНДР среди хищников встречаются в основном дальневосточные леопарды, бурые и уссурийские белогрудые медведи, обыкновенные рыси и волки. Распространёнными северокорейскими птицами могут являться орёл, бекас, журавль, цапля, обыкновенный фазан, тетерев-косач и рябчик. В лесах водятся такие звери, как обыкновенные лисицы, кабаны, горалы, сибирские косули, маньчжурские пятнистые олени, изюбри, колонки, выдры и обыкновенные белки. На территории Корейской Народной Демократической Республики встречается множество видов птиц. Среди них есть воробьиные, аисты, гуси, утки, кулики, чайки, бакланы, гагарки, кайры и чистики. Водоёмы богаты рыбой и морепродуктами .
Административное деление
 
Территория государства поделена на девять провинций (''то'', ), город прямого подчинения (''чикхальси'', ) — столицу Пхеньян, и три города особого статуса (''тхыкпёльси'', 특별시, 特別市) — Кэсон, Нампхо и Расон.
Крупные города КНДР, кроме Пхеньяна (3 702 757 жителей) :
* Синыйджу (286 000);
* Кэсон (352 000);
* Нампхо (467 000);
* Чхонджин (330 000);
* Вонсан (340 000);
* Саривон (161 000);
* Сонним (159 000);
* Хамхын (768 551);
* Хэджу (227 000);
* Канге (208 000);
* Хесан (110 000);
* Кимчхэк (200 000).
Города
 
 
Население
 
 населения КНДР на 2020 год]]
КНДР — моноэтническое государство: корейцы в нём составляют около 99 % населения.
Языки
 
Официальный язык КНДР — корейский. Между диалектами двух корейских государств имеется немало различий.
Религия
 
КНДР является светским государством, большинство населения — атеисты. В Конституции КНДР сказано, что «гражданам гарантируется свобода совести» (глава 5, статья 68).
В КНДР церковь отделена от государства. Руководство страны ведёт атеистическую пропаганду и решительную борьбу с религией. В настоящее время в КНДР действуют два христианских храма: один католический (не признающий власти Святого Престола) и один православный. Номинально интересы христиан представляет Корейская христианская федерация, православных верующих объединяет Православный комитет КНДР .
История
 а во время Корейской войны. ок. 1951 г.]]
 в начале XX века]]
 
 
В 1910—1945 годах Корея была колониальным владением Японии. После окончания Второй мировой войны территория Кореи севернее 38-й параллели была под контролем Советского Союза, а южнее — США. СССР и США не удалось договориться об объединении страны, что привело к формированию в 1948 году двух различных правительств — северного (просоветского) и южного (проамериканского) — каждое из которых желало установить контроль над всей Кореей.
Корейская Народно-Демократическая Республика (КНДР) была образована 9 сентября 1948 года в ответ на образование на юге Корейского полуострова Республики Корея. Политическая власть была монополизирована Трудовой партией Кореи начиная с самых первых лет существования КНДР. В хозяйстве была установлена плановая экономика; приблизительно с 1949 года почти вся промышленность, а также внутренняя и внешняя торговля находятся под контролем государства. Первым руководителем нового государства стал Ким Ир Сен.
В 1950 году противоречия между двумя корейскими государствами привели к началу Корейской войны. 25 июня 1950 года войска КНДР перешли границу с Республикой Корея и вторглись на её территорию. В войне, продолжавшейся три года, было убито и ранено около 1,3 миллиона корейцев, разрушено более 80 % жилого фонда, промышленной и транспортной инфраструктуры обоих государств. На стороне Южной Кореи в войне участвовали США, Великобритания и ещё ряд стран (под флагом ООН), на стороне КНДР — Китай (военную помощь оказывал также СССР ). Корейская война закончилась с заключением перемирия в 1953 году.
В политическом плане положение КНДР ухудшилось из-за разрыва отношений между Китаем и СССР, который начался в 1960 году.
В 1970-х годах темпы роста экономики КНДР несколько замедлились, по сравнению с послевоенными годами, но объёмы промышленного производства, национальный доход и благосостояние населения тем не менее продолжали устойчиво расти вплоть до конца 1980-х .
Ким Ир Сен умер в 1994 году, и его преемником стал сын, Ким Чен Ир. В годы его правления экономика страны стагнировала и продолжала оставаться изолированной.
В июле 2002 года было объявлено о начале реформ. Валюта страны была девальвирована, а цены на сельскохозяйственную продукцию отпущены в надежде простимулировать аграрный рынок страны. Коллективное хозяйство в деревне было решено заменить на хозяйства, построенные по семейному принципу. В итоге произошло увеличение зарубежных инвестиций: только Китай инвестировал 200 миллионов долларов в экономику страны в 2004 году.
В 2007 году, после визита президента Республики Корея Ли Мён Бака в КНДР, обе страны совместно обратились в ООН с просьбой содействовать объединению Кореи.
17 декабря 2011 года умер Ким Чен Ир, и уже 31 декабря 2011 года его преемником стал его самый младший, третий по счёту сын Ким Чен Ын.
Политическая ситуация после смерти Ким Ир Сена
 
Смерть Ким Ир Сена в 1994 году совпала со множеством значительных проблем в стране, вызванных большими расходами на армию (учитывая развитие ракетно-ядерной программы), распадом социалистического лагеря и разрывом традиционных экономических связей. Несмотря на необходимость решать их, прошло три года после смерти отца, прежде чем Ким Чен Ир стал официальным лидером государства — председателем Государственного комитета обороны (ГКО) (пост президента был упразднён, а покойный Ким Ир Сен был провозглашён «вечным президентом» республики).
Во второй половине 1990-х годов в КНДР, по мнению историка-корееведа Андрея Ланькова, произошла «тихая смерть северокорейского сталинизма» . Прекращение помощи со стороны СССР привело к крупномасштабному экономическому кризису — прежде всего, к постоянной нехватке питания (в середине 1990-х годов массовый голод унёс жизни, по разным оценкам, от 250 тысяч до 2 миллионов жителей КНДР ), в связи с чем произошла легализация мелкого частного предпринимательства и челночной торговли с Китаем, фактически отменены и многие другие ограничения.
В 2000 году Ким Чен Ир, пытаясь вывести страну из международной изоляции, заявил, что КНДР готова отказаться от программы создания межконтинентальных ракет в обмен на помощь мирового сообщества в развитии северокорейской космонавтики, однако уже через две недели обратил своё заявление в шутку. Позднее, однако, жесточайший экономический кризис вынудил руководство КНДР вернуться к своему предложению.
КНДР и США уже начали обсуждать возможность визита в Пхеньян американского президента Билла Клинтона, но в ноябре 2000 года в США на выборах победил Джордж Буш младший, объявивший «крестовый поход» против КНДР, и диалог оборвался.
В своё время ряд СМИ регулярно выпускал публикации о возможном наследнике Ким Чен Ира. Среди возможных кандидатов называли его зятя Чан Сон Тхэка, а также сыновей: Ким Чен Нама, Ким Чен Чхоля и Ким Чен Ына.
Ким Чен Ир скончался 17 декабря 2011 года. 24 декабря в центральном печатном органе ТПК — газете ''«Нодон синмун»'', Ким Чен Ын впервые был назван Верховным главнокомандующим Корейской народной армии: ''«Мы клянёмся кровавыми слезами называть Ким Чен Ына нашим верховным главнокомандующим, нашим лидером»'' . В ночь на 31 декабря Политбюро ЦК Трудовой партии Кореи официально назначило его верховным главнокомандующим вооружёнными силами страны . По сообщению газеты ''«Нодон синмун»'', утверждён в должности Председателя ЦК ТПК . Сразу после того, как он стал руководителем КНДР, многие начали сравнивать его с Михаилом Горбачёвым .
15 апреля 2012 года во время военного парада, посвящённого 100-летию рождения Ким Ир Сена, Ким Чен Ын впервые выступил на публике .
С именем нового руководителя КНДР связано нововведение в политическом лексиконе страны: проводимый им курс получил название ''«Пёнджин»'' ( , ), что переводится как «параллельное развитие». Восстановился баланс влияния во власти между партийными и армейскими структурами. Возобновлена практика проведения регулярных съездов и прочих заседаний партийных структур, в том числе и на низовом уровне. Принятые в последние годы поправки в Устав партии и Конституцию КНДР наделили Политбюро новыми полномочиями. В целом же, политика ''«Пёнджин»'' объясняется как политика параллельного экономического роста и наращивания ядерных арсеналов. Вложение в ядерную отрасль рассматривается руководством страны как более эффективное средство поддержания обороноспособности страны в сравнении с перевооружением армии конвенциональным оружием .
Государственное устройство
 
Действующая Конституция КНДР определяет КНДР как суверенное социалистическое государство, представляющее интересы всего корейского народа . Согласно конституции, власть в стране принадлежит рабочим, крестьянам, трудовой интеллигенции, всему трудовому народу .
По оценке корееведа А. Н. Ланькова, правящий режим КНДР утратил первоначальное идеологическое наполнение, оставил идеи переустройства общества и превратился в «квазисословную монархию» . По мнению группы дипломатов и экспертов Российского национального комитета Азиатско-Тихоокеанского совета сотрудничества по безопасности, опорой власти в КНДР является номенклатурный правящий класс, сформировавшийся в течение десятилетий «по признаку крови», сплочённый многочисленными родственными и дружескими связями 
Верховное народное собрание (парламент)
Верховное народное собрание состоит из 687 депутатов, избираемых на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права тайным голосованием на 5 лет (выборы безальтернативные, официально объявляется, что правительственных кандидатов поддержало 100 % избирателей) . Избирательное право — с 17 лет.
Президиум Верховного народного собрания
Коллективный глава государства и постоянно действующий орган — Президиум Верховного народного собрания КНДР. В период между пленарными заседаниями он осуществляет заседания президиума, в которых участвуют председатель Президиума Верховного народного собрания, его заместители и секретарь (в отличие от пленарных заседаний, в которых участвуют председатель, заместители председателя, секретарь и члены). Президиум Верховного народного собрания был создан Конституцией 1948 года и упразднён Конституцией 1972 года. Его функции были разделены между Постоянным Советом Верховного народного собрания, выполнявшим функции Верховного народного собрания между его сессиями, и Центральным народным комитетом, являвшимся коллективным главой государства, наряду с индивидуальным главой государства — президентом, должность которого была введена этой же конституцией и фактически упразднена после смерти Ким Ир Сена в 1994 году.
16 июля 2018 года газета ''«Нодон синмун»'' сообщила, что президиум Верховного народного собрания КНДР 12 июля издал указ № 2318 о проведении амнистии, которая приурочена к 70-й годовщине создания КНДР. Указано также, что заключённых начнут выпускать на свободу с 1 августа, а правительство и соответствующие организации и ведомства «примут меры, чтобы освобождённые смогли привыкнуть и начать работать в обществе» .
Исполнительная власть
Правительство — кабинет министров ( , ''нэгак''), члены которого, за исключением министра народной армии, назначаются Верховным народным собранием. Создан Конституцией 1948 года, Конституцией 1972 года переименован в Административный совет, вновь получил прежнее название в 1998 году.
Председатель Кабинета министров — Пак Тхэ Сон (с 29 декабря 2024 года)
Кабинет министров обязан и уполномочен руководить работой всех комитетов, министерств, подведомственных учреждений и местных народных комитетов, составлять государственный план развития народного хозяйства и принимать меры по его осуществлению, составлять государственный бюджет и принимать меры по его исполнению. Кабинет министров принимает меры по укреплению денежно-банковской системы, заключает договоры с иностранными государствами и ведает внешними сношениями, принимает меры по сохранению общественного порядка, защите собственности и интересов государства и кооперативных организаций и обеспечению прав граждан (ст. 119).
Государственный комитет обороны (ГКО)
 и Ким Чен Ир]]
ГКО является высшим органом военной власти. После смерти Ким Ир Сена председатель ГКО с 1993 г. — Ким Чен Ир (сын Ким Ир Сена) стал фактическим лидером страны. После смерти Ким Чен Ира с 2011 года лидером страны является Ким Чен Ын (сын Ким Чен Ира и внук Ким Ир Сена).
Судебная власть
Судебная система КНДР включает Центральный суд, провинциальные суды (городов центрального подчинения), народные суды и специальные суды (ст. 147—162). Органы судебной власти формируются на выборных началах: председатель Центрального суда избирается депутатами Верховного народного собрания на 5 лет, судьи и народные заседатели Центрального суда — президиумом ВНС (ст. 110). Центральный суд ответственен перед ВНС и президиумом ВНС в период между сессиями. Провинциальные (городов центрального подчинения) суды и народные суды (в городах, округах или городских районах) ответственны в своей деятельности перед соответствующими народными собраниями .
Разбирательство дел в судах открытое, с обеспечением обвиняемому права на защиту, но заседания суда бывают закрытыми в пределах, установленных законом. Прокурорский надзор осуществляют Верховная прокуратура, провинциальные и уездные прокуратуры .
Местная власть
Местными органами государственной власти являются народные собрания, избираемые сроком на 4 года. Местными исполнительно-распорядительными органами являются народные комитеты. До 1998 года исполнительно-распорядительными органами были административные комитеты, а народные комитеты являлись постоянно-действующими органами народных собраний.
Политические партии
* Трудовая партия Кореи, созданная в октябре 1945 года. Правящая партия КНДР, её руководящая роль зафиксирована в Конституции . Идеологией партии является чучхе.
* Социал-демократическая партия Кореи — социал-демократическая, создана в ноябре 1945 года. Признаёт руководящую роль ТПК.
* Партия ''Чхондогё-Чхонудан'' («Партия молодых друзей религии небесного пути») — консервативная, создана в 1946 году. Признаёт руководящую роль ТПК.
С 1946 года объединявшей различные партии и движения в КНДР организацией во главе с Трудовой партией Кореи был Единый демократический отечественный фронт (ЕДОФ). В 2024 году ЕДОФ был упразднён вместе с отказом от политики мирного воссоединения страны.
Государственные праздники
 
'''Григорианский календарь:'''
* 1 января — Новый год;
* 16 февраля — День сияющей звезды (день рождения Ким Чен Ира);
* 2 марта — День посадки деревьев;
* 8 марта — Международный женский день;
* 15 апреля — День Солнца (день рождения Ким Ир Сена);
* 25 апреля — День основания Корейской народной армии;
* 1 мая — Международный день труда;
* 9 июня — День основания Союза детей Кореи;
* 27 июля — День победы в Отечественной освободительной войне;
* 15 августа — День освобождения Родины (от Японии);
* 25 августа — День сонгун;
* 9 сентября — День образования Народного Правительства (день провозглашения КНДР);
* 10 октября — День основания Трудовой партии Кореи;
* 27 декабря — День социалистической Конституции.
'''Лунный календарь:'''
* ''1 число 1 лунного месяца'' — Соллаль;
* ''15 число 1 лунного месяца'' — Тэборым;
* 4—5 апреля — Чхонмён;
* ''5 число 5 лунного месяца'' — Тано;
* ''15 число 8 лунного месяца'' — Чхусок.
Культура
 
 » на стадионе Первого мая в Пхеньяне]]
В КНДР существует развитая киноиндустрия, производящая кинофильмы в духе «социалистического реализма с корейской спецификой». Производятся и мультипликационные фильмы. Утверждается, что северокорейские мультипликаторы нередко выполняют заказы для европейских и американских студий .
Спорт
 
 » из КНДР]]
В КНДР популярны как традиционные корейские, так и многие западные виды спорта.
Образование
 
 , Пхеньян]]
 
С 1975 года в КНДР осуществлён переход к всеобщему обязательному 11-летнему обучению (включая одногодичное дошкольное) . В сфере высшего и среднего специального образования преобладает подготовка по техническим специальностям. Крупнейшее высшее учебное заведение КНДР — Университет имени Ким Ир Сена.
Здравоохранение
 
 
В КНДР существует государственное медицинское обслуживание и система медицинского страхования . Расходы на здравоохранение составляют около 3 % ВВП. С 1950 года страна уделяет большое внимание здравоохранению: так, в период между 1955 и 1986 годами количество больниц выросло с 285 до 2401, количество поликлиник — с 1020 до 5644. Имеются больницы при фабриках и шахтах. Начиная с 1979 года больший акцент был сделан на традиционную корейскую медицину, основанную на лечении травами и акупунктуре .
Ситуация с медицинским обслуживанием населения в КНДР резко ухудшилась в конце 1990-х годов в результате стихийных бедствий, экономических проблем, нехватки электроэнергии и голода .
Почти 100 % населения имеет доступ к воде, но она не всегда пригодна для питья. Инфекционные заболевания, такие как туберкулёз, малярия и гепатит, эндемичны в стране . Средняя продолжительность жизни в КНДР — 70,7 года, 157-е место в мире по оценкам ЦРУ за 2017 год .
В августе 2018 года во время посещения завода по производству медицинского оборудования в провинции Пхёнан-Пукто лидер КНДР Ким Чен Ын раскритиковал систему здравоохранения страны, заявив, что в этой сфере «нечем гордиться» .
Экономика
 ]]
 
 
 ]]
 
ВВП в 2024 году вырос на 3,7 % и достиг 37 трлн вон ($26,7 млрд). При этом выпуск продукции тяжёлой и химической промышленности вырос на 10,7 % .
В 2024 году в структуре экономики КНДР промышленность — 30,5 %, за ней услуги — 29,8 % и сельское хозяйство — 20,9 %.
Экономика страны — смешанная, с большой долей государственного вмешательства . Особенностью является изолированность от остального мира, и, поскольку с начала 1960-х годов КНДР не публикует никакой экономической статистики, все данные о её экономике являются внешними экспертными оценками.
В эпоху существования СССР экономика страны опиралась на советскую помощь и первые послевоенные годы (после окончания Корейской войны 1950—1953 гг.) развивалась довольно динамично. Скачок цен на нефть в 1974 году негативно сказался на развитии страны. В 1980 году в стране произошёл дефолт , и на протяжении всех 1980-х производство падало.
С распадом СССР негативные тенденции, порождённые дефолтом 1980 года, усилились и, в том числе в связи со стихийными бедствиями, привели к масштабному голоду в середине 1990-х. По словам эмигрантов , большинство работоспособного населения КНДР неофициально зарабатывает в частном секторе. Широко развит нелегальный рынок, основанный на реализации контрабанды из Китая.
Климат, ландшафт и состав почвы не особенно благоприятны для земледелия, а использование техники на террасах при горном рельефе КНДР затруднено. Обрабатывается 17 % территории, из них 2/3 орошается. В среднем, на одного жителя приходится 0,12 га обрабатываемых земель, что в 3—4 раза меньше, чем в большинстве европейских стран. Большинство возделываемых земель располагается на юге и на западе страны, именно эти земли пострадали от наводнения в 1995—1996 годах и от засухи в 1997 и 2000 годах. После 2002 года началось переформирование колхозов в предприятия семейного типа.
Главная отрасль сельского хозяйства — растениеводство. Возделывают зерновые — в основном кукурузу и рис, фасоль, соевые бобы, хлопчатник, лён, табак, плантации женьшеня. Овощеводство, бахчеводство. Плодовое садоводство в КНДР — яблоки, груши, персики и абрикосы.
Животноводство: козоводство, крупный рогатый скот, свиньи, птица. Шелководство. В 2023 году животноводство насчитывает около 4 млн коз, 570 тысяч голов КРС, 2,4 млн свиней, 170 тысяч овец, 48 тысяч лошадей.
Рыбная промышленность с развитой аквакультурой, добыча морепродуктов.
Большие запасы руд цветных и легирующих металлов (медь, цинк, свинец, никель, вольфрам, молибден и другие). Экспорт цветных металлов — важнейший источник поступления иностранной валюты.
 , 2012 год ]]
С 1990-х годов, после значительного уменьшения поставок топлива из СССР и Китая, КНДР испытывает проблемы в электроэнергетике. Если в 1990-м году было выработано 27,7 млрд кВт⋅ч электроэнергии, к 2002 году это значение уменьшилось до 19 млрд кВт⋅ч. В результате на спутниковых снимках, сделанных ночью, КНДР, за исключением Пхеньяна, выглядит как тёмное пятно в Северной Азии .
Современная электроэнергетическая промышленность основывается на использовании гидроэнергетических ресурсов, оцениваемых примерно в 10 млн кВт, и твёрдого топлива в виде антрацита и бурого угля. В 2001 году на ГЭС было выработано около 69 % электроэнергии страны, остальное — получено за счёт сжигания угля. В 2005 году страна потребляла 25 000 баррелей нефти в день и производила только 138 .
Развиваются лесная, нефтеперерабатывающая, химическая, текстильная и пищевая промышленности.
В КНДР производятся автомобили «Fiat» местной сборки и внедорожники, Токчхонский автозавод «Сынни» выпускает грузовики. Помимо автомобилей в КНДР также выпускают автобусы, троллейбусы и трамваи .
Внешняя торговля
КНДР поддерживает торговые связи более чем со 100 странами. Объём товарооборота в 2002 году составил 2,4 млрд долл. Основные внешнеторговые партнёры КНДР — Республика Корея (642 млн долл.), Китай (550 млн долл.), Япония (500 млн долл.), страны Евросоюза (250 млн долл.), Россия (130 млн долл.). Внешний долг КНДР, по оценкам США, составляет 25 млрд долл. (2000), в том числе России — 8 млрд долл., Китаю — 4,5 млрд долл.
В 2010 году внешнеторговый оборот КНР и КНДР достиг 3,5 млрд долл. Профицит торговых отношений составил 1,3 млрд долл. в пользу КНР.
В экспорте КНДР преобладают морепродукты (по улову рыбы и других морепродуктов страна входит в первую двадцатку в мире) — 24,4 % от общего объёма экспорта; изделия текстильной промышленности — 21,6 %; машины, оборудование, электротехника — 15,1 %; металлы — 9,3 %; полезные ископаемые — 7,8 %; продукция химической промышленности — 6 %. Основными статьями экспорта из КНДР являются также антрацит, женьшень и другие препараты традиционной медицины .
В 2012 году на КНР пришлось более 67 % внешнеторгового оборота КНДР .
Транспорт
 
 ]]
 ]]
Транспортная сеть страны достаточно развита, но устарела. В 1990 году в стране было около дорог, из которых лишь около 1700 — асфальтированные. После стихийных бедствий в середине 1990-х дорожная инфраструктура сильно пострадала, и теперь общая протяжённость дорог — из которых 724 километра — асфальтированные . Самое крупное и хорошо сохранившееся шоссе — из Пхеньяна в Вонсан, длиной около 200 км. Широко распространён железнодорожный транспорт. Железнодорожная сеть имеет длину 5235 км, из которых электрифицировано 3500 км . Из-за больших запасов угля в стране по-прежнему используются паровозы для тяги грузовых и пассажирских составов. Много рек, проходящих по территории КНДР, являются дополнительным водным путём. Общая протяжённость водных путей составляет 2250 км .
Крупными портами являются города Хамхын, Чхонджин, Кимчхэк, Хэджу и Нампхо. Количество аэропортов — 78, вертолётных площадок — 23. Основной авиаперевозчик — ''«Air Koryo»'' — является государственной компанией, с регулярными рейсами в Пекин, Бангкок, Макао и Владивосток. Городской транспорт является наиболее развитым в столице страны, где население передвигается на трамваях, троллейбусах и метро. Из-за нехватки топлива автобусы используются редко. Автомобили также редки, но велосипеды стали основным способом передвижения широких слоёв населения .
Туризм
 
 
Политика изоляционизма, долгое время проводимая правительством КНДР, привела к тому, что международный туризм в стране развит слабо. Иностранных туристов в КНДР больше всего привлекают природные достопримечательности и «неосталинистская» атмосфера в стране. Наблюдается рост числа иностранных туристов: так, если в 2000 году страну посетили почти 130 000 туристов , то в 2012 г. это число увеличилось до 250 тыс. человек, среди которых большую часть (240 тыс.) составили граждане КНР и около 5-6 тыс. — граждане стран Запада .
Южнокорейские граждане должны получить специальное разрешение от правительств Республики Корея и КНДР, чтобы въехать в страну. В начале XXI века район гор Кымгансан, расположенный возле южнокорейской границы, был утверждён в качестве специальной туристической зоны, куда южнокорейским гражданам не требуется разрешения на въезд.
КНДР является популярным направлением для китайских туристов. Это связано с тем, что для китайских граждан въезд в страну существенно облегчён по сравнению с гражданами других государств; кроме того, в КНДР есть специальные казино для иностранцев (в Китае они запрещены). Также китайских туристов привлекает дешевизна многих товаров в КНДР по сравнению с Китаем.
В 2008 году австрийский путешественник Хельмут Уттенталер сумел проехать в КНДР в беспересадочном вагоне сообщением Москва — Пхеньян (Минжелдор КНДР) . В 2012 году для жителей Дальнего Востока России открылось новое туристическое направление — экономическая зона Насон. В 2025 году для российских туристов лично Ким Чен Ыном был открыт курортный комплекс в городе Вонсан .
Голод
 
 
В 1990-x годах КНДР столкнулась со значительными экономическими осложнениями, в том числе: ряд стихийных бедствий, бесхозяйственность и недостаток ресурсов после распада восточного блока. Они привели к нехватке зернового производства на более чем 1 млн тонн из продовольствия, признанного международным сообществом необходимым для обеспечения минимальных калорийных потребностей населения. Голод в КНДР, известный как «Трудный поход», приводил к гибели, по разным оценкам, от 30 до 800 тысяч человек ежегодно в течение трёхлетнего периода, достигнув пика в 1997 году. Большинство смертей, скорее всего, было вызвано болезнями, связанными с голодом, в числе которых пневмония, туберкулёз и дизентерия.
В 2006 году организация ''«Amnesty International»'' сообщила, что национальное обследование питания, проведённое правительством КНДР при поддержке Всемирной продовольственной программы и Детского фонда ООН, обнаружило, что 7 % детей сильно страдают от недоедания и находятся в состоянии истощения; 37 % недоедают хронически; 23,4 % страдают недостаточностью веса. Каждая третья мать в стране недоедает и страдает анемией из-за эффекта продолжительного голодания. Инфляция, вызванная в 2002 году экономическими реформами, в том числе политикой ''«сонгун»'' («армия прежде всего»), привела к возрастанию цен на основные продукты питания.
История японской помощи КНДР отмечена рядом проблем — начиная от давления большой пропхеньянской общины корейцев в Японии, заканчивая общественным возмущением по поводу запусков северокорейских ракет и похищением японских граждан. В июне 1995 года была достигнута договорённость о гуманитарном содействии. Южная Корея предоставила 150 000 тонн зерна в немаркированных мешках, а Япония предоставила безвозмездно 150 000 тонн и ещё 150 000 тонн на льготных условиях. В октябре 1995 года и январе 1996 года КНДР снова обратилась к Японии за помощью. В этих двух случаях, оба из которых пришлись на пик северокорейского голода, оппозиция со стороны Южной Кореи и внутренние политические источники привели к отмене сделки.
Начиная с 1997 года США начали поставку продовольственной помощи в КНДР в рамках Всемирной продовольственной программы ООН (МПП) по борьбе с голодом. Поставки достигли максимума в 1999 году при почти 700 000 тонн зерна. При администрации Джорджа Уокера Буша помощь сокращалась из года в год с 350 000 тонн в 2001 году до 40 000 в 2004 году. Администрация Буша критиковалась за использование «пищи как оружия» в ходе переговоров по ядерной программе КНДР.
В результате проведённых в 2012—2013 годах преобразований в аграрной сфере (так называемых «мер 28 июня 2012 года» и «мер 30 мая 2014 года») в КНДР резко выросли урожаи. По данным А. Н. Ланькова, урожай 2013 года — «первый урожай за 25 лет, которого хватает КНДР, чтобы прокормить себя». Урожай 2014 года был ещё обильнее .
Заместитель Генерального секретаря ООН по гуманитарным вопросам Марк Лоукок 11 июля 2018 г. заявил об увеличении объёмов гуманитарной помощи в КНДР .
Вооружённые силы
 
По состоянию на 2018 год армия КНДР насчитывала являлась пятой (по другим данным, четвёртой) по величине в мире после как минимум Китая, США и Индии, и всё это при численности населения в 2018 году в 25 млн человек и экономической стагнации. В резерве насчитывается около 5,6 млн человек, 600 тысяч из которых являются участниками Рабоче-крестьянской Красной гвардии. Комплектование по призыву. Численность родов войск выглядит следующим образом: Сухопутные войска — около 1,1 млн человек (включая 88 тысяч бойцов спецназа), ВМС — 60 тысяч человек, ВВС — 110 тысяч. Полувоенные охранные формирования, пограничная охрана и органы охраны общественного правопорядка насчитывают ещё 189 тысяч человек .
КНДР тратит на содержание армии 27 % национального дохода .
В КНДР принципиально нет гражданских строительных организаций, и всё строительство в стране осуществляется военными строителями, которые соответственно составляют значительную часть от общей численности армии. 8 февраля 2018 года состоялся парад и митинг, посвящённый 70-й годовщине со дня основания Корейской народной армии, за день до официальной церемонии открытия Олимпийских игр в Южной Корее, на площади имени Ким Ир Сена в Пхеньяне, столице КНДР .
Руководство вооружёнными силами и военным строительством осуществляется Государственным советом КНДР, во главе которого находится Верховный Главнокомандующий — Маршал КНДР Ким Чен Ын. Председатель Государственного совета КНДР командует и руководит всеми Вооружёнными силами и ведает обороной страны в целом.
В КНДР существует воинская обязанность, призыву подвергаются граждане по достижении 17 лет.
Срок службы призывников в сухопутных войсках составляет 5—12 лет. Основными объединениями и соединениями сухопутных войск являются армия, корпус, дивизия и бригада. Армия постоянного состава не имеет, а развёртывается на базе армейских корпусов. Срок службы призывника в ВВС и ПВО составляет 3—4 года.
Срок службы призывника в Военно-морских силах составляет 5—10 лет.
С середины 1990-х годов КНДР почти полностью удовлетворяет потребности своей армии в артиллерийско-стрелковом вооружении, отдельных образцах ВВТ.
Организационный состав вооружённых сил на 2018 год выглядел следующим образом. Сухопутные войска в организационной структуре имеют 15 корпусов: 2 механизированных, 12 пехотных, корпус обороны Пхеньяна. В составе этих корпусов находятся 1 бронетанковая дивизия, 4 механизированные дивизии, 27 пехотных дивизий, 15 бронетанковых бригад, 9 бригад РСЗО, 14 пехотных бригад, 1 артиллерийская дивизия, 21 артиллерийская бригада. Под командованием Сил специального назначения имеется — 88 тысяч военнослужащих, которые распределены между 6 снайперскими бригадами, 9 бригадами лёгкой пехоты, 8 отдельными батальонами специального назначения, 17 отдельными разведывательными батальонами, 3 воздушно-десантными бригадами, 1 воздушно-десантным батальоном, 2 воздушно-десантными снайперскими бригадами и 2 снайперскими бригадами морской пехоты. В резерве Сухопутных войск находится 40 пехотных дивизий и 18 пехотных бригад .
Военно-морские силы, штаб которых расположен в Пхеньяне, организационно разделены на два флота. Флот Восточного моря (штаб — в Нагвоне) и Флот Западного моря (штаб — в Нампхо). Первый располагает 9 военно-морскими базами, второй — 10.
Военно-воздушные силы включают в себя 4 командования (33 полка), плюс 3 отдельных батальона. Три командования отвечают за северный, восточный и южный оборонительный сектора, четвёртое — тренировочное — отвечает за северо-восточный сектор. ВВС располагает 11 авиабазами, в основном в приграничном с Южной Кореей районе, несколько — в приграничном с Китаем .
Основная часть сил развёрнута вдоль хорошо укреплённой демилитаризованной зоны. По оценкам, на вооружении корейской народной армии состоит около 3500 основных танков, 560 лёгких танков, 2500 ед. бронетранспортёров и легкобронированной техники, 3500 стволов буксируемой артиллерии, 4400 САУ, 2500 РСЗО, 7500 миномётов, 24 ПУ ракет класса «земля-земля», неизвестное количество ПУ ПТУР, 1700 безоткатных орудий, в сухопутных войсках насчитывается приблизительно 11 000 зенитных орудий.
В составе флота насчитывается 92 ПЛ, 3 фрегата, 6 корветов, 43 ракетных катера и МРК, 158 сторожевых (патрульных) кораблей, 103 торпедных катера, 334 патрульных катера, 10 десантных кораблей, 2 батареи береговой обороны, 130 судов на воздушной подушке , 23 тральщика, 1 плавбаза, 8 малых судов, 4 судна обеспечения.
В составе ВВС насчитывается 80 бомбардировщиков, 541 истребитель и истребитель-бомбардировщик, около 316 транспортных самолётов, 588 транспортных (многоцелевых) вертолётов, 24 боевых вертолёта, 228 учебно-тренировочных самолётов, минимум 1 БПЛА .
КНДР имеет военных советников в 12 африканских государствах .
Основу военной доктрины страны составляет активная оборона .
Кибершпионаж и вымогательство
 
Власти США обвиняют спецслужбы КНДР в многочисленных актах кибершпионажа, шантажа и вымогательства. В феврале 2021 года заместитель генерального прокурора США по вопросам национальной безопасности назвал КНДР «общеизвестным криминальным синдикатом» .
16 февраля 2021 года власти США предъявили трём гражданам КНДР обвинение в попытке вымогательства и хищения из банков и компаний по всему миру на сумму более 1,3 млрд долл. США . По мнению минюста США, обвиняемые служат в .
Ядерная программа КНДР
 
Нередко исследователи называют началом ядерной деятельности КНДР 1952 год, когда было принято решение о создании Исследовательского института атомной энергии. В действительности, создание ядерной инфраструктуры в КНДР началось в середине 1960-х гг.
 е]]
В 1959 году КНДР заключила договоры о сотрудничестве в области мирного использования ядерной энергии с СССР и КНР и начала строительство исследовательского центра в Йонбёне, где в 1965 году был установлен советский реактор ИРТ-2000 мощностью 2 МВт. Реактор ИРТ-2000 — это исследовательский легководный реактор бассейнового типа с водно-бериллиевым отражателем нейтронов. В качестве топлива в этом реакторе применяется сравнительно сильно обогащённый уран.
В 1985 году в Йонбёне началось строительство ещё одного ядерного реактора проектной мощностью 50 мегаватт. Тогда же в районе Тхончхона началось строительство реактора мощностью 200 МВт. По оценкам специалистов, эти реакторы имеют двойное назначение: производство электроэнергии и получение оружейного плутония .
Работы по созданию ядерного оружия были начаты в 1970-е годы. В 1974 году КНДР вступила в МАГАТЭ. В том же году Пхеньян обратился за помощью в создании ядерного оружия к Китаю; северокорейские специалисты были допущены на китайские полигоны.
Согласно рассекреченным данным, в 1994 году президент США Билл Клинтон совместно с министром обороны Уильямом Джеймсом Перри рассматривал возможность нанесения ракетного удара по ядерному реактору в Йонбёне , однако, после того как были запрошены аналитические данные у председателя объединённого комитета начальников штабов ВС США генерала Джона Шаликашвили, стало ясно, что подобный удар может привести к полномасштабной войне с большим количеством американских и южнокорейских потерь, а также огромными потерями среди гражданского населения, в результате чего администрация Клинтона была вынуждена пойти на невыгодные, с её точки зрения, « » с КНДР .
В 2003 году начались переговоры по ядерной программе КНДР с участием Китая, США, России, Южной Кореи и Японии.
Первые три раунда (август 2003 года, февраль и июнь 2004 года) не принесли особых результатов. А от участия в четвёртом, намеченном на сентябрь, Пхеньян уклонился в связи с очередным обострением американо-корейских и японо-корейских отношений .
Надежда на успешное разрешение ядерного кризиса на Корейском полуострове впервые появилась на третьем раунде шестисторонних переговоров, которые проходили в период с 23 по 26 июня 2004 года, когда США согласились на «вознаграждение за замораживание». В ответ на это КНДР заявила, что готова воздержаться от производства, испытаний и передачи ядерного оружия и заморозить все объекты, имеющие отношение к оружию массового поражения. США выдвинули проект передачи ядерных объектов КНДР под временное международное управление комиссии пяти держав или МАГАТЭ. В дальнейшем предлагалась ликвидация северокорейских ядерных объектов под международным контролем. Но КНДР не согласилась и с этим вариантом. МИД КНДР выразил неудовлетворение результатами переговоров .
9 сентября 2004 года южнокорейским разведывательным спутником был зафиксирован сильнейший взрыв в отдалённом районе КНДР (провинция Янгандо) неподалёку от границы с Китаем . На месте взрыва остался видимый из космоса кратер, а над местом происшествия выросло огромное грибовидное облако диаметром около четырёх километров.
13 сентября власти КНДР объяснили появление облака, похожего на ядерный гриб, взрывотехническими работами в ходе строительства ГЭС Самсу (в Янгандо берут начало две крупнейшие реки этого региона — Амноккан и Туманган).
16 сентября 2004 года КНДР заявила, что не будет участвовать в шестисторонних переговорах по северокорейской ядерной проблеме до прояснения ситуации с секретными урановыми и плутониевыми разработками в Южной Корее. В начале сентября Южная Корея признала, что в 2000 году ею было получено небольшое количество обогащённого урана. По утверждению официальных лиц, все эксперименты носили сугубо научный характер и вскоре были полностью свёрнуты.
10 февраля 2005 года КНДР впервые открыто заявила о создании в стране ядерного оружия . 9 октября 2006 года был произведён первый ядерный взрыв . В апреле 2012 года в конституцию КНДР были внесены поправки о ядерном статусе страны .
В июле 2005 года, после длительных неофициальных консультаций, КНДР согласилась вернуться за стол шестисторонних переговоров по ядерной программе в Пекине. В качестве условия КНДР выдвинула одно требование — чтобы США «признали Северную Корею в качестве партнёра и относились к ней с уважением».
9 октября 2006 года КНДР объявила об успешном проведении ядерного испытания. В сообщении Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК) говорилось: «Наше исследовательское подразделение безопасно и успешно произвело подземное ядерное испытание… Ядерное испытание стало историческим событием, которое принесло счастье нашим военным и народу. Ядерное испытание внесёт вклад в поддержание мира и стабильности на Корейском полуострове и в прилегающем районе».
25 мая 2009 года КНДР вновь провела ядерные испытания. Мощность подземного ядерного взрыва, по оценке российских военных, составила от 10 до 20 килотонн .
12 февраля 2013 года геологическая служба США зафиксировала подземные толчки с магнитудой 4,9, эпицентр которых находился в районе северокорейского ядерного полигона. Агентство ООН по ядерному мониторингу заявило о «необычном сейсмическом явлении» с «характеристиками взрыва» . В тот же день Центральное телеграфное агентство Кореи официально объявило об успешном ядерном испытании . Учитывая, что 12 декабря 2012 года КНДР впервые вывела на орбиту искусственный спутник — «Кванмёнсон-3», это вызвало новый кризис.
10 декабря 2015 года Ким Чен Ын заявил о наличии у КНДР водородной бомбы .
6 января 2016 года на территории КНДР было зарегистрировано землетрясение магнитудой 5,1, которое связали с проведением подземного ядерного взрыва . КНДР объявила о проведении первого в своей истории успешного испытания водородной бомбы . В мире эксперты высказали сомнения, что КНДР взорвала именно водородную бомбу .
9 сентября 2016 года в 9:30 утра по местному времени на территории КНДР зафиксировано сейсмическое событие магнитудой 5,3. Эпицентр его находился рядом с населённым пунктом, расположенным в 20 километрах от ядерного полигона Пунгери. Геологическая служба США классифицировала подземные толчки как «взрыв» . Позже КНДР официально объявила о пятом ядерном испытании.
Оценка мощности взрыва — от 10 до 30 килотонн .
3 сентября 2017 года сейсмические станции разных стран зафиксировали мощные подземные толчки на территории КНДР. Магнитуду землетрясения оценили в диапазоне от 6,1 до 6,4, при этом учёные заявили, что очаг землетрясения находился на поверхности земли. Толчки произошли в 12:30 по местному времени в провинции Хамгён-Пукто, где расположен северокорейский ядерный полигон Пунгери. Власти КНДР заявили об успешном испытании боеголовки с термоядерным зарядом. Мощность взрыва по оценкам японских сейсмологов составила до 100 килотонн, что в десять раз превышает мощность заряда, испытанного 9 сентября 2016 года .
14 сентября 2021 года в Токио прошли трёхсторонние переговоры по вопросам мира и безопасности на Корейском полуострове . Главным предметом обсуждения стало возобновление дальнейшего диалога с правительством КНДР, нацеленного на дальнейшую денуклеаризацию Корейского полуострова.
4 октября 2021 года ООН опубликовала доклад, в котором говорится о том, что КНДР на данный момент, несмотря на все введённые раннее санкции, активно продолжает развивать свою ядерную программу, занимаясь созданием и разработкой баллистических ракет. В тот же день официальный представитель государственного департамента США Нед Прайс заявил о необходимости полного соблюдения санкций Совета безопасности ООН в отношении КНДР. Он также призвал Пхеньян соблюдать резолюции ООН, запрещающие испытывать или разрабатывать оружие массового поражения.
Советник постоянного представительства КНДР при ООН Чжу Ён Чхоль заявил, что «КНДР никогда не откажется от своего ядерного потенциала и не будет идти ни на какие переговоры о денуклеаризации страны».
Внешняя политика КНДР
 
По состоянию на 2013 год Корейская Народно-Демократическая Республика поддерживает дипломатические отношения со 161 государством — членом ООН, а также с наблюдателями при ООН. С ней не имеет дипломатических отношений 31 страна, в том числе США и Япония .
Лидер КНДР Ким Чен Ын на пленарном заседании восьмого созыва ЦК ТПК сообщил о новых направлениях политики и задачах, связанных с межкорейскими и внешними отношениями.
Россия
 
 возлагает цветы к монументу Советской армии — освободительнице. Пхеньян, 20 июля 2000 г.]]
 с Председателем Государственного комитета обороны КНДР Ким Чен Иром. Улан-Удэ, 24 августа 2011 года]]
После распада СССР контакты России с КНДР сильно ослабли. В 1994 году после смерти президента Ким Ир Сена президент России Борис Ельцин даже не направил положенной по дипломатическому протоколу телеграммы соболезнования северокорейскому правительству. Лишь в 2000 году состоялся первый визит главы российского государства Владимира Путина в Пхеньян. Тогда были достигнуты договорённости об активизации политических контактов и выработке мер по восстановлению экономического сотрудничества. В последние годы подписаны межправительственные соглашения о воздушном сообщении, о культурном сотрудничестве, о поощрении и взаимной защите капиталовложений, об избежании двойного налогообложения, о взаимных поездках граждан, об экономическом и техническом сотрудничестве; о сотрудничестве в лесной отрасли, в таможенных делах, в сфере борьбы с преступностью и охраны правопорядка, в области использования спутниковых навигационных систем. В мае 2014 года было подписано соглашение о переходе на рубли в расчётах между КНДР и Россией. Также 5 мая было подписано соглашение о списании всех корейских долгов перед Россией .
В марте 2014 года КНДР поддержала аннексию Крыма Россией. Также КНДР поддержала позицию России по Украине.
6 мая 2016 года представитель МИДа России Мария Захарова заявила о том, что Россия будет выполнять решения Совбеза ООН, которое предусматривает введение экономических санкций в отношении КНДР. Это решение касается и российских банков, которые сотрудничали с КНДР.
7 августа 2018 г. Комитет Совета Безопасности ООН, учреждённый резолюцией 1718, принял седьмое решение об оказании помощи, озаглавленное «Руководство для оказания гуманитарной помощи КНДР» .
25 апреля 2019 года председатель Госсовета КНДР Ким Чен Ын впервые посетил Россию с официальным визитом. В рамках визита Ким Чен Ын встретился с президентом РФ Владимиром Путиным. Стороны обсудили вопросы денуклеаризации, регионального сотрудничества, а также развитие двусторонних отношений .
В 2022 году КНДР поддержала Россию в военных действиях на Украине и обвинила страны НАТО в провокации конфликта.
В августе 2023 года разведка США заявила об «активно продвигающихся» переговорах о поставках оружия для РФ между Москвой и Пхеньяном. Ранее КНДР посетил министр обороны России Сергей Шойгу. Также стало известно об оживлённой переписке между президентом РФ Владимиром Путиным и главой КНДР Ким Чен Ыном .
В ноябре 2023 года разведка Южной Кореи сообщила о том, что за три предыдущих месяца КНДР в рамках десяти партий оружия поставила в Россию более одного миллиона снарядов, которые применяются в боевых действия на Украине, а также советников по боеприпасам. Агентство Bloomberg оценило эту сделку до миллиардов долларов. Также Россия оказывает КНДР помощь в подготовке спутника-шпиона .
Республика Корея
 
С момента основания КНДР и до 2024 года КНДР претендовала на всю территорию Корейского полуострова и считала себя единственной законной претенденткой на эти земли, а ныне считает Республику Корея отдельным враждебным государством. В истории взаимодействия Юга и Севера периодически случаются дипломатические скандалы, связанные с проникновением вооружённой техники на территорию противника, похищениями и даже убийствами граждан.
* 16 августа 2004 года КНДР заявила об отказе участвовать в заседании рабочей группы по подготовке очередного раунда шестисторонних переговоров по урегулированию ядерного кризиса на Корейском полуострове. Это решение вызвано недавними действиями Южной Кореи, которая вывезла на свою территорию из Вьетнама 460 северокорейских перебежчиков. КНДР прореагировала на это событие очень болезненно, обвинив власти Южной Кореи в похищении северокорейских граждан. Южнокорейская разведка, со своей стороны, предупредила об опасности актов возмездия со стороны КНДР, посоветовав южным корейцам, живущим или выезжающим в Китай и страны Юго-Восточной Азии, а также активистам организаций, помогающих перебежчикам с Севера перебираться за пределы КНДР, обратить особое внимание на свою безопасность.
* В начале 2009 года произошло очередное обострение межкорейских отношений. 30 января 2009 года власти КНДР объявили о расторжении всех ранее достигнутых договорённостей с Южной Кореей. В официальных заявлениях сказано, что Южная Корея виновна в «непрерывной эскалации враждебных действий» .
* В мае 2009 года КНДР проводит второе испытание ядерного оружия. В эти же дни она объявляет о выходе из договора о прекращении огня с Южной Кореей, заключённым в 1953 г. Фактически это означает введение военного положения с Южной Кореей.
* 17 января 2010 года глава КНДР Ким Чен Ир заявил о необходимости укреплять Вооружённые силы государства. Такое заявление он сделал во время посещения военных совместных учений сухопутных войск, Военно-морских и Военно-воздушных сил страны, передаёт Associated Press со ссылкой на местные СМИ. Ранее Государственный комитет обороны КНДР предупредил Южную Корею о возможности объявления против неё «священной войны» и сообщил о полном прекращении диалога между двумя государствами. Жёсткая реакция северокорейской стороны последовала после того, как Республика Корея обнародовала свой чрезвычайный план, которым предусмотрена стремительная наступательная операция против КНДР в случае «критической необходимости».
* 26 марта 2010 года в результате внешнего взрыва потоплен принадлежащий ВМС Южной Кореи корвет «Чхонан», ответственной за потопление корабля объявлена принадлежащая вооружённым силам КНДР подводная лодка. Произошедшее в результате инцидента резкое обострение отношений ещё больше усилилось после того, как президент Южной Кореи Ли Мён Бак заявил о скорейшем применении жёстких мер по отношению к КНДР . Официальные представители Севера отрицают факт участия ВМС КНДР в потоплении южнокорейского корабля. Правительство КНДР обещает начать полномасштабную войну в случае применения Южной Кореей каких-либо санкций в отношении их государства
* 25 мая 2010 года Ким Чен Ир приказал привести войска КНДР в боевую готовность. КНДР разрывает дипломатические отношения с Южной Кореей.
* 24 июля 2010 года КНДР пригрозила Южной Корее ядерной войной в ответ на начало совместных с США морских учений 25 июля 2010 г. Как передаёт центральное телеграфное агентство КНДР со ссылкой на Минобороны страны, КНДР готова к «мощному ядерному возмездию» и началу «священной ядерной войны» против США и Южной Кореи.
* 23 ноября 2010 года артиллерия КНДР обстреляла южнокорейский остров Ёнпхёндо в Жёлтом море. В результате обстрела ранены 14 южнокорейских военнослужащих, трое из них получили тяжёлые ранения, четверо погибли . Сообщалось также, что разрушена часть домов гражданского населения . По сообщениям южнокорейских СМИ, за первые 12 минут по острову было дано около 150 залпов с территории КНДР, из них около 80 снарядов попали в цель. Южная Корея выпустила в ответ 50 снарядов, после чего обе стороны обменялись ещё 20—30 залпами с каждой стороны .
* 29 мая 2013 года КНДР предложила Южной Корее подписать мирный договор вместо действующего соглашения о перемирии, заключённого после окончания Корейской войны 1950—1953 годов .
* 31 марта 2014 года в Жёлтом море в районе спорной западной морской границы произошла перестрелка между южнокорейскими и северокорейскими военными. КНДР предварительно объявляла о проведении учений. Согласно сообщению южнокорейских военных, военнослужащие Южной Кореи открыли ответный артиллерийский огонь, после того как КНДР обстреляла южнокорейские территориальные воды .
* 22 мая 2014 года Южная Корея и КНДР обменялись артиллерийскими залпами в Жёлтом море. Согласно сообщению южнокорейских военных, береговая артиллерия КНДР выпустила 2 артиллерийских снаряда в направлении южнокорейского скоростного катера в районе острова Ёнпхёндо в Жёлтом море, в ответ на что ВМС Южной Кореи выпустили 5 снарядов в северокорейские воды . На следующий день КНДР заявила, что южнокорейская сторона открыла огонь первой .
* 4 октября 2014 года впервые за 5 лет состоялись переговоры на высоком уровне между КНДР и Южной Кореей. Делегация КНДР во главе с заместителем председателя Государственного совета КНДР Хван Пён Со совершила неожиданный визит в Южную Корею по случаю окончания Азиатских игр в Инчхоне. В ходе визита делегация КНДР встретилась с высшими чиновниками Южной Кореи, среди которых были премьер-министр Чон Хон Вон, помощник президента по вопросам внешней политики и безопасности Ким Гван Чжин и министр объединения Рю Гиль Чжэ .
* 7 октября 2014 года патрульные катера Южной Кореи и КНДР обменялись выстрелами после того, как северокорейский катер нарушил морскую границу Южной Кореи в районе острова в Жёлтом море. Южнокорейский патрульный катер не получил каких-либо повреждений. Также повреждений не было замечено и у северокорейского катера. Всего в сторону северокорейского катера, нарушившего границу, было произведено около 90 выстрелов .
* 10 октября 2014 года на межкорейской сухопутной границе произошла перестрелка. Согласно сообщению южнокорейских военных, огонь открыла северокорейская сторона после того, как южнокорейская общественная организация отправила через границу воздушные шары с пропагандистскими листовками. Южнокорейская сторона открыла ответный огонь. Со стороны Южной Кореи никто не пострадал. Также не сообщалось о пострадавших и со стороны КНДР .
* 19 октября 2014 года Южная Корея и КНДР обменялись огнём на сухопутной границе. Южная Корея открыла предупредительный огонь после того, как северокорейские солдаты приблизились к военно-демаркационной линии в районе города Пхаджу. КНДР открыла ответный огонь. Сообщений о жертвах со стороны Южной Кореи и КНДР не поступало .
* 21 августа 2015 года в ответ на американо-южнокорейские учения, в ходе которых отрабатывались наступательные действия по отношению к КНДР, Ким Чен Ын отдал приказ привести Корейскую народную армию к полной боевой готовности к 17:00 по местному времени .
* 8 мая 2016 маршал КНДР Ким Чен Ын призвал свою страну быть готовой к силовому воссоединению с Южной Кореей в случае агрессии против Пхеньяна, пишет РИА Новости со ссылкой на полный текст выступления Ким Чен Ына на VII съезде ТПК в газете «Нодон синмун»: «В народной армии необходимо поддерживать на самом высшем уровне готовность к безрассудным военным провокациям американского империализма и южнокорейской военщины против нашей республики, и если враги разожгут огонь войны, то следует беспощадно покарать агрессоров и завершить историческое дело воссоединения родины», — заявил северокорейский лидер. Также он призвал «установить такую атмосферу в обществе, при которой каждый человек был бы готов начать воссоединение страны в случае агрессии против КНДР».
* 27 апреля 2018 года состоялся Межкорейский саммит, на котором Ким Чен Ын и Мун Чжэ Ин выразили намерение провести переговоры для формального установления мирного договора .
* 14 июля 2018 года Комитет Совета Безопасности ООН поддержал заявку Республики Корея на исключение из списка товаров военного назначения, запрещённых для поставок КНДР, оборудования для восстановления работы линий связи между военными двух стран .
* 15 октября 2024 года КНДР подорвала два участка дорог, ведущих в Южную Корею .
Япония
 
* Ноябрь 2004 — в Пхеньяне в течение недели проходил решающий раунд переговоров между КНДР и Японией по вопросу о японских гражданах, похищенных в 1970—1980-е годы северокорейской разведкой. К этому моменту КНДР освободила пять похищенных и членов их семей. Ранее Ким Чен Ир признал, что всего похищенных было 13 человек, но судьба остальных неизвестна. Япония обвиняет КНДР в нежелании раскрыть информацию об их судьбе и выдать их в случае, если они ещё живы. Всё, что японцы смогли получить в ходе переговоров, — это семь контейнеров с личными вещами и документами похищенных.
* Декабрь 2004 — общественное мнение Японии высказывается за введение санкций в связи со скандалом вокруг праха, переданного Токио в ноябре северокорейскими властями. ДНК-анализ останков показал, что они принадлежали не японской девочке Мэгуми Ёкота, похищенной в 1977 году спецслужбами КНДР, а двум другим людям, не входившим в число похищенных японцев.
* 10 декабря парламент Японии призвал правительство рассмотреть вопрос о применении к КНДР экономических санкций, в качестве первого шага правительство приняло решение прекратить оказание КНДР продовольственной помощи, в парламенте Японии активизировалось обсуждение вопроса о санкциях, которые могут предусматривать закрытие японских портов для северокорейских судов, запрет на перевод в КНДР средств от проживающих в Японии корейцев и другое.
* 27 июня 2009 — КНДР пригрозила сбить любой японский самолёт в своём пространстве. «Военно-воздушные силы Корейской народной армии не потерпят никаких проявлений воздушного шпионажа со стороны поджигателей войны в японских агрессивных силах, и беспощадно собьют любой самолёт, который осмелится вторгнуться в территориальное воздушное пространство КНДР даже на одну тысячную миллиметра», подчёркивается в сообщении ЦТАК.
* 10 марта 2016 — две боеголовки, запущенные КНДР, упали в Японском море .
США
 и президент США Билл Клинтон]]
Официальные органы США обвиняют КНДР в «провокациях, направленных против Южной Кореи, Японии и США». Часть подобных инцидентов годах являлась ответом на действия американских разведывательных служб (например, захват судна «Пуэбло» в 1968 году). Другая часть, по мнению Congressional Research Service, включали в себя «похищения, захват заложников, авиалайнеров, теракты и попытки устранения действующих президентов Южной Кореи ».
США и КНДР до сих пор не имеют дипломатических отношений. Запланированное на начало 1990-х годов установление дипломатических отношений не состоялось, хотя оно было одним из пунктов Рамочного соглашения 1994 года, по условиям которого КНДР тогда заморозила свою ядерную программу; США же не выполнили договорных обязательств .
Заместитель министра иностранных дел КНДР Ким Сон Ген в марте 2023 года призвал ООН потребовать немедленного прекращения совместных военных учений США и Республики Кореи, которые усиливают напряженность на Корейском полуострове. Кроме того, Ким Сон Ген обвинил США в «коллапсе международной системы контроля над вооружениями», а разработку своего ядерного оружия назвал «ответными действиями, направленными на обеспечение мира и стабильности на Корейском полуострове».
Особенности внешней политики
КНДР свойственна независимая и крайне агрессивная, милитаристская внешняя политика — вышеприведённые дипломатические коллизии достаточно хорошо иллюстрируют подход руководства республики к ведению международных дел. По мнению сотрудника Российского института стратегических исследований В.Ф. Терехова подобная стратегия говорит о том, что у страны есть высококлассные эксперты, способные предсказать последствия в игре на крайнее обострение .
Средства массовой информации
 
Печать
В КНДР издаётся свыше 30 газет и журналов (в том числе на английском, французском, испанском, японском, русском и китайском языках).
Основные издания, выходящие в Пхеньяне:
* ''«Нодон синмун»'' («Рабочая газета»), с 1945 года, ежедневная газета, орган ЦК ТПК;
* ''«Кынноджа»'' («Трудовик»), с 1946 года, ежемесячный теоретический и политический журнал, орган ЦК ТПК;
* ''«Минджу Чосон»'' («Демократическая Корея»), с 1945 года, ежедневная газета;
* ''«Тхонъиль синбо»'' («Новости объединения»), с 1972 года, газета;
* ''«Пхёньян синмун»'' («Пхеньянская газета»), с 1946 года, ежедневная газета, орган пхеньянского городского комитета ТПК и городского народного комитета (также издаётся его ежедневная англоязычная версия — газета ''«The Pyongyang Times»'', с 1965 года; а также на французском языке — ''«Les Nouvelles de Pyongyang»'';
* ''«Нодон чхоннён»'' («Трудовая молодёжь»), с 1946 года, ежедневная газета, орган ЦК Кимирсенско-кимченирского Союза Молодёжи.
Вся выпускаемая литература подвергается жёсткой цензуре .
Радиовещание
В КНДР функционирует Центральное телеграфное агентство Кореи, основанное в 1946 году. Радиовещание внутри КНДР осуществляет Корейская центральная радиовещательная система. КНДР располагает мощной системой иновещания, которую осуществляет радиостанция «Голос Кореи», ведущая передачи на коротких и средних волнах, а также через спутник на восьми иностранных языках, включая русский. Внутри КНДР прослушивание иностранных радиопрограмм запрещено и карается тюремным заключением . Официально разрешены только радиоприёмники с фиксированной настройкой на станции КНДР .
Телевидение
 
Телевидение КНДР ведёт передачи по четырём программам, включая один канал культурной тематики и образовательный канал «Рённамсан». Телевизионные приёмники населения подлежат обязательной регистрации, настройки частот блокируются, и органы управления опечатываются . Несколько лет назад передачи КЦТВ и «Голоса Кореи» (включая русские радиопередачи) стали транслироваться на тайском спутнике ''«Thaicom»'' на территорию Азии.
По заявлению ''«Freedom House»'', в телевидении КНДР присутствует постоянная пропаганда, журналисты наказываются даже за малейшие ошибки .
Компьютерные сети
КНДР имеет в Интернете собственный домен первого уровня .kp. C июля 2010 года официальный Пхеньян проявляет значительную активность в видеосервисе YouTube и микроблоге Twitter, что привело к очередной волне цензуры в Южной Корее .
В КНДР существуют интернет-кафе, позволяющие осуществлять выход в Интернет (в 2007 году Министерство народной безопасности страны распорядилось закрыть их на некоторое время ; в настоящее время доступ в Интернет для большей части жителей КНДР закрыт ). Доступ к Интернету оформлен для дипломатических объектов и отдельных иностранных предприятий. Однако туристы могут подключаться к интернету.
В стране функционирует не подключённая к Интернету внутренняя сеть «Кванмён», доступ к которой осуществляется по телефонным линиям через Dial-Up и с 2009 года посредством мобильного интернета .
Проблема оценки политики КНДР в западных СМИ
 
В среде российских политологов и публицистов бытует точка зрения об информационном заговоре западных СМИ против КНДР . Так, руководитель Центра корейских исследований Института Дальнего Востока Академии наук России А. З. Жебин утверждает, что средства массовой информации западных стран проводят спланированную кампанию по демонизации образа КНДР . По мнению старшего научного сотрудника Центра корееведения ИКиСА РАН К. В. Асмолова, иностранные организации и СМИ намеренно утрируют складывающуюся в КНДР ситуацию , вокруг КНДР плодятся мифы, а в прессу регулярно попадают совершенно невероятные «утки» о жизни граждан этой страны и нравах северокорейских властей . Асмолов сомневается в объективности работы Комиссии ООН по правам человека, доклад которой по КНДР был опубликован 17 февраля 2014 года. Результатом работы комиссии, по его мнению, стала легализация «антисеверокорейской пропаганды» в качестве официального документа . В средствах массовой информации зачастую рисуется образ КНДР как страны недоговороспособной и не заинтересованной в переговорах, однако значительная часть региональных кризисов с участием КНДР была урегулирована именно по инициативе северокорейской стороны .
Оппоненты подобного подхода, соглашаясь с недостоверностью некоторых сообщений о КНДР, указывают, что причиной этого является не пропаганда, а объективные сложности с получением информации из КНДР . Критику также вызывают утверждения о миролюбивости северокорейской политики . Эксперты-корееведы отмечают, что внешняя политика КНДР характеризуется сознательным нагнетанием напряжённости и провоцированием конфликтов с соседними странами . Они отмечают, что северокорейской стороной неоднократно предпринимались агрессивные действия в отношении соседей, такие как попытки убийства южнокорейских лидеров (к примеру, покушение на Пак Чон Хи), включая террористические акты (покушение на Чон Ду Хвана), повлёкшие за собой многочисленные жертвы; массовое похищение северокорейскими агентами граждан соседних стран (в частности граждан Японии), среди которых оказывались даже знаменитости, например южнокорейский режиссёр Син Сан Ок; захват гражданских самолётов и объявление пассажиров заложниками ( ), а также теракты на борту гражданских самолётов (взрыв Boeing 707 над Андаманским морем); периодическое провоцирование конфликтов в демилитаризованной зоне, иногда заканчивающиеся убийствами людей (как в случае инцидента с обрезкой дерева); а также прямые военные нападения на территорию Республики Корея, влекущие за собой жертвы среди гражданского населения (как в случае нападения и артиллерийских обстрелов острова Ёнпхёндо), чего Южная Корея не позволяла себе делать даже в годы диктатуры . Также они обращают внимание на факт выхода КНДР в одностороннем порядке из режима перемирия с Южной Кореей . В качестве причин подобной политики исследователями называется экономический шантаж с целью получения санкционных послаблений и международной помощи, в условиях глубокого экономического кризиса и неприятия со стороны Запада .
Помимо этого, также отмечается, что противоречивые слухи о происходящем в КНДР, распространяющиеся через западные СМИ, порождены, прежде всего, закрытостью КНДР , отсутствием свободы слова и тоталитарным характером её политического режима, что исключает возможность получения достоверной информации напрямую , в то же время информацию, которая поступает из анонимных источников, очень сложно проверить .
Даже западные разведслужбы зачастую не имеют адекватных сведений о происходящем в КНДР .
Немаловажную роль играет также северокорейская пропаганда. Так, К. В. Асмолов отмечает, что слухи о зверствах в КНДР зачастую культивируются самими правящими кругами КНДР с целью создания устрашающего образа и запугивания противников .
См. также
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный северокорейский портал на русском языке «Нэнара»;
* ''Курбанов С. О.'' О Корее;
* «Люди там живут нормальной жизнью» — Анастасия Домбицкая о поездке в Северную Корею — взгляд журналиста мидовского пула газеты «Коммерсантъ»; 
* Профиль на BBC News ;

'''Респу́блика Коре́я''' ( , МФА: [tɛɦ a̠nminɡuk̚], ''Коре́йская Респу́блика'' ) — государство в Восточной Азии, широко известное под неофициальным названием '''Ю́жная Коре́я'''.
Площадь страны составляет 100 449 км² ; население, по оценке 2023 года, — более 51 миллиона человек. Занимает 107-е место в мире по территории и 27-е по населению .
Государство расположено в южной части Корейского полуострова. Имеет единственную сухопутную границу с Корейской Народно-Демократической Республикой (государства разделены демилитаризованной зоной) и морскую — с Японией. С запада страна омывается Жёлтым морем, с востока — Японским морем, а с юга — Корейским проливом и Восточно-Китайским морем .
Столица и крупнейший город — Сеул, другие крупные города — Пусан, Инчхон, Тэгу и др. Государственный язык — корейский .
Унитарное государство, президентская республика. Президент страны с 4 июня 2025 года — Ли Чжэ Мён, премьер-министр с 3 июля 2025 года — Ким Мин Сок. Законодательная власть принадлежит Национальному собранию во главе с председателем .
Подразделяется на 16 административно-территориальных единиц, из которых 9 являются провинциями, 6 — городами-метрополиями со статусом, приравненным к провинциям, и 1 — городом особого статуса (Сеул) .
Республика Корея — моноэтническое государство, корейцы составляют около 95 % населения. По состоянию на декабрь 2023 года, в Республике Корея проживает 2 507 584 иностранных граждан, что составляет около 4,89 % населения страны. Большая часть иностранных граждан являются выходцами из Китая, Вьетнама и Тайланда . Более 65 % населения страны нерелигиозны, основные религии — буддизм и христианство .
Индустриальное государство с развитой экономикой. Объём ВВП по ППС за 2018 год составил 2,139 триллиона долларов США (около 41 400 долларов США на душу населения). Денежная единица — южнокорейская вона .
По результатам Второй мировой войны Корея, в 1910—1945 годах находившаяся под управлением Японской империи, была разделена на северную часть, перешедшую в ведение СССР, и южную, контролируемую США. Республика Корея была основана 15 августа 1948 года в пределах американской зоны, после чего 9 сентября на территории советской зоны была провозглашена Корейская Народно-Демократическая Республика. Последовавшая за этим Корейская война (1950—1953) закрепила разделение страны .
Сохраняющееся напряжение в отношениях с КНДР вынуждает Республику Корея содержать седьмые по численности действующих войск вооружённые силы .
Название
 
 
На корейском языке Республика Корея называется ''Тэханмингук'' ( ). Чаще используется сокращение полного названия — ''Хангук'' ( , 韓國). Иногда говорят также ''Намхан'' ( ), что значит «Южная Хан», в противовес ''Пукхан'' ( , 北韓), «Северная Хан», то есть Северной Корее.
Слово ''Хан'' относится к древним племенным союзам Самхан, находившимся на территории Корейского полуострова, а слово «Корея» происходит от названия государства Корё, существовавшего на полуострове в 918—1392 годах нашей эры. Название «Корё», в свою очередь, восходит к древнему государству Когурё, которое в эпоху своего расцвета занимало северную часть Корейского полуострова, а также часть территории современного северо-восточного Китая и нынешнего российского Приморского края.
География
 
 ]]
 
Республика Корея занимает южную часть Корейского полуострова, выступающего на 1100 км из основной части Азии. С запада полуостров омывается Жёлтым морем (в Корее его называют «Западным»), с востока — Японским морем (в Корее его называют «Восточным»), а с юга — Корейским проливом и Восточно-Китайским морем (в Корее всё это называют «Южным морем»). Общая площадь страны — 99 720 км² .
Ландшафт страны — преимущественно горный; равнины занимают лишь её 30 % территории.
У берегов имеется порядка 3000 островов, преимущественно небольших и необитаемых. Крупнейший остров — Чеджудо.
Рельеф и полезные ископаемые
 ]]
 
Высочайшей точкой Южной Кореи является вулкан Халласан (1947 м ), находящийся на острове Чеджудо. Восток и центр страны заняты Восточно-Корейскими горами, которые состоят из осевых (Тхэбэк, Кёнсан) и боковых (Собэк, Норён, Чхарён) горных цепей. Наибольшими высотами обладают горы Чирисан (1915 м) на хребте Собэк и Сораксан (1708 м) на хребте Тхэбэк.
На западе и юге страны расположились небольшие равнины и низменности, в которых сосредоточена большая часть населения Южной Кореи.
В Корее имеются лишь небольшие по запасам месторождения золота, серебра, вольфрама, железной руды, свинца, цинка, графита и др. Бо́льшую часть ресурсов приходится импортировать из-за границы .
Климат
Климат страны — преимущественно умеренный муссонный. На южном побережье и острове Чеджудо — субтропический муссонный. Для Кореи характерны внетропические муссоны, не связанные с сезонными миграциями экваториальной депрессии. Зимний муссон направлен из азиатского антициклона в алеутскую депрессию и экваториальную депрессию над южным полушарием, с ним приходит холодный воздух из Сибири и Монголии. Жёлтое и Японское моря, субтропическое солнце и Маньчжуро-Корейские горы смягчают климат, делая его более тёплым и менее континентальным. Летом из тихоокеанского антициклона исходит пассат, который по пути в азиатскую депрессию превращается в летний муссон. Он поставляет тропический морской воздух с обильными дождями. Сталкиваясь с западным переносом, летний муссон затекает под него снизу, а западные ветра продолжают дуть поверх муссона. Иногда муссон даёт сбой, тогда западный поток достигает земли. В начале лета муссон может дуть из Японского и Охотского морей, неся умеренный морской воздух. Ущерб экономике Южной Кореи наносят тайфуны, иногда (летом и осенью) навещающие страну .
Зима в Республике Корея относительно солнечная и сухая, на острове Чеджудо и восточном побережье она более влажная. Средние температуры января составляют 0…−4 °С в центре и на западе страны, −4…−7 °С — в горах на северо-востоке, −1…+3 °С — на восточном и южном побережье и до +6 °С — на о. Чеджудо. Абсолютные минимумы температуры достигают на большей части страны −15…−25 °С и уменьшаются до −5…−15 °С в субтропиках.
Лето жаркое, влажное и продолжительное. Средние температуры августа изменяются от +24 °С на восточном побережье до +26 °С на юго-западе страны и о. Чеджудо. В горах с высотой лето становится прохладнее и короче. Среднегодовое количество осадков колеблется от 1000 мм в материковых районах до 1800 мм на о. Чеджудо. Большая их часть приходится на летний сезон. Средняя температура воды в августе в открытой части Восточного моря (Японского моря) и Корейского пролива повышается от +23 °С на севере до +27 °С близ о. Чеджудо. В мелководных бухтах теплее .
Растительность
На территории Северной и Южной Кореи встречается около 3400 видов сосудистых растений. Большая часть страны лежит в умеренном поясе и относится к зонам широколиственных и муссонных предсубтропических лесов (к суббореальным ландшафтам). Внутри этих зон имеются высотные пояса и участки с хвойно-широколиственными и сосновыми лесами. В прибрежных районах и низкогорьях полуострова на месте богатой коренной растительности распространились антропогенные ландшафты и вторичные бедные по составу леса. На острове Чеджудо имеется субтропический пояс с зоной субтропических влажных лесов, в которых, помимо листопадных, присутствует значительная доля вечнозелёных и теплолюбивых хвойных пород.
 
Hibiscus hamabo4.jpg|Гибискус Хамабо — эндемик Кореи
Maclura tricuspidata.jpg|Маклюра триостренная
Mt Kinka Driveway2008-1.jpg| Цветущие кастанопсисы
大葉楠樹葉.JPG|Махил японский (лавровые)
Daphniphyllum macropodum 5700.jpg|Волчелистник крупноножковый
20150427최광모153.JPG|Рододендрон (R. yedoense)
 
Из-за холодного «дыхания» Сибири в субтропиках Кореи вымерли сохранившиеся в Японии аборигенные виды пальм, цитрусов, бананов и мангровых деревьев. В настоящее время пальмы, цитрусы и бананы используются в городском озеленении и садах страны. Кроме того, существуют искусственные лесопосадки метасеквойи, криптомерии, кунингамии, кипарисовика и подокарпа, часть из которых произрастала здесь до ледникового периода.
Похолодание плейстоцена тем не менее смогло пережить большое число хвойных, листопадных и вечнозелёных древесных пород. Подробнее о них в можно прочитать статье «География Республики Корея» .
История
 
 
 ]]
 
История Южной Кореи начинается с советско-американского соглашения в конце лета 1945 года о разделении сфер влияния на полуострове. По этому договору, часть Кореи южнее 38 параллели переходила под юрисдикцию США, северная же — под юрисдикцию Советского Союза.
В истории страны чередовались периоды демократического и авторитарного управления. Гражданские правительства в стране пронумерованы от Первой Республики Ли Сын Мана до нынешней Шестой Республики.
Первая Республика, демократическая в начале, становилась всё более автократической вплоть до своего окончания в 1960 году. Вторая Республика основывалась на демократических принципах, но была свергнута менее чем за год, после чего в стране появилось военное правительство. Третья, Четвёртая и Пятая Республики номинально считались демократическими, однако считается, что они были продолжением военного управления. С установлением Шестой Республики управление страной вновь вернулось на демократические рельсы.
Со времён своего основания Южная Корея прошла большой путь в развитии своего образования, экономики и культуры. В 1960-х годах страна была одной из беднейших в регионе, тогда как сейчас представляет собой современное развитое промышленное государство. Начиная с 1990-х годов корейская поп-музыка, телевизионные сериалы и кинематограф становятся всё более популярными в других странах мира, особенно в Юго-Восточной Азии — феномен, известный как «корейская волна».
29 октября 2022 года в районе Итхэвон произошла давка, в результате которой погибло порядка 150 человек. Из них 4 гражданина РФ. Президент страны объявил национальный траур .
Политика и государственное устройство
 
Президент
 
Главой государства в Республике Корея является президент. Со 2 мая 2025 года его обязанности исполняет второй вице-премьер и министр образования Ли Джу Хо.
3 декабря 2024 года президент Республики Корея Юн Сок Ёль объявил военное положение, объясняя это необходимостью «поддержания конституционного порядка» и угрозой со стороны Северной Кореи. Через несколько часов парламент отменил это решение, чему президент подчинился . Рейтинг Юн Сок Ёля упал до 16-17 %, что способствовало обострению политической ситуации .
После импичмента президента Юн Сок Ёля 14 декабря и импичмента премьер-министра Хан Док Су 27 декабря обязанности президента исполнял вице-премьер Чхве Сан Мок. 24 марта 2025 года Конституционный суд отклонил импичмент премьер-министра Хан Док Су, также восстановив его в должности исполняющего обязанности президента. Однако 1 мая Хан Док Су подал в отставку для участия в президентских выборах. Вслед за ним в отставку, на фоне готовящегося импичмента, ушёл и вице-премьер Чхве Сан Мок, который должен был принять на себя исполнение обязанностей главы государства.
Парламент
 
Имеется однопалатное Национальное собрание (300 мест).
246 депутатов избираются по мажоритарной системе с относительным большинством голосов в одномандатных округах, 54 — по национальным партийным спискам с 5-процентным заградительным барьером. Срок депутатских полномочий — 4 года.
Выборы в парламент начали проводиться с 1948 года. С 1972 по 1988 годы в стране существовал диктаторский строй и выборы фактически являлись фиктивными. С 1988 года Республика Корея стала демократической страной, в которой выборы в парламент проходят раз в пять лет.
Парламент Республики Корея обладает правом отменять введение чрезвычайного положения, если сочтёт, что для этого нет оснований. Парламент проголосовал за отмену военного положения от 3 декабря 2024 года, продемонстрировав баланс между законодательной и исполнительной властью .
Политические партии
 
Основными самыми крупными партиями в стране считаются следующие:
* Демократическая партия — оппозиционная социал-либеральная.
* Сила народа — правящая правоконсервативная.
* Корейская инновационная партия — оппозиционная социал-либеральная.
* Партия новых реформ — оппозиционная консервативная.
* Партия справедливости — оппозиционная внепарламентская левоцентристская.
Права человека
Критику южнокорейских правозащитников вызывает Закон о государственной безопасности, принятый ещё в 1948 году. Этот закон определяет Северную Корею как «антигосударственную организацию» и практически запрещает распространение в позитивном ключе любой информации о КНДР. Попытка выехать на территорию КНДР без разрешения южнокорейского правительства карается тюремным заключением сроком до 10 лет . На территории Южной Кореи блокируются северокорейские сайты .
До 1990-х годов в Южной Корее практиковалось длительное содержание в тюрьмах людей, симпатизирующих идеям чучхе и желающим выехать в Северную Корею. Эти заключённые получили звание «Долгосрочных узников» .
Согласно данным Международной амнистии, расплывчатые формулировки закона о государственной безопасности «используются для того, чтобы произвольно преследовать отдельных людей и целые группы, якобы критикующие действия правительства, и особенно — политику в отношении Северной Кореи. Пользователи социальных сетей, обсуждающие на этих площадках такие острые вопросы, как проблемы Северной Кореи, всё чаще становятся фигурантами уголовных дел и оказываются под судом» . Так, 1 декабря 2015 года девять врачей и три студента медицинских вузов были обвинены в государственной измене и пропаганде в пользу КНДР, так как у них были обнаружены северокорейские материалы, пропагандирующие идеи чучхе, а также мемуары Ким Ир Сена и Ким Чен Ира. Следователи установили, что при помощи электронной рассылки обвиняемые призывали к вооружённой борьбе . В результате, в 2017 году обвиняемые были приговорены к условному сроку . 
Административное деление
 
 
Южная Корея разделяется на 9 провинций (''то''), 6 городов-метрополий (до 1995 — городов прямого подчинения) со статусом, приравненным к провинциям (''кванъёкси''), и 1 город особого статуса (''тхыкпёльси''). Они, в свою очередь, делятся на ряд более мелких образований, включающих: город (''си''), уезд (''кун''), городской муниципальный округ (''ку''), посёлок (''ып''), волость (''мён''), район (''тон'') и деревня (''ри'').
Хотя термины «город особого статуса», «город прямого подчинения», «провинция» и «город» являются официальными, все остальные термины представлены в вольном переводе, наиболее близко отражающем их значение.
 
Экономика
 
Республика Корея является экономически развитым государством с высоким уровнем доходов на душу населения. Средний размер оплаты труда, по состоянию на 2022 год, составляет ₩4147924,67 ($3089,68) в месяц . С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда составляет ₩9860 ($7,52) в час и ₩2060740 ($1571,88) в месяц .
 ]]
'''Преимущества''': крупнейший в мире судопроизводитель (45%-ная доля рынка). В Китае большой спрос на корейские товары, особенно автомобили.
'''Слабые стороны''': высокая задолженность и чувствительность к международным передвижениям капитала. Государственный сектор обременяет экономику.
Экономика Республики Корея, по состоянию на 2023 год, по данным МВФ является 14-й в мире по ВВП (по ППС) (2,92 трлн долларов США) и 14-й в мире по номинальному ВВП (1,71 трлн долларов США) . По данным ВБ ВВП на душу населения (номинальный) страны вырос со 158 долларов США в 1960 году до 33 121 доллара США в 2023 году . По данным МВФ ВВП на душу населения (по ППС) страны вырос со 2 169 долларов США в 1980 году до 56 552 долларов США в 2023 году .
Ключевые направления южнокорейской экономики за шестидесятилетнюю историю существования государства сильно изменились. В 1940-х годах экономика страны опиралась преимущественно на сельское хозяйство и лёгкую промышленность. В течение следующих нескольких десятилетий акцент сместился в сторону лёгкой промышленности и производства товаров народного потребления, а в 70-х и 80-х годах XX века — в сторону тяжёлой промышленности и высоких технологий. В течение 30 лет, после того как президент страны Пак Чон Хи в 1962 году объявил начало первой пятилетки, экономика страны росла очень высокими темпами, а сама структура экономики сильно изменилась. Благодаря высоким экономическим показателям в 1960-е — 1990-е года в экономической литературе Республику Корея, наряду с Сингапуром, Гонконгом и Тайванем, называют «азиатским тигром». Важнейшую роль в экономическом росте страны сыграли крупные корпорации (''чеболи''), продукция которых в настоящее время пользуется широким спросом во всём мире.
Бурный экономический рост в 80-х годах замедлился к концу десятилетия до 6,5 % в год, с ростом заработной платы населения выросла инфляция.
Сфера услуг стала доминирующей в экономике страны и составляет 71,5 % ВВП (2007) .
Коммерческая деятельность в Южной Корее регулируется Коммерческим кодексом Республики Корея.
Население
 
 
 
Население Южной Кореи составляет около 52 млн человек (2017 год, оценка). Коренным и основным народом страны являются корейцы. С конца XIX века в Корее также проживали несколько десятков тысяч китайцев. На 2006 год их численность оценивалась в 20 700 человек; большинство из них имеют тайваньские паспорта . В последние годы число иностранцев в Корее увеличивается. По данным на ноябрь 2012 года , в Корее находились 1,4 млн иностранцев. Из них по краткосрочным визам (до 3 месяцев) — 293 тыс. человек, по долгосрочным — 944 тыс. человек, на постоянном месте жительства в Корее — 188 тыс. человек. Около половины из них — граждане КНР, из которых примерно две трети — этнические корейцы.
По состоянию на декабрь 2023 года, в Республике Корея проживало 2 507 584 иностранных гражданина, что составляет около 4,89 % населения страны . Половину этого населения составляли граждане Китая (942 395), за ними следовали граждане Вьетнама (271 712), Таиланда (202 121), США (161 895) и Узбекистана (87 698) . Из всех иностранных граждан человека являются краткосрочными резидентами . В эти цифры не включены граждане иностранного происхождения, которые приехали в страну и впоследствии получили гражданство Республики Корея; общее число таких натурализованных граждан Республики Корея превысило в 2019 году . Многие иммигранты из Китая, Узбекистана, России и Казахстана являются этническими корейцами.
Города
 
 
 
Религия
 
Основные религии в Южной Корее — традиционный буддизм и относительно недавно проникшее в страну христианство. На оба эти течения сильное влияние оказало конфуцианство, которое было официальной идеологией династии Чосон в течение 500 лет, а также шаманизм, который был основной религией простого народа Кореи.
Согласно статистике, собранной южнокорейским правительством в 2003 году, около 46 % жителей страны не являются приверженцами какой-либо религии. Христиане составляют 29,3 % населения (18,3 % — протестанты, 10,9 % — католики), а буддисты — 22,8 %. В Сеуле находится самая посещаемая в мире христианская церковь — Церковь Полного Евангелия Ёыйдо, членами и посетителями которой является свыше 750 тысяч верующих в неделю. В стране также присутствуют мормоны и Свидетели Иеговы.
Приверженцы других религий составляют около 2,5 % религиозного населения. В основном это последователи школы Вонбульгё (вон-буддизм) и школы Чхондогё, сочетающей элементы даосизма, конфуцианства и христианства. Конфуцианство исповедуется небольшим количеством верующих, однако до сих пор в укладе жизни корейцев прослеживаются черты его влияния.
В Южной Корее насчитывается около 150 тысяч мусульман (0,3 % населения) — в основном это рабочие мигранты из Пакистана и Бангладеш, но также около 35 тыс. корейцев .
В Корее есть и православные. Исторически миссия Православной церкви начала своё существование с конца XIX века. Первым руководителем миссии, приложившим значительные усилия по основанию здесь православия, был архимандрит Хрисанф (Щетковский). В настоящее время Православная церковь в Корее находится в юрисдикции Константинопольского Патриархата. Глава — митрополит Сотирий. Прихожане — в основном православные люди, приехавшие в Корею на временную работу, а также граждане России, вступившие в брак с местными жителями; кроме этого, её прихожанами являются корейцы, переехавшие из России на историческую родину, и некоторое количество коренных корейцев .
Языки
 
 
Государственный язык Республики Корея — южнокорейский — является изолированным. По грамматическому строю — агглютинативный язык с порядком слов SOV . Ранее для его записи использовались китайские иероглифы (ханча); в наши дни, по большей части, используется алфавит хангыль. Он отличается от севернокорейского языка и имеет ещё несколько диалектов внутри страны.
Культура
 
 
 а]]
Корея обладает древней, богатой культурой.
Архитектура Кореи имеет многовековую историю. Старейший и наиболее примечательный из памятников корейской архитектуры — дворец Кёнбоккун в Сеуле («дворец солнечного света и счастья»), построенный в 1394 году. Дворцовый комплекс разделён на несколько частей-павильонов. Вокруг тронного зала Кынджончжон располагались личные покои короля Тхэджо (годы правления — 1392—1398), основателя династии Чосон. Один из павильонов, Кёнхверу, расположен в центре лотосового пруда. На территории дворца также находится Национальный этнографический музей Кореи, в котором представлены предметы традиционного корейского быта. К северу от дворца находится Чхонвадэ («Дом под голубой черепицей») — резиденция президента республики Корея.
В Республике Корее отмечается много праздников. В мире широко известна корейская кухня. Корейское боевое искусство тхэквондо получило распространение во всём мире; частью культуры страны стал также киберспорт, особенно популярна игра ''«StarCraft»''.
Корейский кинематограф известен работами таких режиссёров, как Ким Ки Дук, Пак Чхан Ук, Им Квон Тхэк, Пак Кван Су, Ли Кван Мо, Кан Дже Гю, Пон Джунхо, Ли Чхандон.
Кухня
 
9 января 2024 года в Республике Корея было на государственном уровне запрещено поедание собачьего мяса, ранее бывшего отличительным составляющим корейской кухни .
Образование, наука и техника
 
На высшем уровне образованием и наукой в стране занимается Министерство образования, науки и техники Республики Корея, образованное в 2008 году при слиянии Министерства образования и Министерства науки и техники. Первой национальной астрономической обсерваторией стала Астрономическая обсерватория Кёнхи.
Кибербезопасность
Ряд кибератак в первой половине 2013 года, направленных на правительственные СМИ, телевидение и банковские веб-сайты, заставил правительство обучить 5000 новых экспертов в области кибербезопасности к 2017 году. Правительство Южной Кореи обвинило своего северного соседа в этих атаках, а также похожих инцидентах, произошедших в 2009, 2011 и 2012 годах, но Пхеньян отвергает обвинения .
В конце сентября 2013 года Министерством обороны и национальной разведывательной службы было объявлено о конкурсе в сфере компьютерной безопасности. Победители были объявлены 29 сентября 2013 года и поделили призовой фонд в 80 млн вон (74 000 долларов) .
Аэрокосмические исследования
 
 ]]
Южная Корея, начиная с 1992 года, отправила в космос до 10 спутников, причём все с использованием иностранных ракет-носителей и на зарубежных космодромах. Так, в частности, в ходе партнёрства с Россией, были отправлены ''«Arirang-1»'' в 1999 году и ''«Arirang-2»'' в 2006 году . «''Arirang''-1» был потерян в космосе в 2008 году, после девяти лет работы .
В апреле 2008 года, Ли Со Ён стала первой корейской женщиной-космонавтом, отправившейся в космос на борту российского Союз ТМА-12 .
В июне 2009 года, в уезде Кохын, провинции Чолла-Намдо, было завершено строительство первого в Южной Корее космодрома Наро . Первый запуск «Наро-1», в августе 2009 года, завершился провалом . Вторая попытка в июне 2010 года тоже была неудачной , однако третий запуск «Наро-1» в январе 2013 года был успешным . Правительство планирует разработать ракету «Наро-2» к 2018 году .
Постоянное политическое давление США сильно препятствует Южной Корее осуществлять крупные ракетные и ракетно-космические программы .
Робототехника
 , может показывать отчётливые жесты всеми пятью пальцами]]
Робототехника в Корее с 2003 года была включена в список основных национальных проектов . В 2009 году правительство объявило о планах построить роботов для свободной экономической зоны Инчхона и Масана .
В 2005 году, Корейский ведущий научно-технический институт разработал человекоподобного робота ''HUBO''. В мае 2006 года команда ''Korea Institute of Industrial Technology'' разработала первого корейского робота-андроида ''EveR-1'' .
В феврале 2010 года, в связи с нехваткой учителей, стало известно о планах создания роботов, преподающих английский язык, и уже в 2013 году в дошкольных учреждениях стали появляться наиболее успешные разработки . Робототехника также нашла место в сфере развлечений. Корейский игровой роботофестиваль проводится ежегодно с 2004 года с целью содействия развитию науки и технологий робототехники .
Образование
 ]]
Образование в Южной Корее имеет решающее значение для финансового и социального развития государства. Система южнокорейского образования является одной из технологически передовых. В учебных заведениях благодаря оптоволоконным соединениям имеется доступ к высокоскоростному широкополосному интернету. С использованием этого был также разработан первый в мире цифровой учебник, распространяемый бесплатно в школах начиная с 2013 года .
Южная Корея приняла новую образовательную программу для увеличения количества иностранных студентов. По данным Министерства образования, науки и технологий, до конца 2010 года, число стипендий для иностранных студентов в Южной Корее будет увеличено вдвое, а число иностранных студентов достигнет 100 000 человек .
В Южной Корее, несмотря на формально бесплатное школьное образование, процветает дорогостоящее репетиторство в начальной школе. Несмотря на то, что система обязательных национальных экзаменов в начальной школе принуждает родителей выкладывать в год около 24 млрд евро, при этом ежегодно объём репетиторских услуг увеличивается на 3 %. Директор Института планирования образования ЮНЕСКО профессор Марк Брэй назвал эту систему «теневым образованием». Этой системой охвачено около 73 % учащихся начальной школы и 55 % средней школы .
Транспорт, энергетика и инфраструктура
 
 
Транспорт в Южной Корее представляет собой систему транспортных коммуникаций страны, таких как железные и автомобильные дороги, воздушные и морские магистрали.
Поезда ''Korail'' соединяют все крупные южнокорейские города. В настоящее время восстанавливаются две железнодорожных линии — Кёнъисон и Тонхэ. Корейские высокоскоростные поезда KTX обеспечивают связь по таким линиям, как Кёнбусон. Крупные города, такие как Сеул, Пусан, Инчхон, Тэгу, Тэджон и Кванджу, имеют метрополитен . Терминалы экспресс-автобусов имеются в большинстве городов .
Южнокорейский международный аэропорт Инчхон является крупнейшим аэропортом, строительство которого было завершено в 2001 году. На 2007 год он обслуживал 30 млн пассажиров в год . Другие крупные международные аэропорты — Кимхэ и Чеджу. Есть также семь внутренних аэропортов и большое количество вертодромов .
 
Авиакомпания ''«Korean Air»'', основанная в 1962 году, на 2008 год обслужила 21,64 млн пассажиров, в том числе 12,49 млн иностранцев . Южнокорейские авиакомпании обслуживают 297 международных маршрутов .
Южная Корея занимает пятое место в мире по количеству АЭС и второе в Азии (по состоянию на 2010 год) . АЭС поставляет 45 % электроэнергии страны, что стимулирует развитие различных современных реакторов.
Южная Корея является экспортёром ядерных реакторов и имеет договоры поставок с ОАЭ , Иорданией и Аргентиной . По состоянию на 2010 год, Южная Корея и Турция ведут переговоры о строительстве двух ядерных реакторов . Южная Корея готовится к участию в торгах на строительство лёгководного ядерного реактора для Аргентины .
Международные отношения
 
 
Южная Корея поддерживает дипломатические отношения с более чем 188 странами и постоянные посольства в 112 странах, а также 42 консульских учреждения и 4 представительства. Она является членом ООН и вступила в организацию одновременно с Северной Кореей в 1991 году. С 2007 по 2017 год южнокорейский министр иностранных дел Пан Ги Мун занимал должность генерального секретаря ООН.
В 2010 году Южная Корея и Европейский союз заключили соглашение о свободной торговле с целью снижения торговых барьеров. Кроме того, Южная Корея ведёт переговоры по подобному соглашению с Канадой и Новой Зеландией . Южная Корея принимала у себя саммит G-20, состоявшийся в Сеуле в ноябре 2010 года.
Страна — член ВТО и ОЭСР.
Россия
 
До сентября 1990 года формальных дипломатических отношений между СССР и РК не существовало. СССР признавал только правительство Ким Ир Сена в Пхеньяне, которое официально претендовало на роль общекорейского правительства (впрочем, аналогичные претензии высказывались и правительством РК в Сеуле). Контакты между двумя странами стали развиваться только в конце 1980-х годов — в особенности, после успешной Олимпиады 1988 года, прошедшей в Сеуле.
20 сентября 2004 года президент Южной Кореи Но Му Хён, начиная визит в Россию, дал интервью газете «Известия», в котором заявил, что в 2004 году отмечается 120-я годовщина Договора о дружбе и торговле между Россией и Кореей и 140-летие добровольного переселения корейцев в Россию.
Президент отметил, что Россия и Республика Корея заключили соглашение о сотрудничестве в области космоса и создали совместный исследовательский центр. РК осуществила запуск своего искусственного спутника земли с помощью российских технологий и планирует запустить второй спутник. Россия окажет Республике Корее поддержку при подготовке космонавтов.
По словам президента, добровольное переселение корейцев на российский Дальний Восток в 1864 году произошло в очень трудный для Кореи период, когда корейцы потеряли страну. Уже позднее в связи с различными политическими и экономическими изменениями в России 172 тысячи корейцев были насильственно переселены с Дальнего Востока в Среднюю Азию .
Несмотря на трудности, которые корейцы тогда переживали, Корея не могла оказать им помощь, поскольку была слабой страной. Поэтому Корея считает себя «должником» перед «русскими корейцами», которые благодаря своему трудолюбию достигли больших успехов в Советском Союзе и, в частности, внесли вклад и в установление дипломатических отношений между Советским Союзом и Республикой Корея в 1989 г.
Накануне визита президента Южной Кореи Но Му Хёна в Россию большая часть комментариев корейских чиновников была посвящена организации поставок в Южную Корею российских энергоресурсов — в первую очередь, газа Ковыктинского месторождения (Иркутская область). Южная Корея импортирует 70 % энергоносителей из стран Ближнего Востока и нуждается в диверсификации поставок за счёт Восточной Сибири и Дальнего Востока.
Компания «Газпром», однако, не считает разработку Ковыктинского месторождения первоочередной задачей, предпочитая вкладывать инвестиции в разработку месторождений на Сахалинском прибрежном шельфе.
В ходе визита президента Южной Кореи Но Му Хёна в Россию были подписаны:
* меморандум по совместной разработке компаниями «Роснефть» и Корейской национальной нефтяной компанией (''«Korea National Oil Corporation»'') проекта «Сахалин-3» (добыча нефти на Венинском блоке шельфа Сахалина) и участка Западно-Камчатского шельфа Охотского моря (предполагаются инвестиции в геологоразведку в объёме 250 млн долларов);
* декларация о необходимости активизировать сотрудничество в области транспорта энергоносителей на Корейский полуостров;
* соглашение на проектирование, поставку оборудования и строительство нового нефтеперерабатывающего и нефтехимического комплекса в Нижнекамске (Татарстан), предполагающее корейские инвестиции в объёме 1,7 млрд долларов;
* соглашение с ''«Samsung»'' по десятилетнему проекту модернизации Хабаровского НПЗ стоимостью 500 млн долларов;
* кредитные соглашения на 50 млн долларов для финансирования поставок южнокорейских товаров и услуг в Россию.
Общая сумма инвестиций по подписанным соглашениям превышает 4 млрд долларов.
С 1 января 2014 года введён безвизовый режим между Республикой Кореей и Российской Федерацией.
Китай
 
В 2010 году Китай занял первые места по южнокорейскому экспорту (23,2 % экспорта РК) и импорту (16,8 % импорта в РК) . Товарооборот двух стран за 1994—2010 годы увеличился с 11,7 млрд долларов до более чем 100 млрд долларов . Исторически Корея имеет тесные отношения с Китаем. До формирования государственности Южной Кореи корейские борцы за независимость сотрудничали с китайскими солдатами во время японской оккупации. Однако после Второй мировой войны Южная Корея начала сближение с Соединёнными Штатами. КНР помогала Северной Корее в ходе Корейской войны, в результате чего дипломатические отношения между Южной Кореей и КНР почти полностью прекратились. Официально дипломатические отношения между Южной Кореей и КНР вновь были восстановлены 24 августа 1992 года. Страны стремились к улучшению двусторонних отношений и сняли продолжавшееся 40 лет торговое эмбарго . Республика Корея разорвала официальные отношения с Китайской Республикой после установления официальных отношений с КНР, которая блокирует международное признание правительства на Тайване, считая себя единственным представителем Китая .
Европейский союз
Европейский союз и Южная Корея являются важными торговыми партнёрами. Договор о свободной торговле был одобрен в сентябре 2010 года, и вступил в силу с 1 июля 2011 года . Южная Корея для Евросоюза — это восьмой по величине торговый партнёр, а ЕС стала для Южной Кореи вторым по величине экспортёром. Торговый оборот ЕС с Южной Кореей превысил €65 млрд в 2008 году, и имеет среднегодовые темпы роста на 7,5 % в период между 2004 и 2008 годами .
Евросоюз стал крупнейшим иностранным инвестором в Южной Корее, начиная с 1962 года, и на 2006 год процент ПИИ составил почти 45 %. Тем не менее, компании ЕС имеют значительные проблемы с доступом и работой на южно-корейском рынке из-за жёстких стандартов и требований для продуктов и услуг, зачастую создающих барьеры для торговли. Находясь в постоянных двусторонних контактах с Южной Кореей, ЕС стремится улучшить эту ситуацию .
Великобритания
В ноябре 2023 года по случаю государственного визита президента Юн Сок Ёля в Лондон, Республика Корея и Великобритания приняли соглашение о повышении уровня своих отношений до «глобального стратегического партнёрства» и углубили сотрудничество в сферы безопасности и экономики. Соглашение подчёркивает их общую позицию по реагированию на глобальные проблемы. Помимо этого, создано «стратегическое киберпартнерство» для укрепления возможностей реагирования на киберугрозы, стороны также договорились, что будут расширять сотрудничество в сфере обороны и безопасности.
Япония
 
 , спорная территория между Японией и Южной Кореей]]
Южная Корея и Япония восстановили дипломатические отношения в 1965 году. Между тем, в Южной Корее существуют антияпонские настроения из-за ряда нерешённых споров, многие из которых обусловлены периодом японского правления после присоединения к Японии в 1910 году.
24 июля 2019 года Республика Корея выдворила двух военных представителей Японии в связи с обвинением в шпионаже .
Северная Корея
 
Торговые отношения между Сеулом и Пхеньяном (неофициальные, через Гонконг) были восстановлены в 1980 году, когда КНДР закупила товаров из РК на сумму в 1,03 млн гонконгских долларов; в 1981 году южнокорейский экспорт в Северную Корею составил 1,43 млн гонконгских долларов, а импорт — 0,17 млн гонконгских долларов . В 1990 году в Республике Корее был принят закон, освобождающий товары, поступающие с Севера от таможенных пошлин; в 1995 году законом о выполнении соглашения о ВТО зафиксировано, что торговля с КНДР является «внутригосударственным обменом» . До 1991 года объём взаимной торговли оставался незначительным: в 1990 году экспорт из РК составил 1,3 млн долларов, импорт из КНДР — 12,3 млн долларов. Затем произошёл резкий рост товарооборота: 1991 год — 111,3 млн долларов, 1995 год — 287,3 млн долларов, 2000 год — 425 млн долларов, 2005 год — 1055 млн долларов, 2010 год −1912 млн долларов, 2012 год — 1971 млн долларов . До 1998 года экспорт из КНДР превышал импорт из РК, но в 1999 году на южнокорейский экспорт пришлось 211,8 млн долларов, затем ситуация опять изменилась и в 2012 году северокорейский экспорт (1074 млн долларов) опять превышал южнокорейский импорт . Кроме того, в 1990-е — 2000-е годы был реализован ряд совместных проектов: туристические туры в Кымгансан (с 1998 года, причём только за 2008 год это место посетило около 200 тыс. южан, но в 2010 году все объекты комплекса были конфискованы Пхеньяном) , в 2004 году были соединены железные дороги двух стран (в 2008 году транзит поездов был приостановлен по решению Пхеньяна) , с 2004 года начал функционировать Кэсонский промышленный комплекс (в 2012 году там работали 53 448 северокорейских рабочих и 785 южнокорейских рабочих, которые выпустили на экспорт продукцию общей стоимостью 469,5 млн долларов — преимущественно текстиль, обувь и электротовары) .
После Корейской войны Северная Корея и Южная Корея подписали соглашение о стремлении к миру . 4 октября 2007 года лидеры двух стран подписали соглашение из восьми пунктов по вопросам мира, переговоров на высоком уровне, экономического сотрудничества, возобновления услуги железнодорожного, автодорожного и воздушного сообщения .
Несмотря на безоблачную политику и усилия по примирению, прогресс осложнялся северокорейскими ракетными испытаниями в 1993, 1998, 2006, 2009, 2013 и в 2016 году. 27 мая 2009 года КНДР заявила , что перемирие на Корейском полуострове будет недействительно в случае полноценного участия Южной Кореи в ИБОР . Ситуацию ухудшила история с гибелью южнокорейского военного корабля «Чхонан» в марте 2010 года . В мае 2010 года Ли Мён Бак заявил, что Сеул будет прекращать всю торговлю с Северной Кореей в рамках мероприятий, направленных на ответный удар по Северной Корее, дипломатически и финансово, за исключением совместных промышленного региона Кэсон и гуманитарной помощи . Северная Корея изначально угрожала разорвать все связи, чтобы полностью аннулировать предыдущий пакт о ненападении и ограничить доступ южных корейцев к промышленному региону Кэсон, но отказалась от своих угроз и решила не прерывать свои связи с Южной Кореей. После этого наблюдался спад в работе промышленного региона Кэсон, но 16 сентября 2013 года, после длительных и напряжённых переговоров между КНДР и РК, стороны возобновили работу совместного комплекса.
15 сентября 2017 года, в связи с запуском баллистической ракеты КНДР, Республика Корея произвела ответный запуск двух баллистических ракет типа «Хёнму-2».
Соединённые Штаты Америки
 
 на двусторонней встрече с президентом США Бараком Обамой, 7 мая 2013 года]]
Соединённые Штаты были вовлечены в деколонизацию Кореи (в основном, на юге страны, на севере — Советский Союз) после Второй мировой войны. После Корейской войны Южная Корея и США подписали «Договор о взаимной обороне», в соответствии с которым нападение на любую из сторон из Тихого океана вызовет ответ от обеих . В 1967 году договор о взаимной обороне обязал Южную Корею отправить крупный военный контингент для поддержки США в войне во Вьетнаме. В 2007 году между Южной Кореей и США было подписано соглашение о свободной торговле, но его формальная реализация откладывалась до утверждения законодательными органами двух стран. 12 октября 2011 года Конгресс США принял давно зашедшее в тупик торговое соглашение с Южной Кореей , и оно вступило в силу 15 марта 2012 года .
В 2019 году численность военнослужащих армии США на территории РК составила 28,5 тыс. 5 апреля 2019 года парламент РК ратифицировал соглашение об увеличении расходов на содержание войск США на 8,2 % .
Армия
 
Долгая история нападений соседей-агрессоров и продолжающаяся напряжённость в отношениях с Северной Кореей, побудили Южную Корею тратить 15 % бюджета на армию и сохранить обязательную воинскую повинность для мужчин . Южная Корея по численности действующих войск седьмая в мире (655 тыс. на 2012 год) , вторая в мире по численности резервных войск (4,5 млн на 2012 год) и одиннадцатая по величине оборонного бюджета. Республика Корея проводит регулярное обучение как с действующими, так и резервными войсками. Страна занимает второе место по количеству военнослужащих на душу населения в мире после КНДР .
Южнокорейская армия включает сухопутные войска, ВМФ, ВВС и корпус морской пехоты. Большинство из этих сил концентрируются вблизи Корейской демилитаризованной зоны. Все южнокорейские мужчины конституционно обязаны служить в армии. До 2011 года граждане Кореи, являющиеся детьми от смешанных браков, были освобождены от воинской обязанности, в 2011 году это освобождение отменено. Сегодня срочная служба длится, как правило, 21 месяц .
 (DDG 991)]]
Также ежегодно 1800 корейских мужчин проходят службу в корейском отряде американской армии (KATUSA) .
 ]]
В южнокорейской армии в эксплуатации находится 2500 танков, в их числе K1 и K2 Чёрная Пантера, являющиеся основой южнокорейской механизированной бронированной техники и пехоты. Значителен арсенал многих артиллерийских систем, в том числе 1700 единиц самоходных установок M109 и K9 Thunder и 680 вертолётов и беспилотников многочисленных типов, приспособленных для разведки и материально-технического обеспечения.
Основу южнокорейского военно-морского флота составляют боевые группы из эскадренных миноносцев типа «Чхунмугон Ли Сунсин» и «Король Седжон», универсальных десантных кораблей типа «Токто», подводные лодки типа 214.
В составе южнокорейских ВВС числится 840 самолётов, что делает страну девятой в мире по величине ВВС. Основу составляют такие самолёты, как F-15K, KF-16C/D , F/A-50 , F-4E и KF-5E/F.
В мае 2011 года ''«Korea Aerospace Industries»'' Ltd. подписала $400 млн сделку по продаже 16 самолётов T-50 Golden Eagle Индонезии .
 ]]
Время от времени Южная Корея направляет свои войска за границу, помогая американским войскам. Южная Корея участвует в большинстве крупных конфликтов, в которые Соединённые Штаты были вовлечены за последние 50 лет. В 2004 году Южная Корея направила 3300 военных в Ирак, что составило третью по величине из сил коалиции после США и Великобритании .
Соединённые Штаты направляют значительный контингент войск в Южную Корею для её защиты в случае восточноазиатских военных кризисов, а также для укрепления своего военного потенциала в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В планах США также стоит вопрос о размещении на территории Южной Кореи, элементов американской системы ПРО (до 2017 года близ города Тэгу планируется размещение новейшего комплекса системы ПРО «THAAD») , что создаёт дополнительную напряжённость как и во взаимоотношениях между США и Россией, так и во взаимоотношениях Южной Кореи и России. В Южной Корее дислоцировано примерно 28500 военнослужащих США . Они размещены в городах Осан, Кунсан, Тондучхон, Тэгу. Однако в сентябре 2006 года президенты Соединённых Штатов Америки и Республики Корея согласились с тем, что Южная Корея должна взять на себя ведущую роль в своей собственной обороне .
Спорт
 
В Южной Корее есть некоторые традиционные для неё виды спорта, среди них преобладают боевые искусства, такие как тхэквондо и хапкидо, однако виды спорта из западных стран развиты здесь более значительно. Наиболее популярные виды спорта — альпинизм, футбол, бейсбол, баскетбол, плавание, лёгкая атлетика, бокс и фигурное катание. В 2010 году прошёл первый национальный Гран-При Формулы-1.
В Республике Корее прошли Летние Олимпийские игры 1988 года. В 2018 году в городе Пхёнчхан прошли также XXIII Зимние Олимпийские игры.
Киберспорт
 
Южная Корея считается родоначальницей киберспорта — спортивных состязаний по видеоиграм. Огромную популярность в стране приобрела игра ''«StarCraft»'', став элементом южнокорейской национальной культуры.
См. также
* Самоубийства в Республике Корея
* Авторское право в Республике Корея
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Современная Корея, М., 1971
* Страны мира: Справочник, М., 1999
* Большой энциклопедический словарь, М., 2001.
Ссылки
 
* Южная корея: Добро пожаловать в Южную Корею!
* Сайт Национального собрания 
* Семь загадок Южной Кореи
* South Korea profile from the BBC News

'''Ке́ния''' ( ), официальное название — '''Респу́блика Ке́ния''' ( , ) — государство в Восточной Африке. Является бывшей колонией Великобритании, получила независимость 12 декабря 1963 года. Входит в Содружество наций.
На сегодняшний день страна является одной из наиболее динамично развивающихся среди стран Восточной Африки.
Столица — Найроби. Денежная единица — кенийский шиллинг. Государственные языки — английский и суахили.
Этимология
Страна получила своё название в честь горы Кения, которая на языке ''кикуйю'' называется ''Кере-Ньяга'' («гора», или «белая гора») .
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
 
 
Государство граничит с Эфиопией на севере, Сомали на востоке, Танзанией на юго-западе, Угандой на западе и Южным Суданом на северо-западе. Общая длина государственной границы составляет 3477 км: с Эфиопией — 861 км, с Сомали — 682 км, Южным Суданом — 232 км, с Танзанией — 769 км, и с Угандой — 933 км . 
С юго-востока омывается водами Индийского океана, на западе — озером Виктория, длина береговой линии — 536 км . Площадь Кении составляет 582 650 км², из них — 11 230 км² водной поверхности . Максимальная протяжённость составляет 1131 км в направлении с юго-востока на северо-запад и 1025 км с северо-востока на юго-запад . Примерно по центру страны проходит экватор.
Рельеф, внутренние воды, полезные ископаемые, почвы
 
Кения разделена на географические области: бассейн озера Виктория, Восточно-Африканская рифтовая долина и связанная с ней горная местность, восточные плато, полузасушливые и засушливые территории на севере и юге, побережье .
Самое большое озеро Виктория в западной части страны.
Страна богата различными полезными ископаемыми. Недра страны содержат запасы золота, баритов, рубинов, известняка. В марте 2012 года Британская нефтяная разведывательная компания ''Tullow Oil plc'' заявила об обнаружении запасов нефти на северо-западе страны .
Живая природа
Животный мир
 
Многообразием отличаются практически все основные классы животных, обитающих в Кении. По состоянию на начало XXI века здесь было зарегистрировано 465 видов млекопитающих, 633 вида птиц, 57 видов бабочек, более 450 видов пресмыкающихся и более 11 видов земноводных. При этом эндемиками являются — в частности, 39 % млекопитающих и 36 % птиц.
В Кении обитают львы, бегемоты, зебры, жирафы, бородавочники, страусы и много других.
Особый интерес представляет знаменитая африканская большая пятёрка — 5 животных, которыми славится континент. Среди них, лев, слон, носорог, буйвол и леопард. Охота на них строго запрещена.
Многие животные находятся под угрозой исчезновения, популяции некоторых видов сокращаются весьма быстрыми темпами.
История
 
Древность
Современная Кения находится на территории, которая, по мнению учёных, является прародиной человека разумного'';'' здесь жили такие виды, как ''Homo habilis'' (человек умелый) и ''Homo erectus'' (человек прямоходящий), возможно, являющиеся прямыми предками ''Homo sapiens'' . Обнаруженная в Кооби-Фора нижняя челюсть KNM ER 992 считается голотипом вида ''Homo ergaster'' (человек работающий) . На восточном побережье озера Рудольфа были обнаружены орудия труда и останки предков людей, живших предположительно около 3 млн лет назад в Ломекви .
Первыми поселенцами Кении были охотники-собиратели, родственные современным койсанским народам, которые позднее были вытеснены кушитоязычными людьми, пришедшими с полуострова Сомали . Приблизительно в 500 году до нашей эры нилотские народы, такие как масаи, начали переселяться в Кению со стороны современного Судана . В первом тысячелетии нашей эры с запада пришли бантуязычные племена, предки современных покомо, суахили и миджикенда. Они принесли в эти области новые виды деятельности, такие как сельское хозяйство и обработка железа .
В VII—VIII веках на побережье Кении начали образовываться торговые центры суахили (Ламу, Манда, , Малинди, Момбаса и др.). Они занимались посреднической торговлей между внутренними районами Африки с Индией и Аравией. Из Африки вывозили железо, золото, слоновую кость, рог носорога, рабов, а ввозили металлическое оружие, ремесленные изделия, ткани.
Средние века
В 1498 году к побережью Кении приплыли корабли португальской экспедиции под командованием Васко да Гамы, искавшего морской путь в Индию. В начале XVI века португальцы захватили многие портовые города на побережье Кении, чтобы использовать их как промежуточные пункты на пути в Индию.
Однако в середине XVII века правители султаната Оман стали изгонять португальцев из Кении. К 1699 году оманский имам Султан ибн Сайф окончательно завладел Момбасой и изгнал португальцев со всего побережья. Правители Омана поставили у власти своих наместников из местных жителей, претендовавших на арабское происхождение.
XIX век
 
К началу XIX века основой экономики Кении стала работорговля. Один из главных путей арабских работорговцев в Восточной Африке пролегал из Момбасы в африканское государство Ванга.
В начале XIX века в Момбасе возникли сепаратистские тенденции: суахилийская династия Мазруи стремилась к независимости от султанов Занзибара и к установлению своего владычества над всем побережьем Восточной Африки.
В 1824 году Мазруи приняли британский протекторат над Момбасой, однако это им не помогло. В 1828 году султан Занзибара отправил в Момбасу флот и разгромил войска Мазруи. Война продолжалась до 1837 года, окончившись победой султана Занзибара. Все члены семьи Мазруи были отправлены в качестве рабов в Оман.
С 1870-х годов Восточная Африка стала объектом соперничества между европейскими державами, в первую очередь Британии и Германии. В 1886 году они заключили соглашение о разделе Восточной Африки, по которому территория нынешней Кении вошла в британскую сферу влияния.
В 1890 году Британия и Германия заключили называемый Занзибарский договор, по которому британцы отдали Германии остров Гельголанд у её северного побережья, признали права Германии на Танганьику (материковую часть современной Танзании), а взамен получили права на Кению и Занзибар.
С 1890 года англичане стали интенсивно осваивать плодородные земли во внутренних районах Кении, основывая «белую» поселенческую колонию. Уже в 1897—1901 годах была построена железная дорога и линия связи от Момбасы до озера Виктория. Англичане-поселенцы создавали крупные плантационные хозяйства, в том числе для производства экспортных культур: чая, кофе, сизаля. Британцы создавали предприятия по переработке сельхозпродукции, производству потребительских товаров, инфраструктуру и прочего.
XX век
 
В начале XX века активизировалась иммиграция англичан в Кению. В 1902 году в административном центре Восточно-африканского протектората Найроби, британские поселенцы создали первую общественную организацию: Ассоциацию колонистов. В 1906 году при британском губернаторе были сформированы два совета: Исполнительный и Законодательный, в которые входили только белые.
В 1907 году распоряжением британского губернатора в Кении было запрещено рабовладение, традиционно практиковавшееся в местных африканских племенах.
С XX века на побережье Кении стал распространяться ислам.
В годы Первой мировой войны британские власти мобилизовали в армию около 200 тысяч кенийцев, в основном, в качестве носильщиков военных грузов, однако несколько тысяч местных в составе Королевского корпуса африканских стрелков приняли непосредственное участие в боевых действиях против германских войск в Восточной Африке.
С 1927 году в Законодательный совет вошли избираемые представители арабов и азиатов, в основном, из Южной Азии, кенийцы получили первое место в Законодательном совете только в 1944 году, тогда же была создана Ассоциация африканцев Кении (с 1946 года Союз африканцев Кении (САК), первая в стране массовая политическая организация, возглавившая освободительную борьбу. Программа САК содержала основные требования: передача политической власти африканцам, гарантия прав всех расовых меньшинств и ликвидация расовой дискриминации, удовлетворение потребности африканцев в земле, свободная деятельность профсоюзов, немедленное проведение выборов.
В 1949 году был создан Восточно-африканский конгресс профсоюзов (ВАКП), впервые объединивший рабочих-негров и рабочих-индийцев. Усилилось забастовочное движение. В мае 1950 года в ответ на арест руководителей ВАКП в Найроби состоялась всеобщая забастовка.
В октябре 1952 года в Кении вспыхнуло восстание Мау-Мау. В связи с этим в стране было введено чрезвычайное положение. Колониальные власти арестовали 86 лидеров САК, в том числе председателя с 1947 года Джомо Кениату. По ложному обвинению в руководстве террористической организацией Мау-Мау Кениата и 5 других руководителей САК в апреле 1953 года были приговорены к 7 годам заключения каждый, в июне САК был запрещён. В 1959 году выяснилось, что для обвинения и осуждения Кениаты и других лидеров САК полиция подкупила свидетелей.
В восстании Мау-Мау участвовали в основном племена кикуйю, эмбу, меру. По некоторым оценкам, партизанская армия доходила до 30 или даже 50 тысяч бойцов. Эту армию возглавил 32-летний Дедан Вачиури Кимати из племени кикуйю, имевший опыт службы в британской армии.
Партизаны Мау-Мау, вооружённые стрелковым оружием, а также копьями, луками и ножами, нападали на местные полицейские участки, убивали негров, работавших на британцев, грабили и сжигали фермерские хозяйства английских поселенцев.
По официальным данным к 1955 году более 11 тысяч африканцев было убито, более 60 тысяч находилось в концлагерях. Спасаясь от карательных экспедиций, население бежало в горы и создавало партизанские отряды. Основными центрами сопротивления стали труднодоступные лесные массивы в горах Кении и Абердэра.
В 1956 году партизаны Мау-Мау были разгромлены, большинство их командиров убито или взято в плен, в том числе главнокомандующий Кимати, который был казнён.
В том же 1956 году африканцам были предоставлены ограниченные избирательные права.
12 января 1960 года колониальные власти, стремясь ввести успокоение, отменили чрезвычайное положение и разрешили создание африканских политических партий. В марте 1961 года были проведены выборы на основе конституции, вступившей в силу в феврале 1961 года в Законодательный совет, которые принесли большинство созданным в 1960 году Национальному союзу африканцев Кении (КАНУ) 23 места и Демократическому союзу африканцев Кении (КАДУ) 16 мест. Хотя обе партии выступали за предоставление независимости, между ними возникли значительные разногласия, в первую очередь по вопросам государственного устройства страны после провозглашения независимости. КАНУ пользовался поддержкой двух крупнейших этнических групп населения  кикуйю и луо, выступал за унитарное государство, а КАДУ выражала интересы прибрежных народов и немногочисленного скотоводческого населения нагорья, выступала за федеральное государство. После выборов деятели КАДУ, нарушив договорённость с КАНУ об отказе от формирования правительства до освобождения Кениаты, вошли в новое правительство.
В августе 1961 года под напором массовых выступлений Кениата был освобождён, с 1959 года, после окончания срока тюремного заключения, он находился в ссылке на севере страны, а в конце октября 1961 года занял пост председателя КАНУ.
В феврале-апреле 1962 года в Лондоне состоялась конференция, рассматривавшая проект новой конституции. В ходе работы конференции и последовавших переговоров были приняты решения о делении страны на 7 провинций со значительной автономией провинциальных органов власти.
В мае 1963 году на основе новой конституции были проведены выборы в Национальное собрание, которые принесли победу партии КАНУ. КАДУ потерпела поражение, в ноябре 1964 года было объявлено о её самороспуске. 1 июня 1963 года страна получила внутреннее самоуправление. Джомо Кениата стал первым в истории Кении премьер-министром.
На конференции, состоявшейся в Лондоне в сентябре-октябре 1963, по настоянию делегации КАНУ в конституцию были внесены изменения, расширившие полномочия центрального правительства. Освободительная борьба кенийцев заставила правительство Великобритании дать согласие на предоставление независимости.
Период независимости
 
В декабре 1963 года Кения стала независимым государством, а в декабре 1964 провозглашена республикой.
Первым правителем Кении стал ветеран борьбы за независимость 72-летний Джомо Кениата, ещё в мае 1963 выдвинувший программу построения африканской демократической социалистической Кении. Главным пунктом программы была африканизация, то есть вытеснение ненегров из сферы управления и экономики. В сфере сельского хозяйства проводилась политика создания коллективных хозяйств негров на землях, отобранных у белых.
12 декабря 1964 года Кения была объявлена республикой. Прерогативы местной власти были урезаны, страна стала централизованным государством.
Начал осуществляться план выкупа у европейских поселенцев 480 тыс. га земли и расселения на этой земле более 1 млн африканцев. На части земель созданы первые государственные фермы и кооперативы.
После смерти 87-летнего Кениаты в августе 1978 года правителем Кении стал Даниэль арап Мои, занимавший пост министра внутренних дел. В 1982 году он официально установил в стране однопартийный режим фактически существовавший с 1969 года.
В стране неоднократно наблюдались вспышки межэтнических конфликтов, в 1963-1968 годах большой размах имело повстанческое движение этнических сомалийцев, в 1969 году произошли кровопролитные войны между кикуйю и луо, а в 1990-е годы имел место вялотекущий межэтнический конфликт с политическими обертонами. Однако, в целом, страна считалась в этом отношении очень стабильной.
В 1969 году была запрещена единственная оппозиционная партия Народный союз Кении. Страна де-факто стала однопартийной.
В 1970-е годы Кения столкнулась с рядом трудностей, возросла инфляция, произошёл взрывной рост преступности, резко уменьшился поток туристов.
1 августа 1982 года имела место попытка государственного переворота, организованная бывшим вице-президентом О. Одингой, его сыном (премьер-министром с 2008 года) Р. Одингой и младшими офицерами ВВС во главе с Х. Очукой. Руководители были позже казнены.
В 1991 году Мои под внутренним и внешним давлением согласился на либерализацию режима и создание оппозиционных партий. Однако, он оставался у власти до конца 2002 года, используя раздробленность оппозиции и этническую разобщённость в стране.
С 2003 года экономика стала постепенно налаживаться. Этот рост продолжался до конца 2007 года. Многие достижения Кении новейшего времени поставил под большой вопрос начавшийся после президентских выборов в конце 2007 года новый межэтнический кризис.
Государственное устройство
Основы государственного строя
Кения — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 2010 году.
Основные институты кенийской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны. Вместе с тем, значительные изменения в правовую основу их функционирования были внесены в ходе масштабных либерально-демократических преобразований конца 1990-х — начала 2000-х годов. Основными итогами реформ стали отход вооружённых сил от политической деятельности, введение в стране реальной многопартийности и прямых президентских выборов и повышение роли законодательных органов власти.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 году была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Исполнительная власть
Главой государства является президент. С 13 сентября 2022 года Президент Кении Уильям Самои арап Руто.
Первый Премьер-министр Республики Кения Джомо Кениата был на посту с 1 июня 1963 года по 12 декабря 1964 года, после чего должность премьер-министра в Кении была отменена вплоть до 2008 года . 28 февраля 2008 года президент Кении Мваи Кибаки и Раила Одинга подписали соглашение по формированию коалиционного правительства, в котором Одинга стал вторым премьер-министром в истории Кении.
В марте 2013 года в Кении состоялись президентские выборы, на которых победу в первом туре (50,07 %) одержал Ухуру Кениатту. Соперником Ухуру Кениатту на выборах был премьер-министр Раила Одинга, получивший более 40 % голосов избирателей .
Законодательная власть
Законодательный орган Республики Кения — однопалатная Национальная ассамблея (до 2010 г.). С принятием новой Конституции в 2010 году парламент стал двухпалатным, состоящим из верхней палаты Сената, и нижней Национальной ассамблеи.
Внешняя политика
 
Кения имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией , , установлены с СССР 14 декабря 1963 года.
С первых лет государственности в качестве основных принципов внешней политики Кении декларируются независимость и активность, а также равноудалённость от конфронтационных блоков. С середины 1980-х годов важнейшее место в шкале внешнеполитических приоритетов Кении занимает региональное сотрудничество. Основной целью международной деятельности правительства в настоящее время являются создание благоприятных внешних условий для социально-экономического развития Кении, её становления как демократической страны, а также содействие построению многополярного мироустройства.
С 24 июня 2024 года имеет статус основного союзника вне НАТО . Об этом было объявлено в рамках визита президента Кении Уильяма Руто в США. Кения стала первой страной в Африке южнее Сахары, получившей такой статус — он позволил правительству Кении усилить сотрудничество с США в области безопасности и закупать более совершенные вооружения. Для США такой союзник был важен на фоне возрастающего российского и китайского присутствия в нестабильном регионе — в предыдущие годы несколько правительств соседних стран пали в результате военных переворотов . В рамках своего военного сотрудничества с США Кения входит в Контактную группу по обороне Украины и участвует в операции «Страж процветания» в Красном море и Аденском заливе .
Административное деление
Территория Кении до 2013 года была разделена на 8 провинций и 71 округ. С марта 2013 года поделена на 47 округов.
 
 
Население
 
Численность, расселение
 
* Численность населения — 47 564 296 жителей (перепись 2019 год).
 населения Кении на 2020 год]]
* Годовой прирост — 2,2 % (2009—2019 годы).
* Рождаемость — 35 на 1000 (фертильность — 4,4 рождений на женщину, младенческая смертность — 53 на 1000).
* Смертность — 9 на 1000.
* Средняя продолжительность жизни — 58,8 лет (58 лет у мужчин, 59 лет у женщин).
* Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 6,7 % (оценка на 2003 год).
Национальный состав
 
Согласно книге фактов ЦРУ, в Кении представлены такие этнические группы: кикуйю (22 %), лухья (14 %), луо (13 %), календжин (12 %), камба (11 %), кисии (6 %), меру (6 %), другие африканцы (15 %), неафриканцы (индийцы, англичане, арабы)  (1 %) .
Языки
 
Официальные языки Кении — английский и суахили. Распространены также другие местные языки. На английском преподают в школах и составляют все правительственные документы. Большая часть населения знает суахили — язык межнационального общения, относящийся к языкам банту, с большим числом арабских заимствований. 
По данным ''Ethnologue'', в Кении распространены 69 языков .
Грамотность — 90 % у мужчин, 80 % у женщин (оценка на 2003 год).
Вооружённые силы
 
Религия
 
 
 
 
По переписи 2022 года, большинство кенийцев считают себя: 18,6% — католиками, 36,6% — протестантами, 24,5% — евангелисты, 8,7% — исповедуют аборигенные культы, 7,1% — ислам, 1,1% — атеисты . Присутствуют также и прочие христианские организации , в том числе Новоапостольская церковь, Церковь адвентистов седьмого дня, Свидетели Иеговы, Объединённая пятидесятническая церковь и другие. 
Примечательно, что в Кении наибольшее число квакеров в мире — около 133 000 человек . 
Среди других групп протестантов следует отметить пятидесятников (Пятидесятнические Ассамблеи Бога и Кенийские Ассамблеи Бога), англикан, лютеран, Свидетелей Иеговы, Армии Спасения, пресвитериан, методистов и др.
Экономика
 
 ]]
 
Кения — региональный центр торговли и финансов Африки. ВВП на душу населения, рассчитанный по паритету покупательной способности (в 2025 году) — 7530 долл. (142-е место в мире). Уровень безработицы — 5,57 % (на 2023 год) .
Сельское хозяйство (32 % работающих) составляет 22 % ВВП (чай, кофе, кукуруза, зерновые, сахарный тростник, фрукты, овощи). Мясо-молочное животноводство, также разводятся свиньи и куры.
Промышленность (16 % ВВП). В небольших количествах производятся потребительские товары (батарейки, ткани, мыло, сигареты), действует переработка сельхозпродукции. С колониальных времён сохранилось несколько нефтеперерабатывающих предприятий, производство цемента, судоремонтные мастерские.
Сфера услуг — 62 % ВВП.
Кения — аграрная страна с относительно высоким уровнем развития многоотраслевого сельского хозяйства, поэтому горнодобывающая промышленность развита слабо и играет незначительную роль в экономике и общей структуре хозяйственной деятельности страны, хотя страна богата полезными ископаемыми. Валовой внутренний продукт (ВВП) в 2006 году составил 21,2 млрд дол. (604 дол. на душу населения), причём сельское хозяйство даёт 28 % ВВП, сфера услуг — 55 %, а промышленность — 17 % . 
Добывающую промышленность, в основном, складывается из добычи соды в районе озера Магади, флюорита, поваренной соли, золота и рубинов. По инициативе многочисленной и состоятельной европейской общины в Кении в конце 1940—1950-х годов началось развитие обрабатывающей промышленности. Как итог этого в начале 1980-х годов Кения была наиболее промышленно развитой страной в Восточной Африке. Основные отрасли обрабатывающей промышленности: пищевая, текстильная, полиграфическая, швейная, автосборочная, нефтеперерабатывающая, химическая, машиностроение, производство спиртных напитков, запасных частей для автомобилей, цемента, бумаги и металлоизделий. Главные промышленные центры: Найроби и Момбаса. Крупные промышленные предприятия размещены в разных районах страны, например, бумажная фабрика в Вебуе и нефтеперерабатывающий завод в Момбасе, работающий на импортной нефти .
Внешняя торговля
По состоянию на 2017 год экспорт составил 6,17 млрд долл., импорт — 17,1 млрд долл.
Главные экспортные товары: чай (22 %), цветы (11 %), нефтепродукты (4,8 %), кофе (4,3 %), а также фрукты, овощи, табак и другая продукция сельского хозяйства; реэкспорт.
Основные покупатели: США — 8,7 %, Уганда — 8,2 %, Пакистан — 8,2 %, Нидерланды — 7,5 %, Великобритания — 6,7 %.
Главные импортные товары: нефтепродукты (14 %), пальмовое масло (3,2 %) автомобили (2,9 %), медикаменты (2,5 %) и нерафинированный сахар (2,4 %), также в страну ввозится прочая промышленная продукция и сельскхозяйственное сырьё.
Основные поставщики: Китай — 23 %, Индия — 9,8 %, ОАЭ — 7,4 %, Саудовская Аравия — 6,1 %, Япония — 4,6 %, ЮАР — 4,5 %.
Потребление и торговля минеральными ресурсами
Уровень потребления минеральных ресурсов в стране невысокий, так, например, газ не употребляется вообще, а соответственно и не импортируется. Месторождений нефти также пока не найдено, поэтому потребность Кении в нефти и нефтепродуктах удовлетворяется за счёт импорта. В 2006 году импортировано около 2,2 млн т нефти и около 1,1 млн т нефтепродуктов. В стране почти нет спроса на свинец, в связи с чем он и не импортируется. Цинка в стране используется в год около 15 тыс. т, что не превышает 0,1 % его мирового потребления. Также Кения осуществляет импорт стальных полупродуктов для обеспечения работы прокатных станов. Так, в 2001 г. их импорт составил 344 тыс. т. В общем, можно сказать, что, в основном, из экономически высоко развитых стран Кения импортирует промышленную продукцию, такую как нефть, станки, автомобили, прокат чёрных и цветных металлов, синтетические смолы, лекарственные препараты и оборудование. Их преобладание в импортированной продукции можно расположить следующим образом: нефть — 24 %, промышленное оборудование, сельскохозяйственные машины и транспортные средства — 25 %, чёрные металлы — 7 %. Экспорт из страны готовых нефтепродуктов составил около 0,4 млн т. Их видимое внутреннее потребление составило около 2,9 млн т (с учётов бункеровки судов в международных морских и авиационных портах). Основными экспортируемыми минеральными ресурсами являются флюорит, сода, цемент, нефтепродукты. Главными покупателями являются: Великобритания — 10,2 %, Нидерланды — 9,4 %, Уганда — 9,1 %, Танзания — 8,9 %, США — 6,4 %, Пакистан— 5,7 %. Основные поставщики: ОАЭ — 11,9 %, Индия — 11,8 %, Китай — 10,3 %, Саудовская Аравия — 8,3 %, ЮАР — 5,9 %, Япония — 5,3 % .
Туризм
 
 
 ]]
 ]]
Одним из основных источников доходов правительства является туризм.
Дикая природа Кении привлекает туристов со всего мира. Здесь можно увидеть охоту льва на антилоп, семейное купание бегемотов и самую большую в мире колонию розовых фламинго. Огромная территория Кении вот уже более 15 лет является национальным парком, поэтому любая охота здесь строго запрещена.
Любители экстремального отдыха приезжают совершать альпинистские восхождения на потухший вулкан Кения.
Интернет
Доступ в Интернет имеет чуть более 20 % населения, в основном в крупных городах. Интернет подвергается цензуре.
Культура и искусство
Музыка
В Кении есть ассортимент популярных музыкальных форм в дополнение к множеству типов народной музыки, основанной на разнообразии более чем 40 региональных языков .
Музеи Кении
* Национальный музей Кении;
* Лойянгалани (''Loiyangalani'');
* Музей Кабарне (''Kabarnet'');
* Музей Капенгурия (''Kapenguria'');
Театры Кении
* Национальный театр Кении.
Кухня Кении
Кенийская кухня экзотична и разнообразна — это и традиционные африканские блюда, и европейские традиции, привнесённые колонистами. Так, племена, живущие вдоль побережья, отдают предпочтения морепродуктам: рыбе, креветкам и лобстерам, жаренным на углях. Дороговизна мяса вынуждает местное население питаться, в основном, фруктами и овощами, в изобилии произрастающими в этом регионе.
Национальные парки и заповедники Кении
 
Наиболее известные и посещаемые национальные парки и заповедники Кении:
* Найроби (''Nairobi National Park'');
* Масаи-Мара (''Maasai Mara National Reserve'');
* Парк «Озеро Накуру» (''Lake Nakuru National Park'');
* Амбосели (''Amboseli National Park'');
* Восточный Цаво (''Tsavo East National Park'').
Всего в Кении существует 59 национальных заповедников и парков.
Спорт
  — один из самых популярных видов спорта в Кении]]
 (2012)]]
Распространение среди кенийцев европейских видов спорта началось в период британской колонизации преимущественно на элитарном уровне. Власти независимой Кении, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы, в частности, через структуры министерства по делам молодёжи и спорта.
К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение почти все летние виды спорта как мужские, так и женские дисциплины. На летних Олимпийских играх 2008 года кенийской командой было завоёвано 14 медалей: 6 золотых, 4 серебряных и 4 бронзовых. Традиционно наиболее успешными являются кенийские бегуны, в особенности мужчины.
В Кении проводится всемирно известное «Сафари-ралли», долго входившее в календарь чемпионата мира по ралли и считавшееся одним из самых сложных, как для гонщиков, так и для машин.
В астрономии
В честь Кении назван астероид (1278) Кения, открытый 15 июня 1933 года южноафриканским астрономом Сирилом Джексоном в обсерватории Йоханнесбурга.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Карта Кении
* Путешествие по Кении
* 
* Институт минеральных ресурсов Африки
* Информационно-аналитический центр «Минерал»
* Онлайн-энциклопедия «Кругосвет»
* Материалы по новейшей истории Кении

{{Государство
| Русское название = Кыргызская Республика
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = Кыргызстана
| Девиз = Алга, Кыргызстан!
| Перевод девиза = Вперёд, Кыргызстан!
| Название гимна = Кыргыз Республикасынын Мамлекеттик гимни
| Перевод названия гимна = Государственный гимн Кыргызской Республики
| Аудио = Kyrgyzstan National Anthem.ogg
| sovereignty_type = История
| Этап1 = Каракыргызское ханство 
| Этап2 = Туркестанская АССР
| Этап3 = Кара-Киргизская АО
| Этап4 = Киргизская АССР
| Этап5 = Киргизская ССР
| Этап6 = Верховный Совет Киргизской ССР принимает «Декларацию о государственном суверенитете Республики Кыргызстан» 
| Этап7 = Республика Кыргызстан 
| Этап8 = 
| Этап9 = 
| Независимость от = СССР
| Дата независимости = 31 августа 1991 года
| Языки = киргизский — государственный; русский — официальный 
| Столица = Бишкек
| Крупнейшие города = Бишкек, Ош, Манас, Каракол, Токмак, Узген
| Форма правления = президентская республика
| На карте = Kyrgyzstan (orthographic projection).svg
| подпись к карте = Кыргызстан на карте мира
| Дата1 = 1841 /1842 гг.
| Дата2 = 30 апреля 1918 года
| Дата3 = 14 октября 1924 года
| Дата4 = 1 февраля 1926 года
| Дата5 = 5 декабря 1936 года
| Дата6 = 15 декабря 1990 года
| Дата7 = 31 августа 1991 года
| Дата8 = 
| Дата9 = 
| Государственный строй = унитарное государство
| Должность руководителя 1 = Президент
| Руководитель 1 = Садыр Жапаров
| Должность руководителя 2 = Председатель Кабинета министров
| Руководитель 2 = Адылбек Касымалиев
| Должность руководителя 3 = Председатель Жогорку Кенеша
| Руководитель 3 = Нурланбек Тургунбек уулу
| Государственная религия = светское государство
| Место по территории = 85
| Территория = 
| Процент воды = 4,4 
| Год оценки = 2025
| Место по населению = 106
| Население = 
| Плотность населения = 35
| Место по плотности = 145
| ВВП (ППС) = 63,460 млрд
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2025
| Место по ВВП (ППС) = 126
| ВВП (ППС) на душу населения = 8 780
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 135
| ВВП (номинал) = 19,850 млрд
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2025
| Место по ВВП (номинал) = 117
| ВВП (номинал) на душу населения = 2 750
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 147
| Год расчёта ИРЧП = 2025
| ИРЧП = 0,720 
| Уровень ИРЧП = высокий 
| Место по ИРЧП = 117
| Этнохороним = киргизы, киргиз, киргизка 
| Валюта = сом ( ) (KGS, код 417)
| Часовой пояс = UTC+6
| Примечания = 
| lat_deg = 41
| lat_min = 13
| lat_dir = N
| lon_deg = 75
| lon_min = 0
| lon_dir = E
| region = KG
| CoordScale = 10000000
| yandex = 1
| МОК = KGZ
}}
'''Кыргызста́н''', или '''Кирги́зия''' ( ), официально — '''Кыргы́зская Респу́блика''' ( , , аббревиатура — '''КР''' ), — государство в Центральной Азии, расположенное в западной и центральной частях горной системы Тянь-Шань и на Памиро-Алае.
На севере граничит с Казахстаном, на западе — с Узбекистаном, на юго-западе — с Таджикистаном, на востоке и юго-востоке — с Китаем. Общая площадь территории страны — 199,9 тыс. км² (85-е место в мире, 7-е среди стран СНГ) .
Столица и самый крупный город — Бишкек, другие крупные города — Ош, Манас, Каракол, Токмак, Узген, Нарын и др.
Численность населения Кыргызстана на начало 2025 года — около 7,35 млн человек . Этнический состав: киргизы — 72 %, узбеки — 14 %, русские — 9 % . Основная религия — ислам суннитского толка, значительное меньшинство — православные христиане.
Государственный язык — киргизский (в тексте Конституции Кыргызстана — кыргызский ), статус официального языка имеет русский язык .
Кыргызстан является президентской, светской, унитарной республикой . Президент страны с 28 января 2021 года — Садыр Жапаров.
Экономика Кыргызстана является рыночной и капиталистической с высокой долей частной собственности в экономике. Её основу составляют торговля, лёгкая промышленность (производство одежды и обуви), добыча полезных ископаемых и сельское хозяйство .
Денежная единица — сом.
Кыргызстан состоит в ООН, СНГ, ЕАЭС, ОДКБ, ШОС, ОИС, Организации тюркских государств (Тюркском совете).
Этимология
Народная этимология возводит название киргизского народа к числительному «сорок» — «сорокаплеменный народ» (от ''тюрк''. ''кырк'' «сорок» и ''-ыз'' — древний суффикс множественного числа, или ''кырк''+''гыз'' «сорок огузов») . Слово ''гыз/гуз/огуз'' передаёт значение «племя» и «объединение племён» . В Юань ши приводится легенда о том, как «40 девушек земли ''Хань'' вступили в брачный союз с мужчинами ''Усы'' (верхний приток Енисея). По этому значению и назвали свои земли» (тюрк. ''кырк'' «сорок» и ''кыз'' «девушка»).
Юрий Зуев выводит этноним из тюркской лексики — ''кыр'' + ''кун'' или «степь + ''кун''», то есть «степные гунны» . Он считал, что происхождение древних кыргызов было связано с движением хунну на запад.
Некоторые исследователи (Шабалов, Усеев) связывают происхождение названия со словом ''кыргу'' («беркут»), «ястреб» (''кирг. кыргый'', ср. с ''монг.'' ''хяргуй'') .
Этноним «кыргыз» в средневековых арабо-персидских источниках передавался как ''хырхыз'', ''хырхыр'' , а в китайских — ''гэкунь'' (隔昆, ''Gekun''), ''цзянькунь'' (堅昆, ''Jiankun''), ''сяцзясы'' (黠戛斯, ''Xiajiasi''), ''цзилицзисы'' (吉利吉思, ''Jilijisi'') , в древнетюркских, древнеуйгурских и согдийских текстах — ''кыргыз'' (''Qïrqïz'').
Русские в XVIII — начале XX века называли киргизами также казахов в форме ''киргиз-кайсаки'', ''киргизы'', ''киргизцы'', то есть не делая разделения между казахами и собственно киргизами. Распространение на казахов названия ''киргизы'' сначала у джунгар, потом у русских, по мнению Бартольда, произошло потому, что кочевьями казахов заполнялось все пространство между кочевьями тяньшанских и енисейских кыргызов, то есть из-за географической и этнокультурной близости этих народов .
Собственно киргизов русские именовали ''алатай-киргиз, буруты, закаменные киргизы, дикокаменные киргизы'' и ''кара-киргизы'' .
А. И. Левшин в начале XIX века отмечал: 
Азиатцы называют ныне народ сей ''кара-киргизами'', то есть черными киргизами и ''бурутами'', а русские к сим двум именам прибавили ещё два: ''дикие киргизы,'' и ''закаменные киргизы''. ''Дикими'' назвали их, как говорят, потому, что они храбрее ''киргиз-казаков'' и жестокостию своею ещё страшнее их в грабежах купеческих караванов. ''Закаменными'' прозвали их жители сибирские, вероятно, потому, что они живут в горах, а в Сибири, по уверению путешественников, под словами ''в камне'' и ''за камнем'' разумеют вообще горы… 
В результате национально-территориального размежевания Средней Азии термин «Киргизия» появился в 1920-е годы, в период национально-государственного строительства в РСФСР . Первоначально слово «Киргизия» употреблялось в отношении Киргизской АССР (1920—1925) — казахской автономии. В 1924 году была образована киргизская автономия в Союзе Советских Социалистических Республик — Кара-Киргизская автономная область в составе РСФСР. В 1925 году Киргизская АССР была переименована в Каза'''к'''скую АССР, а Кара-Киргизская АО была переименована в Киргизскую АО. Существовала также Киргиз-Каракалпакская АО в составе Хорезмской ССР, позже вошедшая в состав новообразованной Кара-Калпакской АО. С 25 мая 1925 года термины «Киргизия», «Киргизстан» или «Кыргызстан» на киргизском языке , применяются к киргизской государственности в рамках Советского Союза, а после распада СССР — и к территории современного независимого киргизского государства .
В период распада СССР, одновременно с провозглашением суверенитета союзными республиками, одной из которых была Киргизская ССР, в ряде республик было произведено переименование русских названий стран и городов в соответствии с фонетикой языков титульных этносов. Так, в Кыргызстане вместо традиционного русского названия страны «Киргизия» официально и повсеместно стали употреблять названия «Кыргызская Республика» и «Кыргызстан» . Это же название страны на русском языке используется в международных организациях и международных договорах, принимаемых в рамках этих организаций , в которых одним из рабочих или официальных языков является русский язык . В различных двухсторонних межгосударственных договорах, заключаемых также и на русском языке, используются наименования как «Кыргызская Республика», так и «Киргизская Республика» . В литературе может встречаться и вариант «Киргизстан» на русском языке .
В двухсторонних договорах между Кыргызстаном и Россией МИД РФ официально использует название «Киргизская Республика» .
Слово ''Кыргызстан'' обозначает «страна кыргызов» и образовано прибавлением к этнониму «кыргыз» суффикса «-стан», происходящего из персидского языка .
География
 
 
 
Расположение
Национальная территория простирается примерно на 925 км с востока на запад и 454 км с севера на юг. Полностью располагается в Северном и Восточном полушариях, между 39°11′—43°16′ северной широты и 69°15′—80°18′ восточной долготы . Расстояние от восточной до западной части государства составляет около 900 км, а от северной до самой южной — около 410 км . Страна граничит с Китаем на востоке и юго-востоке, Казахстаном — на севере, Узбекистаном — на западе, и Таджикистаном — на юге.
Государственная граница
Общая протяжённость государственной границы составляет 4675,17 км, из них 1241,58 км — с Казахстаном, 1378,44 км — с Узбекистаном, 970,8 км — с Таджикистаном и 1084,35 км — с Китаем. При этом 823,04 км участков границы не делимитированы: с Узбекистаном — 371,34 км и Таджикистаном — 451,7 км. Таким образом, из общей протяжённости государственной границы с Узбекистаном описано и утверждено 1007,1 км, или 73,1 %, с Таджикистаном — 519,1 км, или 53,4 % . Государственная граница проходит главным образом по гребням горных хребтов и рекам. Лишь на севере, северо-западе и юго-западе, в густонаселённых Чуйской и Ферганской, а также в Таласской долинах, — по подножиям гор и предгорным равнинам.
Внутри территории Кыргызстана находятся узбекские (Сох, Шахимардан, Чон-Гара и Джангайл) и таджикские (Ворух, Западная Калача) анклавы .
Рельеф
 
Более трёх четвертей территории Кыргызстана занимают горы. Территория страны расположена в пределах двух горных систем. Северо-восточная её часть лежит в пределах Тянь-Шаня, юго-западная — в пределах Памиро-Алая. Вся территория республики лежит выше 394 м над уровнем моря, средняя высота над уровнем моря — 2750 м. Более половины её территории располагается на высотах от 1000 до 3000 м и примерно треть — на высотах от 3000 до 4000 м. Пик Победы является наивысшей точкой страны и самым северным семитысячником на Земле, его высота — 7439 м. На востоке главные хребты Тянь-Шаня сближаются в районе Меридионального хребта, создавая мощный горный узел. На границе с Китаем и Казахстаном поднимается пик Победы (7439 м) и Хан-Тенгри (7010 м или 6995 м без учёта ледяного покрова) . Западная часть Кыргызстана расположена в пределах Западного Тянь-Шаня. Его важнейшие орографические элементы:
* Таласская долина;
* хребет Таласский Ала-Тоо;
* Чаткальский хребет.
На юге к Кыргызстану относятся северный склон Туркестанского хребта, Алайский хребет, Алайская долина и северный склон Заалайского хребта, составляющего северную окраину Памира. Высшая точка Заалайского хребта и вторая по высоте в Кыргызстане — пик Ленина, высота которого 7134 м. На юго-западе в пределы Кыргызстана входят северная, восточная и южная окраины Ферганской котловины с предгорьями.
Географически Кыргызстан горными хребтами и перевалами условно делится на север (Таласская, Чуйская, Иссык-Кульская и Нарынская области) и юг (Баткенская, Ошская и Джалал-Абадская области). Север и юг республики соединяются высокогорной автомагистралью Бишкек — Ош. В пути с севера на юг дорога проходит через тоннель (3240 м; длина 3 км) под перевалом Тёо-Ашуу («верблюжий перевал»; 3400 м ), Суусамырскую долину, перевал Ала-Бель (3200 м), ущелье Чычкан, Токтогульское водохранилище, перевал Кёк-Бель (2700 м) с последующим выездом в Ферганскую долину. Важнейшие орографические элементы:
* массив Акшийрак;
* хребет Какшаал-Тоо (наивысшая точка — пик Данкова; 5982 м);
* хребет Тескей-Ала-Тоо;
* хребет Кюнгёй-Ала-Тоо;
* Киргизский хребет;
* Ферганский хребет.
По оценкам исследователей, 97,8 % всех поселений республики расположены в районах с сейсмичностью 8—9 баллов .
Климат
Резко континентальный, засушливый характер климата Кыргызстана, несколько сглаживаемый от увеличения облачности и осадков за счёт высокогорного рельефа, обусловлен тремя факторами: расположением в Северном полушарии в центре Евразии, удалённостью от значительных водных объектов и близким соседством пустынь . Температурные амплитуды варьируются сильно — в среднем, от −30 °С в горных долинах зимой до +27 °C в летнее время в Ферганской долине. Самая высокая измеренная температура +44 °C, а самая низкая — −53,6 °C.
Количество осадков также сильно различается в разных местах. На высоких склонах осадки достигают 2000 мм в год, а на западном берегу Иссык-Куля — менее 100 мм в год. Страна в основном солнечная и получает, в среднем, 2900 солнечных часов в год, хотя в некоторых долинах отмечается почти постоянная облачность и не более четырёх часов ясной погоды на день.
Водные ресурсы
 
  — крупнейшая река республики]]
Ледники Кыргызстана составляют запасы пресной воды не только самой республики, но и всей Центральной Азии и являются главными источниками питания рек. В республике насчитывается около 8 тыс. ледников, которые занимают 4 % (около 8 тыс. км²) территории Кыргызстана, а вместе с вечными снегами они занимают 40,5 % территории страны (около 81 тыс. км²). Это значительно больше площади ледников Кавказа и Альп, вместе взятых. В ледниках хранится около 650 км³ льда .
В Кыргызстане насчитывается около 30 тыс. рек , общая длина которых составляет около 150 тыс. км, а по другим данным — 35 тыс. км. Все крупные реки республики зарождаются высоко в горах, питаются главным образом талыми водами ледников и снегов. Из-за характера рельефа республики, различают горный участок реки и равнинный. Большая часть речных систем относится к Аральскому бассейну, к системам крупных рек Центральной Азии — Сырдарья и Амударья. Бассейны рек Чуй и Талас, хотя и принадлежат бассейну Арала, но свои воды не доносят до основных водных артерий и составляют вместе с бассейном озера Иссык-Куль бессточную гидрографическую систему. Юго-восточная часть территории республики является областью формирования стока реки Тарим — водной артерии Западного Китая, а небольшая территория бассейна реки Каркыра принадлежит бассейну озера Балхаш.
Самая крупная река республики — Нарын — образуется слиянием Большого и Малого Нарына. Является основной составляющей реки Сыр-Дарья, принадлежит Аральскому бассейну. Длина в пределах республики — 535 км, площадь бассейна — км².
В Кыргызстане выделяют две гидрологические области: область формирования стока и область рассеивания стока. Область формирования стока занимает 87 % площади республики, а область рассеивания стока — 13 %. Большая часть области рассеивания стока крупных рек находится вне пределов территории Кыргызстана. Область рассеивания стока характеризуется значительно меньшим выпадением атмосферных осадков, чем на горных склонах и интенсивным испарением. Поэтому формирование поверхностного стока ограничено, а местами отсутствует. Кроме того, сформированные в горах стоки, проходя через эти территории, теряются, просачиваясь в рыхлые отложения предгорных шлейфов и равнин, а также забираются на орошение. На подгорных равнинах формируется зоны выклинивания подземных вод, где многие реки получают дополнительное питание. Выходы грунтовых вод, местами в значительных количествах, образуют речки, ручьи, которые за прозрачность воды в них называют ''«кара-суу»''.
По режиму стока реки Кыргызстана относятся к тянь-шаньскому и алтайскому типам. Реки первого типа питаются главным образом талыми водами снежников высокогорий и ледников. Расход воды в них увеличивается летом в период бурного таяния, достигая максимума в июле — августе. Реки алтайского типа питаются преимущественно талыми водами сезонных снегов среднегорья. Расход воды в них увеличивается весной, а поскольку снег на разных высотах тает разновременно, половодье растягивается. Летом же сток и этих рек уменьшается .
В Кыргызстане около 2000 озёр, общая площадь которых составляет 6836 км². Большинство озёр являются высокогорными и лежат на высоте от 2500 до 4000 м над уровнем моря. Основной причиной формирования озёр является таяние ледников. В республике три крупных озера: Иссык-Куль, Сонкёль и Чатыр-Кёль.
На северо-востоке страны находится седьмое по глубине озеро в мире — озеро Иссык-Куль, расположенное на высоте 1609 м над уровнем моря. Озеро расположено в Иссык-Кульской котловине, между хребтами Кюнгёй-Ала-Тоо (с севера) и Тескей-Ала-Тоо (с юга), на северном берегу которого расположены многочисленные пансионаты, санатории и туристические базы .
В 105 км к востоку от озера Иссык-Куль находится высокогорное озеро Мерцбахера ледникового происхождения с плавающими на поверхности айсбергами, знаменитое тем, что в летний период вода, достигнув определённого уровня, быстро с шумом исчезает. Озеро расположено в районе слияния ледников Северный Энилчек и Южный Энилчек.
Флора и фауна
 ]]
Леса занимают 3,5 % от общей площади страны (7041 км² на 1 января 2017 года) .
В Кыргызстане насчитывается более 4 тыс. видов сосудистых растений. В редколесьях на высоте 2000—2500 м произрастают различные виды трав и растений, в том числе ель тянь-шаньская, эдельвейс.
Животный мир представлен более чем 500 видами позвоночных животных (из них 335 видов птиц и 49 видов рыб) и 3 тыс. видами насекомых, многие из которых являются редкими и занесены в Красную книгу. В кипарисовых лесах Тянь-Шаня встречаются стада архаров, маралов, а также обитает эндемичный тяньшанский бурый медведь . В горных долинах обитают лисы, волки, суслики и мелкие млекопитающие, такие как тушканчики и пищухи, горные реки богаты форелью.
Снежные барсы, обитающие преимущественно в высокогорье, в прошлом населяли большую часть страны, но на сегодняшний день популяция вида ограничена. Айгуль, или лунный цветок — травянистое растение, эндемик юга Кыргызстана, вид рода Рябчик.
Впервые исчезающие виды животных и растений Кыргызстана занесли в Красную книгу СССР в 1978 году. В последующие годы список расширялся, а сведений о находящихся под угрозой исчезновения видах становилось больше, и в 1985 году издана Красная книга Киргизской ССР. В 2006 году она была переиздана как Красная книга Кыргызстана.
Особо охраняемые природные территории
 
В Кыргызстане существует 88 особо охраняемых природных территорий (ООПТ) различного статуса: природные заповедники, природные парки, заказники, биосферные территории. Общая площадь ООПТ составляет га, или км² (7,38 % от площади республики).
 
Так, на сегодняшний день функционируют:
* 10 природных заповедников ( га);
* 13 природных парков ( га);
* 64 заказника (из них 8 лесных, 23 ботанических, 2 комплексных и 12 охотничьих (зоологических), 19 геологических (общая площадь которых га));
* 1 биосферная территория ( га).
 
 
 
В 1998 году была образована биосферная территория «Ысык-Кёль» на площади га (административная территория Иссык-Кульской области), которая по действующему законодательству приравнивается к статусу охраняемых природных территорий на национальном уровне с особым режимом охраны. С 2001 года решением ЮНЕСКО биосферная территория «Ысык-Кёль» была включена во всемирную сеть биосферных резерватов.
К заповедным территориям республики, имеющим международное значение относятся: Иссык-Кульский заповедник, который с 1976 года вместе с озером Иссык-Куль включён в Международный список водно-болотных угодий Рамсарской конвенции, как место отдыха на пролёте и зимовки водоплавающих и околоводных птиц. В данный список также включены озёра Чатыр-Кёль (2005 год) и Сон-Куль (2011 год) Каратал-Жапырыкского заповедника, являющийся местом гнездования горного гуся — вида, занесённого в международную Красную книгу МСОП, а обитающие здесь две птицы, лебедь-кликун и журавль красавка, занесены в Красную книгу Кыргызстана.
Сары-Челекский государственный биосферный заповедник в 1979 году решением программы ЮНЕСКО «Человек и биосфера» был включён в международную сеть биосферных резерватов. Здесь осуществляется мониторинг всего природного объекта и комплекса. На территории заповедника оборудован и функционирует метеопост .
Полезные ископаемые
Минерально-сырьевую базу страны составляют месторождения благородных, цветных и редких металлов, нерудного сырья, топливно-энергетических ресурсов. Кыргызстан обладает значительным потенциалом по многим видам природного минерального сырья. На её территории выявлено несколько тысяч различных месторождений и рудопроявлений рудных и нерудных полезных ископаемых. В числе основных видов полезных ископаемых: золото, ртуть, сурьма, руды редкоземельных элементов , олово, вольфрам, уголь, нерудное сырьё .
История
 
Советский период
 
 в Петрограде подняли вооружённое восстание красногвардейцы, солдаты петроградского гарнизона и матросы балтийского флота, тем самым свергнув Временное правительство. В тот же день начал работу II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, решением которого вся власть на местах переходит к Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов .
В ноябре 1917 года сулюктинские шахтёры первыми на территории Кыргызстана провозгласили советскую власть. Затем она устанавливается в Кызыл-Кие, Таласе, в январе 1918 года в Оше. В ноябре 1917 года в Дубовом парке в Пишпеке принимается решение сделать город советским. 1 января 1918 на заседании Совета солдатских, рабочих и крестьянских депутатов в Пишпеке приняли постановление присоединиться к центральной власти Петрограда и Ташкента. Председателем Совета избирается большевик Г. И. Швец-Базарный . В мае того же года в Пржевальске установлена советская власть благодаря поддержке красногвардейского отряда из Верного, в июне в Нарыне. Таким образом, к лету 1918 года на всей территории Кыргызстана без кровопролития была установлена советская власть .
12 января 1918 на III Всероссийском съезде Советов была утверждена Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа — конституционный акт, законодательно утвердивший основы нового государственного устройства России, закрепил завоевания Октябрьской революции и определил задачи советской власти. В Декларации указывается, что Советская Российская Республика учреждается на основе свободного союза свободных наций, как федерация советских национальных республик, предоставляя рабочим и крестьянам каждой нации принять самостоятельно решение на своём собственном полномочном советском съезде: желают ли они и на каких основаниях участвовать в федеральном правительстве и в остальных федеральных советских учреждениях .
 
На V Туркестанском съезде Советов 30 апреля 1918 на территории бывшего Туркестанского генерал-губернаторства провозглашается Туркестанская Советская Республика в составе РСФСР.
В 1921 году был поднят вопрос о создании в составе Туркестанской АССР Горной Киргизской области, однако этот вопрос не был решён. И в марте 1922 года киргизская интеллигенция в лице Ю. Абдрахманова, И. Арабаева, А. Сыдыкова повторно выдвинула предложение о выделении уездов с киргизским населением в Горную Киргизскую область. Но фактическое воплощение предложения терпит неудачу из-за начавшихся разногласий между различными группировками националистического и родоплеменного толка после создания Горной Киргизской области, приведших к роспуску организационного съезда намеченного на 4 июня 1922 в Пишпеке по прямому указанию Сталина, мнение которого также повлияло на принятое решение. Центральный Комитет РКП(б) в декабре 1922 года объявил незаконными все ранее принятые документы о создании Горной Киргизской области, а инициаторов созыва съезда обвинил в буржуазном национализме и контрреволюционной деятельности .
В январе 1924 года XII Всетуркестанский съезд Советов вынес решение «закончить все подготовительные работы для районирования Туркреспублики на основе экономических и естественно-исторических признаков и приступить к переустройству в соответствии с этим административного и хозяйственного управления». В мае 1924 года VIII съезд компартии Туркестана, а затем и центральный комитет (ЦК) бухарской и хорезмской компартий и Среднеазиатское бюро ЦК РКП(б) признали национальное размежевание своевременным и целесообразным. Это решение среднеазиатских парторганизаций было одобрено ЦК РКП(б) в июле 1924 года. Подготовительная работа по национальному размежеванию закончилась к сентябрю 1924 года. 16 сентября 1924 года внеочередная сессия ЦИК Туркестанской АССР приняла постановление о национально-государственном размежевании. Вторая сессия Всероссийского центрального исполнительного комитета (ВЦИК) XI созыва утвердила это постановление 14 октября 1924. Тем самым была образована Кара-Киргизская автономная область (в мае 1925 года переименована в Киргизскую автономную область) в составе РСФСР .
Государственное устройство
Государственный строй
 
Кыргызская Республика — в соответствии с Конституцией, принятой 27 июня 2010 года (последняя крупная поправка принята всенародным референдумом 11 апреля 2021 года) — является суверенным, демократическим, правовым, светским, унитарным и социальным государством . Система правления по Конституции — смешанная — сочетает черты президентской и парламентской республики .
Президент
Президент является главой государства и главнокомандующим Вооружёнными силами. Он олицетворяет единство народа и государственной власти, а также выполняет следующие основные задачи:
* ведёт внешнюю политику и кадровую политику государства;
* ведёт переговоры и подписывает международные договоры по согласованию с премьер-министром;
* подписывает ратификационные грамоты и грамоты о присоединении;
* назначает по согласованию с премьер-министром глав дипломатических представительств и постоянных представителей в международных организациях, а также отзывает их;
* принимает верительные и отзывные грамоты иностранных дипломатов;
* избирается всенародным голосованием сроком на 6 лет без права переизбрания на второй срок;
* кандидатом может быть гражданин Кыргызстана в возрасте от 35 до 70 лет, владеющий государственным языком и проживающий в стране не менее 15 лет;
* кандидат должен собрать не менее 30 тысяч подписей избирателей.
Список президентов Кыргызской Республики
 
Законодательная власть
Парламент республики — Жогорку Кенеш — является высшим представительным органом, осуществляющим законодательную власть и контрольные функции в пределах своих полномочий. Имеет приоритет решения и определения самых важных решений и политики государства, является однопалатным и состоит из 90 депутатов, избираемых сроком на 5 лет по пропорциональной системе. По результатам выборов, политической партии может быть предоставлено не более 65 депутатских мандатов в парламенте. В настоящее время работает VII созыв Жогорку Кенеша, избранный 28 декабря 2021 года .
Исполнительная власть
Исполнительную власть в республике осуществляют правительство, подчинённые ему министерства, государственные комитеты, административные ведомства и местные государственные администрации.
Правительство является высшим органом исполнительной власти. Оно состоит из премьер-министра (возглавляет правительство), вице-премьер-министров, министров и председателей государственных комитетов. Структура правительства включает в себя министерства и государственные комитеты. Правительство подотчётно парламенту и ответственно перед ним в пределах, предусмотренных действующей конституцией .
Судебная власть
Правосудие осуществляется только судом. Судебная власть осуществляется посредством конституционного, гражданского, уголовного, административного и иных форм судопроизводства. Судебная система состоит из Верховного суда и местных судов.
Верховный суд является высшим судебным органом по гражданским, уголовным, экономическим, административным и иным делам. Осуществляет пересмотр судебных актов судов по обращениям участников судебного процесса. Акты Верховного суда являются окончательными и обжалованию не подлежат. В её составе действует Конституционная палата — орган, осуществляющий конституционный контроль .
Административно-территориальное устройство
 
 
Административно-территориальными единицами считаются города, районы, области, а также сельские округа — административно-территориальные единицы, состоящие из одного или нескольких сёл. Кыргызстан в административно-территориальном отношении делится на 7 областей, включая 2 города республиканского значения. Районы городов республиканского значения не являются самостоятельными административно-территориальными единицами.
В Кыргызстане 531 административно-территориальная единица, из них:
* 2 города республиканского значения (Бишкек, Ош);
* 7 областей;
* 40 районов;
* 34 город (из них 14 городов областного значения и 20 городов районного значения);
* 453 сельских округа .
 
Вооружённые силы
 
Вооружённые силы Кыргызской Республики — государственная военная структура, предназначенная для защиты суверенитета, территориальной целостности, конституционного строя и граждан страны, а также для выполнения международных обязательств .
Согласно Конституции, Кыргызстан придерживается принципов самообороны и оборонительной достаточности. Право на ведение войны допускается только в случае агрессии против Кыргызской Республики или её союзников. Использование Вооружённых сил за пределами страны допускается по решению Жогорку Кенеша большинством не менее двух третей голосов .
Вооружённые силы включают:
* органы военного управления;
* Сухопутные войска;
* Военно-воздушные силы и силы ПВО;
* Национальную гвардию;
* Пограничную службу .
В 2021 году Министерство обороны было официально восстановлено указом президента, после того как в 2014 году его функции были переданы Генеральному штабу. Целью восстановления стала модернизация управления и повышение боеспособности армии .
С тех пор военную реформу возглавляет начальник Генерального штаба генерал-майор Эрлис Тердикбаев, назначенный в 2021 году .
К 2025 году численность Вооружённых сил Кыргызстана составляет около 23 000 военнослужащих, не считая резервистов. Арсенал включает танки, бронетехнику, модернизированные системы ПВО — включая С‑125, С‑300ПС и Tor‑M2КМ, полученные от России .
Кыргызстан регулярно принимает участие в международных военных учениях, в том числе с ОДКБ, Индией (Khanjar‑XII, 2025 год), Китаем и другими странами, укрепляя сотрудничество и боевую подготовку .
Политика
Внутренняя политика
 
Согласно Economist Intelligence Unit, страна в 2018 году была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Внешняя политика
 
Кыргызстан установил дипломатические отношения с 155 странами мира .
Важнейшими партнёрами Кыргызстана являются Россия, Казахстан и Китай. Также интерес к республике проявляет близкая по языку Турция, которая в 1999—2012 годах оказала Бишкеку военную помощь на общую сумму в 12,5 млн долл. США, в 2012 году списала киргизский долг в размере 50 млн долл. США .
Россия является важнейшим экономическим и политическим партнёром Кыргызстана, оказывает значительную гуманитарную и военно-техническую помощь, в России работает значительное число граждан Кыргызстана. До начала 2000-х годов присутствие Китая было минимальным, но после делимитации границы и открытия пунктов пропуска КНР резко активизировала своё проникновение в Среднюю Азию в целом и в Кыргызстан в частности. Отношения с Казахстаном — наиболее тесные среди всех сопредельных государств. После открытия таможенной границы в 2015 году вырос товарооборот.
Политические партии и общественные организации
 
В Кыргызстане с 1991 года существует многопартийная система. Первой некоммунистической партией в постсоветском Кыргызстане стала созданная в 1991 году ''«Эркин Кыргызстан»''. На начало 2018 года республике зарегистрированы 229 политических партий (к началу 1994 года — 8, в 1999 году их было 18). По итогам выборов в ''Жогорку Кенеш'' 2015 года прошло 6 политических партий. Большинство партий между выборами проявляет пассивность .
Помимо политических партий, в Кыргызстане существуют иные неправительственные общественные организации. В начале 2010-х годов в республике было (по разным данным) от 10 до 16 тыс. неправительственных общественных организаций, но из них реально функционировали не более 600—700. Профсоюзы Кыргызстана объединены в Совет Федерации профсоюзов, состоящий из 20 отраслевых комитетов. Численность членов профсоюзов за постсоветский период резко сократилась, несмотря на рост населения Кыргызстана. В 1990 году в профсоюзах Кыргызстана состояло 1 604 678 человек, а в 2013 году — только человека. То есть за 23 года число членов профсоюзов сократилось более, чем в 2 раза. Сокращение численности профсоюзов связано с сокращением численности предприятий и учреждений из-за экономического кризиса, с приватизацией и переходом части наёмных работников на индивидуальную трудовую деятельность .
При государственных органах с 2010 года действуют общественные советы .
Международные индексы
 
Население
 
 населения Кыргызстана на 2020 год]]
 
Постоянное население Кыргызстана — 7 млн 231 тыс. человек (на август 2024 года) . Это значительно больше, чем проживало в стране в 1959 ( ), 1970 ( ), 1979 ( ), 1989 ( ), 1999 ( ) годах. До 1960-х годов население республики быстро росло за счёт миграционного и естественного прироста; последний был особенно значительным у сельских киргизов, узбеков и других среднеазиатских народов. 25 ноября 2015 года население Кыргызстана достигло 6 млн человек.
Бо́льшая часть населения сосредоточена на юге республики — Ошской, Джалал-Абадской, Баткенской областях и городе Ош (3,4 млн жителей или 53 % населения республики), население которых проживает большей частью в киргизской части Ферганской долины. Значительная доля населения также сосредоточена в Чуйской долине (Чуйская область и город Бишкек; 1,9 млн жителей или 31 % населения республики). Самые густонаселённые области (включая население городов республиканского значения) — Ошская и Чуйская .
 Основное население страны — человека составляют киргизы, проживающие на всей территории страны и преобладающие в большинстве сельских районов. На втором месте по численности находятся узбеки — человек, сконцентрированные на юго-западе страны в приграничных с Узбекистаном районах. На третьем месте по численности находятся русские — человек, сосредоточенные главным образом в городах и сёлах на севере республики. Численность населения других национальностей не превышает 80 тыс. человек .
Средняя продолжительность жизни населения составила 70 лет (66 лет у мужчин и 74 года у женщин).
Языки
 
Сейчас государственным языком Кыргызстана является киргизский, русский язык имеет статус официального (в Кыргызстане официальный статус ниже, чем статус государственного). Согласно Конституции Киргизской Автономной Социалистической Советской Республики 1929 года, оба языка (киргизский и русский) были государственными.
Согласно переписи 2009 года , для 4,1 млн человек киргизский является родным или вторым языком, а для 2,5 млн человек родным или вторым языком является русский. Русский — самый распространённый второй язык в стране, за ним следуют киргизский, узбекский и английский.
 
Религия
 
 
 
Подавляющее большинство верующих в Кыргызстане — мусульмане-сунниты ханафитского мазхаба. Есть также христиане: православные, католики и различные протестантские течения. При этом Кыргызстан является светским государством. Власти страны наказывают представителей духовенства за исполнение религиозных обрядов, противоречащих законодательству республики. Например, в 2016 году принят закон, наказывающий в уголовном порядке (от 3 до 6 лет лишения свободы) представителей духовенства, которые участвуют в освящении брака с лицом, не достигшим брачного возраста .
Экономика и финансы
 
Кыргызстан относится к категории аграрно-индустриальных стран. По уровню национальной конкурентоспособности в 2019 году занимала 96 место в мире .
Объём ВВП по ППС за 2018 год составил 167 млрд долл. США — 144-е место в мире. Темпы экономического роста, зафиксированные в 2017 году, — около 4,6 % (63-е место в мире). Доходная часть государственного бюджета за 2018 год — 1,67 млрд долл. США, расходная — 2,409 млрд долл. США, дефицит бюджета — 3,2 % от ВВП .
По итогам 2018 года номинальный объём ВВП Кыргызстана сложился на уровне около 8081,9 млн долл. США , то есть около 1280 долл. США (91,8 тыс. сомов ) на душу населения. ВВП по паритету покупательской способности составляет млн долл. США . ВВП на душу населения по паритету покупательской способности составляет 3979 долл. США . По итогам 2018 года, обрабатывающая промышленность производит лишь 20 % ВВП Кыргызстана . Примерно 40 % промышленного производства даёт добыча золота — одна из немногих активно развивающихся в республике отраслей. В 2018 году Кыргызстан добыл 20,43 т золота , в 2008 году вышел на 3-е место в СНГ после России и Узбекистана. 48 % работающих занято сельским хозяйством и животноводством.
В Кыргызстане, по разным оценкам, приватизировано более 70 % госпредприятий.
Контрольные пакеты холдингов энергетического сектора Кыргызстана — ОАО «Электрические станции» и АООТ «Кыргызнефтегаз», также основных монополистов в различных секторах экономики (АО «Кыргызтелеком», Киргизские железные дороги, Международный аэропорт Манас и так далее) находятся в госсобственности.
Достаточно ощутимым вливанием в экономику республики являются денежные переводы от трудовых мигрантов и киргизстанцев, получивших гражданство других стран. По разным оценкам эти вливания составляют до 800 млн долл. США в год.
3 июля 2013 года введена в эксплуатацию крупная подстанция 500 кВ «Датка» с автотрансформатором мощностью 501 МВА на юге республики . Эксим банк Китая выделил на проект кредит в сумме 208 млн долл. США сроком на 20 лет под 2 % годовых . 28 августа 2015 года введена в эксплуатацию подстанция 500 кВ «Кемин» с автотрансформатором мощностью 501 МВА и ЛЭП 500 кВ «Датка-Кемин» протяжённостью 404,82 км , которая связала южные (где находятся основные гидроэлектростанции) и северные (основное потребление) регионы страны и позволит обеспечить энергетическую безопасность республики. Эксим банк Китая выделил на проект кредит в сумме 389,8 млн долл. США сроком на 20 лет под 2 % годовых . В 2017 году завершена реконструкция Бишкекской ТЭЦ. Эксим банк Китая выделил на проект кредит в сумме 386 млн долл. США сроком на 20 лет под 2 % годовых .
Начаты работы по строительству международной железнодорожной магистрали Китай — Кыргызстан — Узбекистан, с последующим выходом в европейские страны.
На 11 апреля 2019 года, государственный внешний долг Кыргызстана составляет 3827,5 млн долл. США, а государственный внутренний долг — более 656,6 млн долл. США .
Внешняя торговля
 
Внешнеторговый оборот: 6,672 млрд долл. США (2018), экспорт — 1,765 млрд долл. США (2018), импорт — 4,907 млрд долл. США (2018) .
Основные покупатели экспорта (2014): Швейцария — 27,2 %, Россия — 19,2 %, Узбекистан — 14,3 %, Казахстан — 11,4 %, Франция 6,7 %. Основные поставщики импорта (2014): Россия — 36,6 %, Китай — 17,9 %, Казахстан — 9,2 %, Германия — 8,2 %.
Хотя большая часть населения Кыргызстана занята в сельском хозяйстве, закупки продовольствия за рубежом значительны: в 2010 году республика импортировала 303,9 тыс. т пшеницы, 110,9 тыс. т муки, 59,9 тыс. т сахара, 25,2 тыс. т растительных и животных масел, 50,5 тыс. т мяса . Несмотря на относительную географическую близость, торговый оборот с Индией незначителен — 27,48 млн долларов в 2009/2010 году . Гораздо большее значение во внешней торговле Бишкека играют США, товарооборот с которыми в 2014 году составил 210,7 млн долл. США . На Турцию в 2009 году пришлось 2,3 % товарооборота Кыргызстана, при этом киргизский экспорт составил 36,7 млн долл. США, а турецкий импорт — 72,8 млн долл. США .
Туризм
 
Главное направление туризма для гостей страны — горный туризм.
Озеро Иссык-Куль и горы Тянь-Шань являются относительно популярными туристическими направлениями.
В начале 2000-х годов, в среднем, в Кыргызстан ежегодно приезжало около 450 тыс. туристов — в основном, из стран бывшего Советского Союза. В дальнейшем количество приезжающих в год туристов возросло и стало сопоставимым с населением Кыргызстана — в 2013 году республику посетило 3,076 млн человек, из которых подавляющее большинство составили жители стран СНГ (2921,6 тыс.) . Российские туроператоры в случае Кыргызстана в основном рассматривают пляжный туризм и предлагают россиянам путёвки на озеро Иссык-Куль или к горячим источникам.
Экология
 
Перед Кыргызстаном стоит немало экологических проблем, в том числе: опустынивание и потеря биоразнообразия (которые, так же как и глобальное потепление и озоновая дыра, входят в число глобальных экологических проблем, стоящих на повестке дня).
Занятость и оплата труда
Безработными, по официальным данным (на 2007 год), в Кыргызстане являются 73,4 тыс. человек (3,5 % от экономически активного населения) .
В сентябре 2011 года средняя заработная плата составила 8300 сомов (около $ 200) .
 
Доля лиц, проживающих в Кыргызстане за чертой бедности, в 2020 году составила 19,6 % .
Транспорт, инфраструктура, связь
 
Общая протяжённость автомобильных дорог в стране составляет около км, включая км дорог общего пользования, которые обслуживаются дорожными подразделениями Министерства транспорта и коммуникаций Кыргызской Республики, и км дорог городов, сёл, сельскохозяйственных, промышленных и других предприятий. Протяжённость автомобильных дорог международного значения составляет 4163 км, государственного — 5678 км, местного значения — 8969 км. Дороги общего пользования с твёрдым покрытием занимают около 7228 км, в том числе 11 км — цементобетонное покрытие, 4969 км — асфальтобетонное, 2248 км — черногравийное покрытие. Гравийных дорог — 9961 км, грунтовых — 1621 км .
Общая протяжённость региональных транспортных коридоров Кыргызстана составляет 2242 км и включает 9 ключевых маршрутов:
# Бишкек — Ош: 672 км
# Бишкек — Кордай: 16 км
# Бишкек — Чалдыбар (участок Кара-Балта — Чалдыбар): 88 км
# Бишкек — Нарын — Торугарт: 539 км
# Тараз — Талас — Суусамыр: 199 км
# Ош — Сары-Таш — Эркеч-Там: 258 км
# Ош — Раззаков: 362 км
# Сары-Таш — Карамык — граница с Таджикистаном: 136 км
# Бишкек — Каракол: 400 км
В последние годы была проведена реконструкция ключевых коридоров Ош — Бишкек и Ош — Сары-Таш — Иркештам; ведутся масштабные работы по реконструкции трассы Бишкек — Нарын — Торугарт силами корпорации «China Road», а также по направлениям Бишкек — Талас — Тараз и Ош — Баткен — Исфана. Активно продолжается строительство второй автомагистрали «Север — Юг» (Бишкек — Балыкчы — Казарман — Джалал-Абад), что значительно улучшит транспортную связанность между областями страны .
На конец 2012 года в Кыргызстане насчитывалось 949 автобусных и троллейбусных маршрутов: 51 международный, 58 межобластных, 552 внутриобластных и 288 городских .
Троллейбусное движение в Бишкеке было полностью прекращено 4 ноября 2024 года . Основными причинами стали износ инфраструктуры, снижение пассажиропотока и высокая стоимость обслуживания. После закрытия движения Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) начал оценку возможностей внедрения электробусов и развития экологичного транспорта в столице .
Железнодорожная сеть состоит из нескольких изолированных участков общей протяжённостью около 370 км. Железнодорожные линии преимущественно используются для международных перевозок, внутренние перевозки развиты слабо и нуждаются в модернизации.
Воздушный транспорт представлен тремя международными аэропортами — Манас (Бишкек), Ош и Тамчы (Иссык-Куль), а также несколькими областными аэропортами и посадочными площадками, обеспечивающими связь между отдалёнными районами страны и зарубежными странами.
Связь
 
С начала 2000-х годов в Кыргызстане наблюдается значительный рост использования интернета и мобильной связи. Несмотря на рост количества интернет-провайдеров, доступность сети в некоторых регионах остаётся ограниченной из-за инфраструктурных и экономических причин .
По состоянию на 2020 год, около 99 % населения Кыргызстана имело доступ к мобильной связи, из них примерно 70 % имело доступ к высокоскоростному 4G-интернету. Пользователями интернета являлись около 63 % населения в возрасте от 15 лет и старше, при этом наиболее активными пользователями остаётся молодёжь в возрасте 15-28 лет .
В начале 2000-х годов Кыргызстан получил международную поддержку для перестройки телекоммуникационной системы. В 2002 году страна имела около 7,7 телефонных линий на 100 жителей, а к 2007 году — более 1,1 млн сотовых телефонов в пользовании.
В настоящее время телекоммуникационный сектор продолжает развиваться: в него вкладываются средства, внедряются современные цифровые технологии, расширяется доступность мобильного интернета, повышается качество связи и доступность услуг для населения.
Культура
 
 
Музыкальное искусство Кыргызстана ведёт своё начало от культуры древних среднеазиатских племён, которые к началу XVI в. сформировались в киргизскую народность. Наиболее популярным музыкальным инструментом является трёхструнный щипковый комуз; популярны двухструнный смычковый кыяк и язычковый металлический варган — ''темир'' ''ооз'' ''комуз'' — и деревянный — ''жыгач'' ''ооз'' ''комуз''.
Киргизская литература развивалась и распространялась на протяжении многих веков, хотя, из-за кочевого образа жизни киргизского народа, она не всегда принимала письменную форму. Раньше большая часть населения не была обучена грамоте, а поэты (их называли акынами) путешествовали из одной деревни в другую, делясь с людьми своим творчеством. Некоторые произведения, например, эпос «Манас», передавались устно из поколения в поколение определёнными людьми, которые назывались манасчи.
Во времена Советского Союза школьное образование стало более доступным и, начиная с XX века в Кыргызстане появилось множество писателей, поэтов и лингвистов, чьи работы стали известными на весь мир. Одним из известнейших киргизских писателей был Чингиз Айтматов.
Днём рождения киргизского кино считается 17 ноября 1941 года, когда был подписан указ о создании «Фрунзенской студии кинохроники», позже переименованной в студию «Киргизфильм» Первый киргизский цветной фильм был снят в 1955 году и назывался «Салтанат».
Театры, филармонии, кинотеатры
Театр имени Бабура в городе Ош (основан в 1914 году) является старейшим театром в Центральной Азии, после Узбекского национального академического драматического театра в Ташкенте.
Уже в 1920 году в Пишпекском уезде функционировали три любительских театра и цирк.
К 1939 году в республике уже была создана целая театральная сеть — Киргизская филармония и 16 театров (8 киргизских, 4 русских, 2 русско-киргизских, 2 узбекских).
* Ошский музыкально-драматический театр имени Бабура — самый старейший профессиональный театр Кыргызстана, второй старейший театр в Центральной Азии
* Киргизская государственная филармония имени Токтогула Сатылганова (см. Токтогул Сатылганов)
Образование
 
Основой для современного образования в Кыргызстане является советская система.
Во времена Советского Союза школьное образование, которое раньше было лишь частью религиозного образования, стало более доступным. После обретения независимости были проведены реформы в сфере образования. Школьное образование рассчитано на 11 лет, из которых 9 обязательны. Начальная школа — с 1 по 4 классы, обучаются дети с 6—7 до 11 лет. Существуют также подготовительные нулевые классы.
# В начальной школе детей обучают базовым знаниям, такими как умение писать, читать; начинается изучение языков, преподавание арифметики, уроки краеведения, труда, этики и физкультуры.
# Средние классы — с 5 по 9, дети с 12 до 16 лет. В средних классах начинают изучение научных предметов, математика, информационные технологии, углублённое изучение иностранных языков и другие.
# Старшие классы — 10—11. Несмотря на то, что 10—11 классы являются не обязательными, более 80 % школьников обучаются в старших классах. Здесь ученики продолжают изучать те же предметы, что и в средних классах, начинается военное дело, а также подготовка к поступлению в ВУЗы.
По окончании 11-го класса, школьники сдают выпускные экзамены и Общереспубликанское тестирование (ОРТ), по результатам которого идёт набор в университеты.
В начале 1990-х годов начали создаваться школы-гимназии с углублённым изучением отдельных предметов и специальностей.
Количество общеобразовательных государственных школ на 2000 год составило 1975 школ, на 2015 год — их уже более 2000.
В крупных городах открываются частные элитные школы. В то же время заметное число детей 7—17 лет не учится — в 2013 году таких было в республике, по официальным данным, 2901 человек, из которых 1021 человек работало .
На 1990 год в республике было только 9 высших учебных заведений, где учились 58,8 тыс. студентов . За период независимости число вузов резко возросло и к началу 2010-х годов достигло 52, из которых 36 являлись государственными . Число студентов также увеличилось и в начале 2010-х годов составило около 220 тыс. .
В республике функционируют международные вузы: Киргизско-российский славянский университет, «Манас» и «Алатоо», Американский университет в Центральной Азии .
СМИ
 
 
 
На 2010 год в республике действовали 35 радиостанций, 10 каналов эфирного и кабельного вещания, одно государственное и 3 крупных частных информационных агентства, выходили 250 печатных изданий .
Телевидение в Кыргызстане стало внедряться в 1958—1959 годах, когда были осуществлены передачи Фрунзенской студии телевидения .
Сейчас на территории страны действуют пять государственных каналов.
В 1992 году возникла первая частная телерадиокомпания «Пирамида» .
В 2010 году государственная телерадиокомпания была преобразована в общественное телерадиовещание .
Праздники
 
 
 
Здравоохранение
 
Национальная система здравоохранения в полной мере испытала на себе последствия распада СССР.
В среднем один врач приходится на 450 человек населения, одна больничная койка — на 230 человек .
Государственные ассигнования на здравоохранение в 2017 году составили около 6,2 % от ВВП. Ожидаемая средняя продолжительность жизни по расчётам 2020 года достигает 71,8 года .
Кыргызстан реализует стратегии ВОЗ с целью достижения всеобщего охвата услугами здравоохранения и укрепления системы здравоохранения; повышение потенциала службы общественного здравоохранения; решение вопросов безопасности здоровья; и усиление борьбы с инфекционными и неинфекционными заболеваниями .
Кыргызстан относится к странам с высоким уровнем инфекционной заболеваемости. Ситуация с распространением ВИЧ-инфекции относительно благополучна .
Проблемы внутренней безопасности
; Преступность:
 
В 2011 году в стране были осуждены 9199 человек, из которых трудоспособные лица без определённых занятий составляли 79,1 %. Подавляющее большинство было осуждено за кражи (1713 человек), незаконный оборот наркотиков (1248 человек) и за хулиганство (766 человек). Как и в целом по СНГ, подавляющее большинство осуждённых составляют мужчины (89,5 % в 2011 году) . В 2017 году в стране было зарегистрировано преступлений, осуждены 7172 человек . Таким образом, наблюдается уменьшение количества осуждённых лиц по сравнению с 2011 годом.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
'''История'''
* 
* 
* 
* 
'''Флора и фауна'''
* 
* 
Ссылки
 
'''Государственные сайты'''
* Сайт Жогорку Кенеша Кыргызской Республики
* Сайт правительства Кыргызской Республики
* Сайт Верховного суда Кыргызской Республики
* Сайт президента Кыргызской Республики
* Сайт Национального статистического комитета Кыргызской Республики
'''Другие сайты'''
* Информационный портал Кыргызстана
*

'''Лао́с''' ( , ''Лау'' ), полное название — '''Лао́сская Наро́дно-Демократи́ческая Респу́блика''' ( ) — государство в Юго-Восточной Азии со столицей во Вьентьяне. На западе граничит с Таиландом, на востоке — с Вьетнамом, на юге — с Камбоджей, на севере — с провинцией Юньнань Китая, на северо-западе — с Мьянмой . Единственное государство региона, не имеющее выхода к морю.
Численность населения — 7 123 205 человек; значительную его часть составляет народ лао. Государственный язык — лаосский — родственен тайскому.
Этимология
Название страны происходит от этнонима народности лао, составляющей значительную часть населения страны .
География
 
Лаос расположен на полуострове Индокитай и не имеет выхода к морю . Через Вьетнам его отделяет от Южно-Китайского моря менее 50 км.
Территория Лаоса покрыта густыми лесами. Река Меконг течёт по границе страны с Таиландом и Мьянмой, границу с Вьетнамом разделяют горы Чыонгшон. Лаос — преимущественно горная страна. Его природу и виды составляют невысокие холмы и горы; точка с наибольшей высотой — Биа (2830 м) .
Климат в стране — субэкваториальный муссонный, способствующий делению года на два сезона — летнее дождливое время муссонов с мая по октябрь и зимнее сухое с ноября по апрель . В январе средняя температура — +15 °C на севере и +23 °C на юге. В июле температура повсеместно достигает +28—30 °C.
Крупнейший город — столица Вьентьян, по оценке 2020 года, численность населения — 948 487 человек , другие сравнительно крупные города — Саваннакхет (120 тыс.), Паксе (120 тыс.), Луангпхабанг (50 тыс.).
 
Файл:Лаос.png|Физическая карта Лаоса
Файл:Mekong River (Luang Prabang).jpg|Меконг, текущий через Луангпхабанг
Файл:Bus from Vientiane to Luang Prabang (12236800914).jpg|Возвышенности Лаоса
Файл:2013-09-27-IMG 0054 (15677248074).jpg
Файл:Forest near the Kuang Si Falls.jpg|thumb|Тропический лес
Файл:Laos 2015 (22151091118).jpg|Сельский Лаос
 
История
 
С XII века на территорию современного Лаоса из Южного Китая, из-за монгольской экспансии, начали вторгаться племена таи и лао, которые воевали с местными государствами монских и кхмерских племён. Образовались многочисленные тайские княжества (мыонги), заселённые племенами таи и лао, номинально подчинявшиеся Кхмерской империи либо Сукхотаи.
В XIV веке кхмерский король поддержал своего придворного воспитанника Фа Нгума — выходца из северолаосского княжества — и дал ему войско для захвата всех остальных княжеств. В результате было образовано государство Лансанг или Лан Санг Хом Кхао («Страна миллиона слонов и белого зонта»), с которого принято отсчитывать историю Лаоса. С этого времени происходит разделение племён таи и лао; по поводу идентификации племён лао ведутся споры между таиландскими и лаосскими историками.
В XVIII веке, после упадка государства Лансанга, Лаос попал в зависимость от Сиама, а в 1893 году, согласно договору между Францией и Сиамом отошёл к Франции, войдя в состав колониальной территории Французского Индокитая.
Во время Второй мировой войны Лаос был занят японцами, а в 1949 году обрёл независимость в форме королевства во главе с королём Сисаванг Вонгом.
Внутренние конфликты в конце 1950-х годов привели в стране к началу гражданской войны, в которую затем вмешались Северный Вьетнам и США. В этот период Народно-Освободительная Армия Лаоса (Патет Лао) при поддержке Северного Вьетнама контролировала большую территорию на востоке страны.
Боевые действия в Лаосе были непосредственно связаны с войной во Вьетнаме, так как по территории страны проходила значительная часть «тропы Хо Ши Мина», по которой Северный Вьетнам перебрасывал свои войска на юг. Во время войны на Лаос было сброшено 250—260 миллионов бомб . Газета ''«The New York Times»'' писала: «по крайней мере два миллиона тонн бомб было сброшено с 1964 по 1973, почти тонну на каждого лаосца» . Бомбардировки нанесли большой урон мирному населению, природе и хозяйству страны. Согласно статистике международных организаций, 80 миллионов бомб не взорвались и до настоящего момента они служат причиной травм или гибели тысяч людей .
 в начале 20 века]]
После окончания войны во Вьетнаме США прекратили военную деятельность в Индокитае. Боевые действия в Лаосе завершились в феврале 1973 года подписанием Вьентьянского соглашения. Нарушив соглашение, силы Патет Лао весной 1975 года начали наступление и в августе заняли Вьентьян. В течение нескольких месяцев структура коалиционного правительства была сохранена, Патет Лао проводила умеренную политику, но в декабре 1975 года взяла полностью власть в стране в свои руки. 2 декабря 1975 года король Саванг Ватхана был вынужден отречься от престола. Правительство возглавил Генеральный секретарь Народно-революционной партии Лаоса Кейсон Фомвихан, ставший фактическим правителем страны. При поддержке СССР и Вьетнама была образована ''Лаосская Народно-Демократическая Республика''. Уже в 1975 году власти Лаоса провозгласили переход на социалистический путь развития . В стране было введено централизованное планирование, развернулись коллективизация и национализация. Теоретической основой преобразований стал тезис Кейсона Фомвихана, выдвинутый в 1972 году, о переходе к социализму «минуя капиталистическую стадию» . В стране фактически продолжалась гражданская война: партизанскую борьбу против правительства вели антикоммунистические повстанцы ''Neo Hom'', хмонгские движения ''Чао Фа'' и ''ELOL'' под руководством Ванг Пао и Па Као Хэ .
Уже в конце 1970-х годов власти ЛНДР начали менять свою политику. В 1986 году объявлено о переходе к «новому экономическому механизму» (''«чин таакан май»'') , а в 1988 году были приняты Акт о поощрении инвестиций и Закон об иностранных инвестициях . Содержание политики ''«чин таакан май»'' определялось тремя моментами: приватизация и реструктуризация госсектора, поощрение иностранных инвестиций и переход к рынку при контроле со стороны государства . Дальнейшие преобразования в Лаосе были схожи с политикой Дой Мой во Вьетнаме и реформами Дэн Сяопина в КНР. В конце 1980-х — начале 1990-х годов фактически были распущены колхозы: крестьянское единоличное хозяйство получило право длительного (иногда пожизненного) пользования обрабатываемым участкам, право его наследования и залога . Началось активное стимулирование малого и среднего бизнеса. Особенностью Лаоса стал введённый в этот период запрет на строительство крупных промышленных объектов (кроме тех, что сооружались на иностранные инвестиции) . Ряд предприятий был приватизирован. В начале 1990-х годов разрешено создавать частные банки и предприятия. В 1990 году в стране созданы свободные экономические зоны. В дальнейшем политика ''«чин таакан май»'' была продолжена — в 2003 году закон гарантировал, что иностранные капиталовложения не будут национализированы .
После краткосрочного пограничного конфликта установились дружеские отношения с Таиландом, а в 1990-е годы были нормализованы отношения с США и установлены отношения с рядом других стран и международных организаций.
Политическое устройство
В Лаосе однопартийная система, управление страной осуществляет Народно-революционная партия Лаоса (НРПЛ) коммунистического типа. Президент Лаоса избирается парламентом на пять лет. Правительство возглавляет премьер-министр Лаоса, назначаемый президентом при утверждении Национальным собранием. Политика правительства определяется Партией через Политбюро из девяти членов и ЦК из 49 членов.
Новая конституция Лаоса, устанавливающая порядок выборов в парламент (Национальную Ассамблею), была принята в 1991 году . Несмотря на однопартийную систему выборы в лаосский парламент проходят формально частично на альтернативной основе — на голосовании 2016 года на 149 мандатов претендовали 211 кандидатов .
Внешняя политика
 
После революции Патет Лао в декабре 1975 внешнюю политику Лаоса можно характеризовать как противостояние Западу. В 1975 году у Лаоса были дипломатические отношения только с 43 странами .
Лаос ассоциировал себя с советским блоком и поддерживал тесные связи с СССР; кроме того, в 1977 году с Вьетнамом был подписан договор о дружбе и сотрудничестве, что осложнило сотрудничество с Китайской Народной Республикой. На протяжении многих лет у Лаоса и прозападного Таиланда были натянутые отношения, которые вылились в вооружённые столкновения на границах на протяжении 1987 года. После тех событий лидеры двух стран подписали коммюнике, которое стало сигналом к нормализации отношений. С начала 1990-х годов можно было наблюдать медленный, но уверенный прогресс в отношениях, показателем которого можно считать Мост Дружбы.
После развала советского блока и уменьшения поддержки со стороны Вьетнама, Лаос начал активно развивать региональные связи. При этом ЛНДР проводит политику балансирования между тремя соседями: Таиландом, Китаем и Вьетнамом. Эта политика позволяет избежать односторонней зависимости от какого-то одного соседа, так как социалистические Китай и Вьетнам являются соперниками. Например, большие группы лаосских руководящих работников обучаются в КНР и Вьетнаме . Только в 2008 году во Вьетнаме учились 3638 лаосцев, а в 2007 году в КНР стажировались 223 гражданина ЛНДР . В 2008/09 финансовом году одобренные прямые инвестиции Китая составили 239,4 млн долларов (32 проекта), а Вьетнама — 1349,8 млн долларов (38 проектов) .
Выход из международной изоляции сопровождался развитием и расширением отношений с такими странами, как Австралия, Франция, Япония, Швеция и Индия. В результате, уже в 2005 году Лаос имел дипломатические отношения со 122 государствами . Важной особенностью внешней политики Лаоса является активное привлечение иностранной помощи, причём из самых разных государств. Например, в 2005 году Япония выделила ЛНДР помощь в размере 300 млн йен на закупку продовольствия для жертв наводнения, списала долг в 594 млн йен, а также передала республике несколько начальных школ . Южная Корея в том же году подарила Лаосу аппаратуру для школ, Бруней выделил грант на строительство во Вьентьяне центра для больных наркоманией, а Сингапур даёт деньги с 1993 года на строительство и модернизацию дорог . Кроме того, Лаос получал помощь от ООН и ФАО. В 2006 году страна была объявлена свободной от наркотиков .
В 2004 году были нормализованы торговые отношения с Соединёнными Штатами Америки. За 2006 фискальный год в качестве помощи США выдали Лаосу $13,4 млн (уничтожение оружия, здравоохранение, образование, экономическое развитие). В 2004 году президент США Джордж Буш (младший) подписал закон о расширении торговых связей с Лаосом. В феврале 2005 года вступило в силу соглашение о двусторонней торговле. Тогда произошёл подъём доли экспорта Лаоса в США, однако, относительно других стран, этот показатель всё ещё остаётся малым. Двусторонняя торговля в 2006 году достигла оборота $15,7 млн, относительно $8,9 млн в 2003 г.
В июле 1997 года Лаос вступил в АСЕАН, а в 2013 году был принят во Всемирную торговую организацию .
На данный момент Лаос является членом таких международных организаций, как: Организация культурного и технического сотрудничества (ACCT), Ассоциация стран Юго-восточной Азии (ASEAN), Зона свободной торговли АСЕАН (AFTA), Региональный Форум АСЕАН, Азиатский Банк Развития, Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО), Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО), Группа 77 (G77), Международный банк реконструкции и развития (МБРР), Международная организация гражданской авиации (''ИКАО), ''Международная ассоциация развития (МАР), Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР), Международная финансовая корпорация (МФК), Международная Федерация Организаций Доноров Крови, Международная организация труда (МОТ), Международный валютный фонд (МВФ), Интелсат (без права голоса), Интерпол, Международный олимпийский комитет (МОК), Комиссия по реке Меконг, Движение неприсоединения, Постоянная палата третейского суда (ППТС), ООН, Конференция ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД), ЮНЕСКО, Организация Объединённых Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), Всемирный почтовый союз (ВПС), Всемирная федерация профсоюзов (ВФП), Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС), Всемирная метеорологическая организация, Всемирная туристская организация.
В январе 2019 года Лаос безвозмездно передал России 30 танков Т-34 . Тогда же Министерство обороны России сообщило о поставке Лаосу четырёх учебно-боевых самолётов Як-130 в рамках подписанного в 2017 году контракта . В том же месяце Россия передала Лаосу партию модернизированных танков Т-72 (Т-72Б1). Танки приняли участие в параде в честь 70-летия со дня основания Народной армии Лаоса .
2 января 2001 года правительство Лаоса продало права на национальный домен верхнего уровня для Лаоса (.la) городу Лос-Анджелес. Регистрировать домены .la могут граждане и организации любой страны без ограничений .
1 сентября 2025 года Лаос по итогам тяньцзиньского саммита был принят в Шанхайскую Организацию Сотрудничества в качестве партнёра (Тяньцзин, Китай) .
Население
 населения Лаоса на 2020 год]]
 в Лаосе в 1973 г.]]
Численность населения Демократической Республики в 2013 году составила 6,77 млн человек; доля городского населения — 33 %; темп роста населения в 2010—2015 годах составит 1,3 %, ожидаемая продолжительность жизни составит 66 лет для мужчин и 69 лет для женщин .
По среднему прогнозу, население страны к 2100 году составит 11,6 млн человек.
Значительная часть населения сосредоточена вдоль реки Меконг и, в частности, около столицы. Горные районы на севере и востоке страны мало заселены. 95 % населения страны проживают вдоль границы с Таиландом.
Этнический состав населения
В Лаосе проживает около 70 различных племён и народностей. Всё многонациональное население страны принято делить на три группы: лао-лум, лао-тенг и лао-сунг. Каждая группа включает племена и народности, объединённые общими этнолингвистическими признаками, местом расселения и укладом жизни .
* Лао-лум живут на равнинах, вдоль больших рек и в городах. В их число входит основной народ лао и родственных им горные тхай (тхай-ныа, тхай чёрные, тхай белые, пхутхай, юан), к этой группе относится 67 % населения.
* Лао-тенг живут на отрогах холмов и в невысоких горах, к этой категории относятся много племён; в целом, они составляют 22 % населения. Их считают древним населением Лаоса, на праздниках лаосцы подносят им символическую дань за право населять их земли. В состав лао-тенг входят горные моны (кхаму, ламет, путенг и другие) и горные кхмеры (суй, алак, катанг, таой и другие), языки которых относятся к мон-кхмерской семье.
* Лао-сунг населяют более высокие районы, выше 1000 метров над уровнем моря. Эти области обычно отдалены от городов и рек и хуже доступны. Их доля составляет 10 % населения. К ним относятся, в частности, народы мяо (хмонги), яо (мьен), лаху, лису, акха.
Наиболее крупную группу новых поселенцев образуют вьеты и китайцы. Малочисленны кхмеры, индийцы, бирманцы, японцы и другие .
Языки
Государственный язык — лаосский, близкий тайскому и записываемый лаосским письмом. В Лаосе распространены языки тайско-кадайской (тайско-лаосские), мон-кхмерской и тибето-бирманской групп и группы мяо-яо. По этнолингвистическому признаку население Лаоса разделяется на 49 этнических групп и более 90 подгрупп.
Религия
 
 е]]
От 50 до 60 % населения исповедует буддизм Тхеравады, 1 % — буддизм махаяны. Многие племена групп лао-тенг и лао-сунг — анимисты со своими обычаями почитания природных духов и исполнения ритуалов. Существует небольшое количество христиан (в основном католиков и протестантов), мусульман и индуистов.
Административное деление
 
 
Лаос разделён на 16 провинций (''кхвэнг''), столичную префектуру и столичный муниципалитет. Провинции разделены на 140 районов, состоящих из 11 000 коммун.
Экономика
 
 
С 1986 года в Лаосе был ослаблен государственный контроль над экономикой и разрешено частное предпринимательство. Это привело к резкому подъёму экономики (с весьма низкого уровня), однако рост сдерживается недостаточной развитостью инфраструктуры (отсутствуют железные дороги, а автомобильных дорог мало). В 2003 году в стране создана первая Свободная экономическая зона . Основа экономики — сельское хозяйство.
ВВП на душу населения в 2014 году — 5 тыс. USD (168-е место в мире) . Ниже уровня бедности — 30,3 % населения (2012). ВВП Республики Лаос составил в 2014 году 11,7 млрд USD .
Сельское хозяйство (80 % работающих, 30 % ВВП) — сладкий картофель, овощи, кукуруза, кофе, сахарный тростник, табак, хлопок, чай, арахис, рис; буйволы, свиньи, птица.
Промышленность (33 % ВВП) — добыча меди, олова, золота; лесозаготовки, гидроэнергетика; обработка сельхозпродукции, производство одежды.
Также развито лесное хозяйство, новая эра которого началась с организации выращивания гевеи. В 1994 году китайские инвесторы создали первые в стране плантации каучуконосов в провинции Луангнамтха, а в 2009 году под гевеей было занято, по официальным данным, 140 626 га . Также созданы плантации других лесных технических культур — прежде всего, эвкалипта. В 2009 году под лесными техническими культурами (гевеей, эвкалиптом и другими) было занято 396 тыс. га. земли .
12 января 2011 года в Лаосе открылась первая в стране фондовая биржа, на которой ведутся торги ценными бумагами четырёх компаний, среди которых государственный банк и электроэнергетическая компания Лаоса.
Развито в Лаосе производство опиума и героина, в основном в северных провинциях — Фонгсали, Хианхоан и Хуапхан . По данным Управления ООН по наркотикам и преступности (УНП), культивирование опийного мака достигло своего пика в 1998 году, когда под его возделывание было занято более 25 тыс. гектаров. После резкого падения в середине 2000-х годов производство опиума вновь стало расти, и в 2015 году опийный мак выращивали на 5,7 тыс. га. Точных данных по производству опиума нет, по оценкам УНП в 2015 году оно могло составлять от 84 до 176 тонн.
Энергетика
В 2000-е годы отмечено резкое увеличение производства электроэнергии: с 3 653,7 ГВт⋅ч в 2001 году до 12 979,5 ГВт⋅ч в 2011 году . Большая часть производимой энергии отправляется на экспорт — 2871,4 ГВт⋅ч в 2001 году и 10668,4 ГВт⋅ч в 2011 году .
Промышленность
 
 е]]
В 1990-е — 2000-е годы в Лаосе развились отрасли промышленности — швейная и строительная. Если в 1990 году в швейной промышленности страны было занято около 800 человек, то в 2012 году — уже более 30 тыс. человек (около 20 % от числа занятых в промышленности Лаоса) . В основном швейные фабрики принадлежат иностранцам (или смешанные по капиталу) и расположены преимущественно во Вьентьяне . Важной отраслью является деревообработка — более 25 тыс. занятых работающих как на внутренний рынок, так и на экспорт . В стране также действует около 20 небольших заводов, собирающих домашние электробытовые приборы (фены, кондиционеры, кухонную технику и т. п.) для внутреннего рынка и детали для внешних поставок . В 1991—1992 годах открыты первые заводы по сборке мотоциклов . Горнодобывающая промышленность представлена заводом по добыче меди и заводом по добыче золота . В 2007 году горнодобывающая промышленность Лаоса произвела :
* 70 тыс. тонн меди;
* 3,5 тыс. тонн олова;
* 6,5 тонн золота.
Имеются два цементных завода и около 20 фабрик по производству пластмасс .
Внешняя торговля
Лаос экспортирует (2,04 млрд USD в 2017 году) — медную руду (27 %), различные ткацкие и текстильные товары (11,5 %), резину (9,5 %), золото (7,6 %), необработанные лесоматериалы (6,7 %) и пиломатериалы (3 %). Главный торговый партнёр по экспорту — Китай — 58 %, далее следуют Индия (12 %), Япония (7,2 %), Германия и США (по 4,4 % каждая).
Импортирует (1,94 млрд USD в 2017 году) — машины, оборудование и электронику (48 %), металлы и прокат (17,6 %), транспортные средства (12,6 %), а также химические товары, строительные материалы и текстильное сырьё. Главный торговый партнёр по импорту — Китай — 69 %, далее следуют Япония (5,8 %) и Южная Корея (4,8 %).
Контрабандная торговля опиумом, по оценкам, достигала в 1960-х годах до 4 млн долларов в год .
Транспорт
 
В 1983 году в Лаосе протяжённость дорог составила 11125 км (с асфальтовым покрытием — 766 км) . К 2005 году в стране длина дорог составила 31205 км (в том числе с асфальтовым покрытием 4500 км) . Все провинциальные центры имеют выход на магистральные шоссе . Лаосские дороги строятся при поддержке АСЕАН и стыкуются с дорогами Китая и Вьетнама . Через Меконг в 1990-е — 2000-е годы построены три моста, соединяющие Лаос и Таиланд . В 2008 году из Таиланда в Лаос была пущена первая в ЛНДР железная дорога протяжённостью 3,5 км . Железная дорога Китай-Лаос ''(Куньмин — Вьентьян)'' открылась 2 декабря 2021 года .
СМИ
Государственная радиокомпания — LNR (''Lao National Radio'' «Лаосское национальное радио») — включает в себя одноимённую радиостанцию, запущенную в 1960 году. Государственная телекомпания — LNT (''Lao National Television'' «Лаосское национальное телевидение»), включающая в себя телеканалы LNTV1 (запущен в 1983 году) и LNTV3 (запущен в 1994 году).
См. также
 
* Лаос на Олимпийских играх
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Иоанесян С. И. — Лаос в XX веке (экономическое развитие). — М., 2003
* Иоанесян С. И. — Лаос: социально-экономическое развитие (конец XIX — 60-е годы XX в.). — М., 1972
* Иоанесян С. И. — Лаосская Народно-Демократическая Республика. — М., 1979
* Кобелев Е. В. — Лаосская Народно-Демократическая Республика. — М., 1978 (Новое в жизни, науке, технике. Серия «У политической карты мира», 2)
* Кожевников В. А. — Очерки новейшей истории Лаоса. — М., 1979
* Лаос. Справочник. — М., 1994
* Михеев Ю. Я. — Лаосская Народно-Демократическая Республика. Справочник. — М., 1985
* Морев Л. Н. — Лаосская литература (в книге «Краткая литературная энциклопедия», т. 4, М., 1967)
* Петраков В. В. — Старые открытки экзотического Лаоса. — М., 2006 (журнал «ЖУК», № 02-03 (10-11) июль-сентябрь 2006 г.)
* 
* Русско-лаосский словарь : 24 000 слов и выражений / Л. В. Ларионова и др. ; под ред. Л. Н. Морева ; Ин-т языкознания РАН ; Ин-т востоковедения РАН ; Ин-т по изучению культуры Лаоса. — М., 2004
* Скворцов В. Н. — Белые слоны удачи. — М., 1983
* Стратанович Г. Г., Чеснов Я. В. — Народы Лаоса (в книге «Народы Юго-Восточной Азии». — М., 1966)
* Щедров И. М. — Республика на Меконге. — М., 1983
 
Ссылки
 
* 
* 
* Лаос в мировой книге фактов. Центральное разведывательное управление США 
* Профиль страны на BBC News 
* 
* Основные прогнозы развития Лаоса from International Futures

'''Лива́н''' ( , ), официальное название — '''Лива́нская Респу́блика''' ( , ), — государство на Ближнем Востоке, расположенное в гористой местности на восточном берегу Средиземного моря. На востоке и севере граничит с Сирией, на юге — с Израилем.
Столица — Бейрут. Государственный язык — арабский (ливанский диалект).
Население Ливана — около 5,3 миллиона человек . Республика выделяется чрезвычайным религиозным разнообразием. 
В стране действует особая политическая система — так называемый конфессионализм, подразумевающий организацию государственной власти в соответствии с делением общества на религиозные общины.
До гражданской войны 1975—1990 годов Ливан был процветающим государством, финансовой и банковской столицей Ближнего Востока с преобладающей долей христианского населения (по переписи 1913 года доля христиан составляла 79,5 %, по переписи 1932 года — 49,9 % (58,5 %, включая эмиграцию)), за что получил неофициальное название «Ближневосточная Швейцария». Страна также пользуется популярностью среди туристов. После завершения войны началось восстановление экономики.
В Ливане находится один из древнейших городов — Баальбек со своим знаменитым Трилитоном Баальбека.
Этимология
Название стране было присвоено по горному хребту Ливан, который проходит по территории страны вдоль берега Средиземного моря. Название хребта, в свою очередь, происходит от древнесемитского ''laban'' («белый») — его сравнительно высокие вершины в зимнее время покрыты снегом .
География
 
 
Ливан расположен на Ближнем востоке. На западе омывается Средиземным морем, береговая линия 225 км. На севере и востоке граничит с Сирией, на юге — с Израилем. Сирийско-ливанская граница имеет протяжённость 375 км, ливано-израильская — 79 км. Небольшой отрезок границы Ливана с Голанскими высотами (Фермы Шебаа), присоединёнными Израилем, является спорной территорией.
Общая площадь Ливана — 10452 км². По размерам страна является 161-й в мире. Большая часть Ливана покрыта горами, кроме долины Бекаа на северо-востоке и вытянутого с севера на юг узкого равнинного участка вдоль берега моря. Прибрежный Ливан отделяется от восточных регионов горными цепями Ливан и Антиливан. В Ливане имеются залежи известняка, железной руды, месторождения соли. Ливан богат водными ресурсами. Река Эль-Литани является основным источником воды для южных районов Ливана. Тем не менее, судоходных рек в стране нет.
 
Климат
Для Ливана характерен средиземноморский климат. В прибрежных регионах зима, как правило, прохладная, а лето — влажное и жаркое. Зимой в горах температура опускается ниже 0 °C, возможно выпадение снега. Хотя среднегодовое количество осадков в Ливане гораздо больше, чем в соседних странах, на северо-востоке преобладает засушливый климат, так как горы блокируют поступление влажного воздуха с моря. Часто случаются песчаные и пылевые бури.
Флора
  — национальное растение государства]]
 художника Чонтвари Тивадара Костки]]
Флора Ливана состоит примерно из 2200—2400 видов . Эндемических семейств в ней нет, количество эндемических родов малочисленно, а эндемические виды связаны с молодым прогрессивным видообразованием в полиморфных родах. Во флоре Ливана господствует средиземноморский флористический элемент с незначительной примесью ирано-туранских видов.
Растительность Ливана (как главным образом горной страны) имеет поясный характер. Нижний пояс представлен на известняковых породах типичным средиземноморским маквисом. В нём господствует . На севере, в районе Триполи, она поднимается до 600—800 м наибольшей высоты, а на востоке, по склонам Хермона, достигает 700 м наибольшей высоты. Вместе с маслиной встречаются , вечнозелёные дубы — , , , кустарники — , , и травы — , , , , , , , и др.
Следующий — лесной — пояс Ливана, простирающийся с высот 600—800 м до 2300—2400 м абс. выс., хорошо выражен в центральной части страны, где преобладают песчаники. Растительность песчаников сильно нарушена вырубками и выпасом скота. Наибольший вред приносят козы, являющиеся не столько травоядными, сколько древоядными животными. В древности на территории Ливана в огромном количестве произрастали леса ливанского кедра (''Cedrus libani''), ставшего символом страны. Столетиями деревья вырубались без пересадки как основной материал в кораблестроении, и это в конечном итоге привело к тому, что к XX веку на месте богатейших лесов остались лишь отдельные острова зелени — на высотах от 1300 до 2000 м — величайший из которых находится в долине Бшерры на высоте 1520 м.
В лесном поясе встречаются также , , и хвойные — , , , , древовидные можжевельники на хребте Ливан — и , а на Хермоне — . Выше древовидные можжевельники сменяются на кустарниковый . В лесах нередко встречаются папоротники, из которых наиболее примечательны и , и заросли иван-чая узколистного ( ).
С высоты 2300—2400 м начинается наименее изученный пояс высокогорной альпийской растительности. Здесь растут , селагинелла , и другие бореальные и аркто-альпийские растения: , , , , .
В значительно более сухих горах Антиливана растительность беднее, лиственные породы почти отсутствуют, а из хвойных встречаются только и . В нижнем поясе кое-где растут единично вечнозелёные дубы и , а иногда встречаются и пустынно-степные группировки подушковидного чероноголовника колючего ( ).
Культурные растения Ливана немногочисленны. Это главным образом пшеница и ячмень, только на побережье Средиземного моря разводятся цитрусовые и другие плодовые породы, виноград, и маслины.
История
 
Древний Ливан
Появление первых поселений на территории современного Ливана относится к 6-му тысячелетию до н. э. В окрестностях Библа археологи обнаружили остатки доисторических хижин и примитивных орудий. Некоторые предметы быта указывают на существование здесь стоянок рыболовецких племён времён эпохи неолита ещё в 8-м—7-м тысячелетиях до н. э.
Ливан стал родиной Финикии, развитого морского торгового государства, растянувшегося вдоль берега Средиземного моря. Финикийцы дали миру первый алфавит. Расцвет Финикии пришёлся на 1200—800 годы до н. э. В VI веке до н. э. Финикия попала под владычество персов во главе с Киром Великим. В 332 году до н. э. Александр Македонский совершил поход на Финикию, уничтожив её крупнейший город — Тир. С распадом империи Македонского Ливан вошёл в состав Царства Селевкидов, а в конце I века до н. э. — Римской империи.
Средневековый Ливан
 
В период арабских завоеваний и становления Халифата в Ливан проникает ислам. В XII веке Ливан стал частью Иерусалимского королевства крестоносцев. В 1261 году крестоносцы были изгнаны из Ливана тюрками-мамлюками, и Ливан находился в составе мамлюкского Египта до 1516 года. В 1517 году султан Селим I присоединил эту территорию к Османской империи. Эмиры династии Шехаб правили Ливаном с 1697 до 1842 года.
Французский мандат
 
 
Территория Ливана (в составе Большой Сирии) входила в Османскую империю более 400 лет. После поражения Турции в Первой мировой войне и распада Османской империи, территория Большой Сирии была оккупирована в 1918 году британскими войсками под командованием генерала Аленби. В 1918 г., по более раннему соглашению Сайкса-Пико между странами Антанты от 1916 года, территория Сирии была передана Франции и управление ею было легализовано в виде Французского мандата от Лиги Наций. В 1926 году территория Ливана была отделена от Сирии, и Ливан стал отдельной территориальной единицей, управляемой, однако, той же администрацией Французского мандата Сирии.
Независимый Ливан
В 1940 году Франция была оккупирована Германией. Уже в ноябре во французском мандате в Ливане прошли первые нелегитимные выборы и сформировано правительство.
В 1943 году Ливан уже официально приобрёл независимость. «Национальный пакт» установил правило, по которому президентом страны должен быть христианин-маронит, а премьер-министром — мусульманин-суннит (спикером же парламента — мусульманин-шиит).
В 1948 году Ливан принял участие в первой арабо-израильской войне. После поражения Арабской освободительной армии Ливан подписал с Израилем соглашение о прекращении огня. 100 тысяч арабских беженцев перебрались из Палестины в Ливан.
С 1956 года в Ливане начали усиливаться противоречия между христианами и мусульманами, вылившиеся в мае 1958 года в гражданскую войну. Чтобы удержать власть в стране, президент Камиль Шамун обратился за военной помощью к США. Американские войска находились в стране с июля по октябрь до полной нормализации обстановки.
Гражданская война
 
 
В 1975 году в Ливане разразилась вторая гражданская война между правохристианскими силами и лево-мусульманскими милициями, которых поддержали находившиеся в Ливане палестинские боевики. Война продолжалась 15 лет, разрушив некогда процветающую экономику страны, и унесла жизни более 150 тысяч жителей. Кровопролитие прекратилось в 1990 году подписанием Таифских соглашений.
В 1976 году по просьбе тогдашнего правительства в Ливан вошли сирийские войска. продолжалось до 2005 года, несмотря на официальные требования президентов Ливана о выводе сирийских войск, начиная с 1983 года .
Дважды войска армии обороны Израиля (ЦАХАЛ) были введены на территорию Ливана. Первый раз в марте 1978 года — после захвата двух автобусов с заложниками, когда погибло 36 и было ранено свыше 70 израильских граждан ; второй в июне 1982 года — в ответ на покушение на израильского посла в Лондоне Шломо Аргова были проведены массированные бомбардировки по позициям Организации освобождения Палестины в Ливане . Тогда ООП подвергло массированному обстрелу территорию Израиля , а силы ЦАХАЛа вошли на территорию южного Ливана. Силы ЦАХАЛа оставались в южном Ливане вплоть до 2000 года. После вывода войск между Израилем и Ливаном была проведена чёткая граница — так называемая «голубая линия», однако фермы Шебаа к северу от Голанских высот так и остались спорной территорией.
Последующий период
В послевоенный период экономика Ливана бурно росла.
Недолгий период относительного спокойствия был прерван правительственным кризисом, спровоцированным убийством экс-премьера страны Рафика Харири, последовавшим выводом из страны сирийских войск и израильско-ливанским конфликтом в 2006 году.
В 2007 году ситуация в Ливане осложнилась кризисом вокруг лагеря Нахр аль-Барид.
В 2011 году в Ливане возник конфликт между крупнейшими парламентскими фракциями. А в 2015 году по стране прокатилась волна протестов из-за бездействия правительства и политического кризиса, в ходе которого парламент до 2016 года не мог избрать президента.
9 марта 2020 года Ливан объявил первый в истории страны дефолт по облигациям на сумму 1,2 млрд долларов США . Общий внешний долг достиг 90 млрд долларов (более 150 % от ВВП) .
10 августа 2020 года правительство Ливана официально ушло в отставку в полном составе .
Государственное устройство
 
 е]]
Существующая более полувека «ливанская модель» (конфессионализм) государственного устройства была создана в 1943 году в процессе обретения Ливаном независимости от Франции. Для того, чтобы обеспечить более или менее равный доступ к верховной власти для всех религиозных конфессий, был разработан следующий порядок: президентом страны должен быть христианин-маронит, премьер-министром — мусульманин-суннит, спикером парламента — мусульманин-шиит, а в правительстве должны быть поровну представлены христиане и мусульмане. Согласно конституции, Ливан является парламентской республикой.
Законодательная власть представлена Палатой представителей ( ) — парламентом Ливана, который состоит из 128 депутатов, избираемых прямым голосованием на четырёхлетний срок. В Палате заседают 64 мусульманина (27 суннитов, 27 шиитов, 8 друзов и 2 алавита) и 64 христианина (32 маронита, 20 армян ААЦ, 2 армяно-католика, 7 православных, 1 греко-католик (мелькит), 1 протестант, а также ещё 1 по усмотрению). Парламент избирает президента, утверждает состав правительства, утверждает законы и бюджет республики.
Президент (маронит) избирается Палатой представителей на 6-летний срок, причём одно лицо не может дважды занимать этот пост. Дважды в истории это правило нарушалось: в 1995 году на 3 года был продлён срок пребывания у власти Ильяса Храуи, а также в 2004 году президентские полномочия до 23 ноября 2007 года были продлены для Эмиля Лахуда. Президент по представлению парламента назначает премьер-министра (суннита) и его первого заместителя. После консультаций с президентом и парламентом премьер-министр формирует кабинет министров также по принципу религиозного квотирования.
В соответствии с конфессиональным делением в Ливане зарождались и политические партии, которые по большей части имеют религиозный характер. Христианские, суннитские, шиитские, друзские партии борются не друг против друга, а за места в пределах заранее определённых конфессиональных квот. В каждой из конфессий исторически сложилось несколько противостоящих друг другу политических сил. Например, среди ливанских христиан были как яростные противники сирийского военного присутствия в Ливане (например, генерал Мишель Аун или командующий объединённой христианской милицией «Ливанские Силы» Самир Джааджаа), так и лояльные Сирии политики, которым как раз и доставались президентские посты (Рене Муаввад, Элиас Храуи, Эмиль Лахуд).
Бывший премьер-министр Рафик Харири был первым, кто бросил вызов этой системе. Он пришёл к власти, не опираясь на какую-либо из существующих религиозно-политических партий, а благодаря своему колоссальному состоянию. Оно же позволило ему осуществить восстановление разрушенной страны. Сирия поддерживала сохранение прежней системы конфессиональных квот, заявляя, что альтернативой ей может быть лишь новая гражданская война.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Политические силы Ливана
Особенностью ливанской политики является деление всех политических сил на сторонников и противников сирийского влияния в стране . В настоящее время первые объединены в Коалицию 8 марта, имеющую 68 из 128 мест в парламенте, а вторые — в Коалицию 14 марта (60 мест в парламенте). В каждой этноконфессиональный группе Ливана есть партии, выступающие как с просирийских, так и с антисирийских позиций.
Основные партии христианской общины — Свободное патриотическое движение (СПД), Катаиб (Ливанская фаланга), Ливанские силы, Национал-либеральная партия (НЛП), Марада. Просирийские позиции занимают СПД и
«Марада», антисирийские — фалангисты, «Ливанские силы», национал-либералы. За консолидацию христианских политических сил выступает движение Фронт свободы.
Крупнейшая партия мусульман-суннитов — антисирийское Движение за будущее. В шиитской общине доминируют Амаль и проиранская Хезболла.
Особое место занимает друзская Прогрессивно-социалистическая партия (чей лидер Валид Джумблат известен своей беспринципностью). Она постоянно меняет свою позицию в зависимости от того, какая политическая и/или военная сила преобладает в Ливане, стоя на защите интересов общины друзов.
Партийные списки построены по конфессиональному признаку, а внутри партийных списков места распределяются по клановому принципу. В то же время, конфессионально-клановое деление Ливана имеет географическое отражение: приверженцы одного клана, как правило, компактно населяют определённый район и традиционно выдвигают одного и того же представителя.
Результаты парламентских выборов 2005 по округам
# Бейрут (19 депутатов). Все 19 мест достались партии «Аль-Мустакбаль». «Свободное патриотическое движение» генерала Мишеля Ауна и армянская партия Дашнакцутюн не получили ни одного места. Ещё до выборов Мишель Аун призвал жителей Бейрута бойкотировать выборы, поскольку их результаты, по его мнению, были предопределены. Не участвовать в выборах призвали и лидеры армянской партии Дашнакцутюн. В результате самая низкая явка избирателей отмечена именно в христианских районах Бейрута.
# Южный Ливан. Большинство получил альянс «Амаль» — «Хезболла».
# Горный Ливан и долина Бекаа — большинство получил Мишель Аун.
# Северный Ливан — все 28 мандатов получил блок Саада Харири.
Результаты парламентских выборов 2009 по округам
 
Административное деление
 
 
Ливан делится на 9 мухафаз или провинций (''мухафаза'', ), которые, в свою очередь, делятся на 25 районов (''када'', ). Районы делятся на округа.
# Бейрут
# Горный Ливан
# Кесруан-Джубейль
# Северный Ливан
# Бекаа
# Набатия
# Аккар
# Баальбек—Хермель
# Южный Ливан
Население
 
 
 населения Ливана на 2020 год]]
Основную часть населения Ливана составляют ливанцы, при этом они разделены на несколько этноконфессиональных групп, что имеет определяющее значение в жизни страны. В стране также большое количество беженцев из Палестины и их потомков. Государственный язык — ливанский диалект арабского.
Кроме того, в стране годами проживают тысячи иностранных рабочих (из Индии, Бангладеш, Филиппин, Эфиопии и др.), выполняющие в стране различную неквалифицированную работу.
Экономика
 
 
Города
 
Культура
 
 ]]
 |альт=]]
В Бейруте 4 университета, государственный симфонический оркестр, проводятся множество музыкальных фестивалей — самые известные Бейтеддинский и Баальбекский, на которых выступали Паваротти, Каррерас и другие мировые знаменитости.
Религия в Ливане
 
 
 
Около 60 % населения Ливана исповедует ислам (сунниты, шииты, алавиты и друзы). Численность христиан разных конфессий в Ливане достигает 40 % (по оценкам экспертов 40,5 %) населения. На территории Ливана существуют, в частности, православные (греко-православные), Армянская апостольская церковь, Сиро-яковитская православная церковь, шесть восточнокатолических церквей — маронитская (западносирийская), халдейско-католическая, мелькитская (грекокатолическая), армянокатолическая, сирокатолическая и коптокатолическая.
Спорт
Ливан является родиной многих всемирно известных спортсменов. В Ливане родились будущие культуристы Самир Баннут (победитель турнира «Мистер Олимпия») и Мохаммед Баннут, Ахмад Хайдар (абсолютный чемпион мира 1997 года).
Страна регулярно принимает участие в Азиатских и Олимпийских играх, как в летних, так и в зимних. Четырежды ливанские спортсмены становились призёрами Олимпийских игр: «серебро» завоевали борец Закария Чигаб (Хельсинки-1952) и тяжелоатлет Мохамед Торабулси (Мюнхен-1972), «бронзу» — борцы Халил Таха (Хельсинки-1952) и Хасан Бехара (Москва-1980). Участие в Азиатских играх принесло спортсменам из Ливана большие успехи — пять раз они поднимались на высшую ступень пьедестала почёта. Одна из золотых медалей была завоёвана на Зимних Азиатских играх. Этого успеха добился горнолыжник Ники Фюрстбауэр на Зимней Азиаде-2003.
Одним из ключевых организаторов ливанского спортивного движения в XX веке был Габриэль Жмайель — основатель и первый президент Олимпийского комитета Ливана, член Международного олимпийского комитета, а также директор Средиземноморских игр и Панарабских игр, проходивших в Бейруте в разное время .
Внешняя политика
 
Внешняя политика Ливана до 2005 года была тесно связана с политикой Сирии в связи с наличием сирийских войск в стране и поддержкой сирийского вмешательства в ливанскую политику со стороны Хезболлы.
С 1948 года Ливан находятся в состоянии войны с Израилем. Поскольку граница Ливана и Израиля фактически контролируется «Хезболлой», там регулярно происходят вооруженные инциденты. Север Израиля систематически подвергается обстрелам. В свою очередь Израиль наносит авиаудары по объектам «Хезболлы».
После падения режима Асада в Сирии и прихода к власти протурецкой суннитской группировки Хайят Тахрир аш-Шам на ливано-сирийской границе с 17 марта 2025 года на сирийско-ливанской границе произошли вооружённые столкновения между войсками нового правительства Сирии и боевиками «Хезболлы» 
Вооружённые силы
 
Во время гражданской войны государственные вооружённые силы фактически распались, а все противоборствующие группировки имели свои вооружённые формирования. Впоследствии правительственные силы были восстановлены, и в 1990-х годах смогли взять под контроль всю территорию страны; большинство ополчений были разоружены. По соглашению в воссозданную армию вошли 20 тысяч ополченцев, в частности 8 тыс. бойцов Ливанских сил, 6 тыс. бойцов «Амаль», 3 тыс. членов друзских ополчений, 2 тыс. членов «Хезболлы» и тысяча членов христианских отрядов «Марада».
В 1996 году Вооружённые силы составляли 48,9 тыс. человек (Сухопутные войска — 97,1 %, Военно-морской флот — 1,2 %, ВВС — 1,7 %).
До 2000 года на юге страны существовала союзная Израилю «Армия Южного Ливана», прекратившая своё существование после вывода израильских войск из страны. Вооружённые формирования на юге страны остались у «Хезболлы», которая на 2025 год фактически контролирует юг Ливана.
В Ливане постоянно находятся 5600 солдат ЮНИФИЛ, отвечающие за поддержание мира в стране. Часть сирийского военного контингента, составлявшего в конце 90-х 35,5 тыс. человек, была выведена в 2001 году.
См. также
 
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Русские в Ливане
* Электронный путеводитель по Ливану
* Новая карта Ливана
* Путешествие по Ливану. Рассказ и фотографии.
 
* Статья в журнале «Вокруг света»
* Хронология политических и военных событий в Ливане (1920—2004) // Дов Конторер, 21.06.2006

'''Лесо́то''' ( ), официальное название — '''Короле́вство Лесо́то''' ( , ) — государство-анклав в Южной Африке, полностью окружённое территорией Южно-Африканской Республики. Также Лесото — это единственная в мире страна, вся территория которой находится выше 1400 м над уровнем моря.
Столица — город Масеру . Официальные языки — сесото и английский.
Площадь — 30 355 км² (137-е место). Численность населения — 2 238 175 чел. (146-е место). Плотность населения — 66,5 чел./км².
 
Этимология
В колониальный период страна была протекторатом Великобритании под названием Басутоленд — «страна басуто», от этнонима «басуто» и  — «страна». Этноним «басуто», в свою очередь, образован от основы ''-суто'' (''-сото'') и префикса ''ба-''. После провозглашения независимости в 1966 году государство приняло название «Лесото», образованное от основы того же этнонима ''-суто'' (''-сото'') .
Страна также известна под прозвищами «Горное королевство» (''the Mountain Kingdom'') и «Небесное королевство» или «Королевство в небесах» (''the Kingdom in the Sky'') .
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
 
 
Лесото расположено в Южной Африке между 28 и 31° южной широты и между 27 и 30° восточной долготы . Его территория полностью окружена территорией ЮАР (таким образом Лесото наряду с Ватиканом и Сан-Марино является одним из трёх независимых государств в мире, окружённых территорией только одной страны) . На востоке Лесото граничит с провинцией Квазулу-Натал, на юге — с Восточно-Капской провинцией, на западе и севере — с провинцией Фри-Стейт. Общая протяжённость государственной границы составляет 909 км .
Протяжённость страны в направлении с северо-востока на юго-запад составляет 248 км, с юго-востока на северо-запад 181 км . Территория страны составляет 30 355 км², из которых лишь незначительная часть приходится на водную поверхность . Страна не имеет выхода к морю, ближайший порт расположен в Дурбане , ЮАР.
Климат
 
Климат страны обусловлен её высотным положением, поэтому Атлантический и Индийский океаны оказывают на него незначительные воздействия, и Лесото находится под воздействием субтропической зоны высокого давления, в связи с чем в циркуляции преобладают антициклоны . Климат Лесото сравнительно холодный — хотя летом в январе-феврале в Масеру и долинах температура достигает 30 °C, зимы бывают морозными, и температуры варьируются от −7 °C в равнинных районах до −18 °C в горных . Между маем и сентябрём горные районы покрываются снегом. В среднем начало и конец заморозков варьируются: с 16 февраля до 19 ноября — в высокогорье, c 18 мая до 6 сентября — в более низких местностях. Средний период заморозков составляет от 111 суток на равнине и до 276 суток в высокогорье .
Количество осадков сильно варьируется в зависимости от высоты местности и составляет от 500 до 1200 мм. Основное количество осадков выпадает в тёплый период года с октября по апрель, максимальное — с декабря по февраль, когда ежемесячное количество осадков составляет 100 мм. Наименьшее количество осадков наблюдается зимой в июне и составляет менее 15 мм . Средняя месячная испаряемость составляет 60—70 мм в июне-июле и 175—225 мм в декабре-январе, средняя годовая испаряемость составляет от 1400 мм в горных местностях до 1600 на равнинах. В целом испаряемость превышает количество осадков .
Средняя месячная скорость ветра составляет 1,4 м/с в октябре и 8 м/с в августе, направление ветра в основном меняется от 200° до 300°. Во время летних гроз скорость ветра может достигать 20 м/с. Средняя годовая продолжительность солнечного сияния составляет 3211 ч на равнинах .
Рельеф
 
Самая низкая точка Лесото расположена в районе слияния рек Оранжевой и Макхаленг (1400 м), самой высокой точкой является гора Тхабана-Нтленьяна (3482 м) . Из-за большой высоты страну часто называют «королевство в небесах» . Страна может быть поделена на три зоны в зависимости от высоты: плато высотой около 1500 м в форме узкой полосы на западе страны (по территории составляет 5200 км² или 17 % территории страны), предгорья высотой 2000—2300 м (15 % территории страны) и высокогорье на востоке страны . Драконовы горы образуют восточную и юго-восточную границы страны .
В стратиграфо-литологическом разрезе Северного Лесото сверху вниз представлены: почти горизонтально залегающие глинистые сланцы, аргиллиты (в Верхне-Бофортских слоях и слоях Молтено), красноцветные отложения (в слоях Ред-Бедз) и песчаники Кейв, обнажающиеся на западе страны в её низменной части и перекрывающиеся в горах на востоке пластами толеитовых базальтовых лав (в слоях Дракенсберг) мощностью до 1600 м . Осадочные породы и нижние горизонты лав рассечены многочисленными подводящими дайками и силлами долеритового состава, а также серией агломератовых некков, фиксирующихся и в верхних горизонтах лав . Этот разрез пород платформенного чехла триасо-юрского периода соответствует верхней части формации Карру (пермь-юра), которая залегает с резким угловым и стратиграфическим несогласием на докембрийском кристаллическом фундаменте . Повсеместно кимберлиты мелового возраста, которые являются наиболее молодыми магматическими образованиями, прорывают породы формации Карру . В равнинных участках распространены глины, алевриты и галечники четвертичного возраста .
Полезные ископаемые
Две алмазоносные трубки Лесото — Летсенг-ла-терае и Као — входят в десятку крупнейших в мире, в первой из них найдены крупные ювелирные алмазы высшего качества . Всего на территории страны обнаружены 17 кимберлитовых трубок, 21 дайкоподобное тело и свыше 200 даек кимберлитового состава . Большинство кимберлитовых даек — мощностью до 1 м, а дайкоподобных тел — от 8 до 35 м; диаметр мелких кимберлитовых трубок, включая и сателлитные (побочные), составляет 70—200 м, а крупных — 200—500 м .
Кимберлитовая трубка Летсенг-ла-терае состоит из главной и сателлитной и расположена на высоте 3100 м над уровнем моря . Главная трубка была обнаружена в 1957 году при картировании поверхности, она представляет собой эллиптическое тело площадью 15,9 га (размеры 540×350 м) .
Флора и фауна
 ]]
В Лесото редко встречаются деревья, наиболее распространена травянистая растительность . В высокогорье скудная растительность сменяется субальпийскими лугами . Эндемичным и национальным цветком Лесото является спиральное алоэ ( , сесото Kharetsana) .
Небольшой размер страны, большая высота поверхности и ограниченный диапазон сред обитания определяют скудность фауны . В небольшом количестве в Драконовых горах обнаружены исчезающие виды птиц — лысый ибис и африканский ягнятник , также встречаются Скальный канюк, чёрный орёл, земляной дятел и другие . В стране зафиксированы 33 вида млекопитающих , в том числе — бабуин, антилопа канна, сурикат, мангуст, эндемичная ледяная крыса . Также в стране зафиксированы 41 вид пресмыкающихся, 6 видов земноводных и 2 вида рыб (в том числе эндемичный пескарь Малоти ).
Для защиты биоразнообразия в 1969 году в восточной части гор Малоти был создан национальный парк Сехлабатебе .
История
 
 
Раннее население Лесото состояло из собирателей и охотников, говоривших на койсанских языках. Пришедшие с севера в XVII веке племена банту вытеснили коренное население в пустыню Калахари.
В 1820—1830-х годах на территории Лесото укреплялась власть вождя Мошвешве I из династии Сиисо (правящей и по сей день), под чью защиту стекались те из сото, кто бежал от растущей мощи зулусов во главе с Чакой в ходе так называемого Мфекане.
В конце 1830-х годов начались столкновения суто с бурскими переселенцами. В 1842 году Мошешве I обратился к британским властям с просьбой о защите. В результате в октябре 1843 года губернатор Капской колонии подписал соглашение, по которому Мошешве I признавался «другом и союзником» англичан.
В 1848 году Лесото стало британским протекторатом с названием Басутоленд (от сесото ''basotho'' (читается примерно как ) — «народ сото»). В 1852 году армия Мошешве I внезапно изгнала военные посты англичан, и соглашение 1848 года о протекторате было аннулировано англичанами.
В 1865 году буры начали войну против сото и завоевали почти все их земли. Власти Капской колонии согласились оказать военную помощь Лесото, и в 1868 году Басутоленд вновь стал протекторатом.
 
С 11 августа 1871 года по 18 марта 1884 года Лесото было присоединено к британской Капской колонии. 18 марта 1884 года Басутоленд снова получил статус протектората.
30 апреля 1965 года Басутоленд получил автономию, а 4 октября 1966 года — независимость под названием Королевство Лесото.
В январе 1970 года правящая Национальная партия басото (BNP) проиграла выборы. Премьер-министр Леабуа Джонатан отказался передать власть победившей Партии Конгресса басото (BCP), присвоил себе статус «Тоно-кхоло» (на языке сесото примерно обозначает премьер-министра) и арестовал руководителей BCP.
BCP тут же стала готовить сопротивление. Была организована Армия Освобождения Лесото (LLA), которая проходила обучение в Ливии, помощь оказывала также Танзания и маоистские организации.
В 1978 году разгорелась партизанская война. В 1980 году лидер BCP Нцу Мокхехле перешёл на сторону южноафриканского режима апартеида. В 1980 году правительство провело массовые репрессии против сторонников BCP.
Партия BNP правила до января 1986 года, пока не была смещена во время военного переворота. Военный министр передал власть королю Мошвешве II, который играл до этого лишь церемониальную роль, исключительные полномочия. В 1987 году в результате конфликта с армией король бежал из страны, и новым королём был провозглашён его сын Летсие III.
Следующий военный переворот произошёл в 1991 году, когда глава военной хунты Джастин Лекханья был отстранён, и к власти пришёл генерал Элиас Писвана-Рамаэма, который держал власть до демократических выборов в 1993 году, на которых победила BCP. Бывший король Мошвешве II смог вернуться из ссылки в качестве обычного гражданина. Король Летсие III пытался убедить правительство назначить своего отца Мошвешве II главой государства, но то отклонило притязания.
В августе 1994 года король Летсие III при поддержке военных совершил переворот и отстранил правительство BCP от власти. Новое правительство не получило международного признания. Страны — члены Сообщество развития стран Южной Африки (SADC) провели переговоры и добились возврата правительства BCP при условии, что король-отец возглавит страну. Спустя четыре недели партия BCP вернулась к власти, а Мошвешве II вернулся на трон в 1995 году (в 1996 году он погиб в автомобильной катастрофе, и трон вернулся к его сыну Летсие III). В 1997 году партия BCP раскололась.
В 1997 году премьер-министр Нцу Мокхехле создал новую партию «Конгресс за демократию в Лесото» (LCD), его поддержал парламент, и он сформировал новое правительство. LCD победил на выборах в 1998 году, партию возглавил Пакалита Мосисили. Хотя выборы проходили под международным наблюдением и были объявлены легитимными, оппозиция отказалась их признать.
В августе 1998 года оппозиция стала выступать с массовыми протестами и демонстрациями, возникли столкновения, подробности которых не совсем ясны, и освещение которых вызывает много споров даже в ЮАР. В сентябре международные силы SADC приняли решение штурмовать столицу. Войска Ботсваны были приняты населением доброжелательно, но присутствие войск ЮАР вызывало недовольство, и разгорелись бои. Конфликт усугубился, когда южноафриканские войска подняли над королевским дворцом флаг ЮАР. В 1999 году международные силы SADC покинули страну, оставив Масеру в развалинах; разрушению подверглись и другие города. В боях погибло немало солдат ЮАР и Лесото.
В мае 2002 года в стране были проведены новые выборы по усовершенствованной системе, предполагающей пропорциональную систему выборов с участием оппозиции в Ассамблее. Партия LCD снова победила, собрав 54 % голосов, однако оппозиционные партии тоже получили места в Ассамблее. Это были первые выборы в Лесото, которые прошли почти без инцидентов.
В настоящее время правительство пытается стабилизировать обстановку и политическую структуру страны, опираясь на иностранный опыт. Премьер-министр Пакалита Мосисили принял программу борьбы со СПИДом, от которого страдает значительная часть населения.
Политическое устройство
 
 
На флаге страны и на автомобильных номерных знаках изображён национальный головной убор народа басуто — соломенная шляпа мокоротло .
Государственный строй
Согласно действующей конституции 1993 года Лесото является парламентарной монархией, монархом и главой государства является король из династии Сиисо . В случаях, если король не достиг возраста совершеннолетия, находится вне территории страны или не может управлять страной по причине болезни, страной управляет регент . Король выполняет в основном церемониальные функции , он является «живым символом национального единства» без исполнительных или законодательных функций, по традиции коллегия вождей определяет, кто будет наследником, кто будет регентом в случае необходимости, а также может сместить монарха .
Исполнительная власть
Согласно конституции король назначает премьер-министром члена Национальной Ассамблеи (нижней палаты парламента), который является лидером политической партии или коалиции, имеющей большинство членов Национальной Ассамблеи .
Законодательная власть
Двухпалатный парламент Лесото состоит из верхней палаты — Сената и нижней — Национального собрания Сенат состоит из 33 членов, из которых 22 — верховные вожди племён или назначенных ими лиц, а 11 — назначаются королём по представлению государственного совета .
Политические партии
Партия «Конгресс за демократию в Лесото» (LCD) имеет большинство мест (61 из 120) в Национальной Ассамблее, кроме того, в Конгрессе представлены ещё девять партий.
Вооружённые силы
 
 
Заявленная политика Лесото — сохранение своего суверенитета и внутренней безопасности, внешняя безопасность фактически обеспечивается Южно-Африканской Республикой .
Вооружённые силы насчитывают около 2000 человек.
Внешняя политика
 
Лесото является членом Организации Объединённых Наций с 17 октября 1966 года , страна участвует в Экономической комиссии для Африки и всех нерегиональных специализированных агентствах кроме МАГАТЭ и Международной морской организации . Лесото является также членом Содружества наций, Африканского банка развития, G-77, Африканского союза . Лесото с 31 мая 1995 года является членом Всемирной торговой организации . Несмотря на отсутствие выхода к морю, страна подписала Конвенцию ООН по морскому праву .
Административное деление
 
 
Лесото разделено на 10 округов , каждый из которых имеет свою столицу, или кэмптаун (''camptown''). Округа Лесото:
 
До 11 апреля 2004 года районы подразделялись на варды (сесото ''ward'') .
Население
 
 населения Лесото на 2020 год]]
 
Демографические данные
 
Численность населения — 2,0 млн (перепись 2016 года ).
Годовой прирост — 0,28 % (высокая смертность — младенческая и от СПИДа, эмиграция из страны).
Рождаемость — 27,2 на 1000 (фертильность — 3,2 рождения на женщину).
Смертность — 15,7 на 1000.
Эмиграция — 8,7 на 1000.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 23,2 % (3-е место в мире по уровню).
Ожидаемая продолжительность жизни — 56 лет.
Городское население — 31,7 %.
Этнический состав — сото 99,7 %, европейцы и азиаты 0,3 %.
Языки — сесото и английский (официальные).
Грамотность — 86,2 % населения (2016 год).
Религии — христиане 80 %, аборигенные культы 20 %.
Лесото — один из центров трудовой эмиграции (главным образом в соседнюю ЮАР) на континенте.
Религия
 
Более 70 % населения страны исповедуют христианство. Большая часть христиан — католики, протестанты представлены реформатами, англиканами, адвентистами, Ассамблеями Бога, методистами.
Адвентисты седьмого дня
 
Языки
 
Государственными языками Лесото являются сесото и английский . Также местное население пользуется языками зулу (248 тыс. носителей в основном в районе Бута-Буте), пхути (43 тыс. носителей), коса (18 тыс. носителей в долине Себапала, долине Теле) .
ВИЧ
По последним оценкам уровень заражения ВИЧ в Лесото достигает 29 %, и по прогнозам ООН он возрастёт за 15 лет до 36 %, что приведёт к резкому сокращению продолжительности жизни. В 2001 продолжительность жизни составляла 48 лет для мужчин и 56 для женщин. По последним статистическим данным ожидаемая продолжительность жизни упала до 37 лет.
С июня 2006 началась программа тестирования всего населения Clinton Foundation, программу поддержали Билл Клинтон и Билл Гейтс.
Экономика
 
Лесото экспортирует воду и электричество в ЮАР, распространены мануфактура, сельское хозяйство. Многие жители Лесото работают в ЮАР.
В Лесото имеется отделение фирмы Levi's по производству джинсов. Экономика Лесото интегрирована с экономикой ЮАР. Распространена сезонная работа по 3—9 месяцев в году на шахтах в ЮАР. Более половины населения живут сельским хозяйством.
Лесото получает экономическую помощь, которую оказывают, в частности, США, Всемирный банк, Ирландия, Великобритания, Европейский союз, Германия.
Короткий участок железной дороги соединяет Лесото с ЮАР.
Страны Южноафриканского таможенного союза (SACU) — Ботсвана, Намибия, ЮАР, Эсватини, Лесото — объединены в единый рынок, при этом все эти страны, кроме Ботсваны, обладают единой валютой.
Объём внешней торговли за 2019 год 1,1 млрд долл. по экспорту (главным образом Алмазы (41,9 %) и текстильная продукция (48 %)); 1,53 млрд долл. по импорту (топливо, химикаты, сырьё и полуфабрикаты для лёгкой промышленности, продовольствие, машины и оборудование). Главный внешнеторговый партнёр — ЮАР (на которого приходится до 85 % импорта и ок. 25 % экспорта)
Входит в международную организацию стран АКТ.
Спорт
 
Лесото участвует в летних Олимпийских играх с 1972 года в основном в соревнованиях по лёгкой атлетике (команда пропустила игры 1976 года), за время своего участия спортсмены Лесото не завоевали ни одной олимпийской медали.
Футбольная ассоциация Лесото была основана в 1932 году, член ФИФА с 1964 года . За всю свою историю сборная Лесото по футболу ни разу не проходила квалификацию ни чемпионата мира, ни Кубка африканских наций.
Под влиянием ЮАР в стране также и регби, однако из-за небольшого финансирования развитие идёт крайне медленно.
Социальная сфера
Образование
 
Согласно последним оценкам, в Лесото 65 % населения 15 лет и старше является грамотным. Таким образом, Лесото имеет один из самых высоких уровней грамотности в Африке, отчасти потому, что Лесото инвестирует более 12 % своего ВВП в образование. В отличие от большинства стран, в Лесото грамотность среди женщин (64,5 %) выше, чем среди мужчин.
В населённом пункте Рома в 34 км от столицы расположен Национальный университет Лесото.
Здравоохранение
Детская смертность находится на уровне около 16,3 %. Обеспеченность врачами: 5 врачей на 100 000 человек. Средняя продолжительность жизни в 2014 году составляла 49,7 лет.
СМИ
Государственная телерадиокомпания — '''LBC''' (''Lesotho Broadcasting Corporation'' — «Лесотская радиовещательная корпорация»), включает в себя телеканал Lesotho Television, радиостанции Radio Lesotho и Ultimate Radio. Также популярностью пользуется телеканал M-net Lesoto.
Известные жители и уроженцы
* Жерар, Иосиф (1831—1914) — католический священник, миссионер.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Central Bank of Lesotho
* Lesotho Bureau of Statistics
* Lesotho Meteorological Services

'''Либе́рия''' ( ), официально — '''Респу́блика Либе́рия''' ( ) — государство в Западной Африке. Граничит со Сьерра-Леоне на западе, Гвинеей на севере, Кот-д’Ивуаром на востоке. Столица — Монровия.
Официальный язык — английский. Денежная единица — либерийский доллар .
Страна пережила государственный переворот 12 апреля 1980 года, период военной диктатуры сержанта Сэмюэля Доу в 1980—1989 годах и последовавшие за этим периодом две : в 1989—1996 и в 1999—2003 годах, которые унесли десятки тысяч жизней и оказали катастрофическое влияние на экономику страны.
По состоянию на 2024 год ВВП (ППС) на душу населения составлял 1880 долларов . По оценке на 2023 год, уровень безработицы составлял 2,94 % населения .
3 июня 2025 года Генеральная Ассамблея избрала Либерию (а также Колумбию, Демократическую Республику Конго, Латвию и Бахрейн) непостоянным членом Совета Безопасности на двухлетний срок, начинающийся 1 января 2026 года. 
Этимология
В 1822 году США, на приобретённых в Африке землях, основали колонию — независимое государство свободнорождённых и отпущенных на свободу афроамериканцев (из числа негритянского населения), и в 1824 году назвали её «Либерия» (от  — «свободный, независимый»). В 1847 году была провозглашена ''Республика Либерия'' .
История
 
Туземные племена 1200—1800
 
Антропологические и археологические исследования показывают, что территория Либерии была заселена как минимум с XII века.
Народы, говорящие на менде, продвигались на запад, заставляя многие небольшие этнические группы перемещаться на юг в сторону Атлантического океана. Деи, басса, кру, гола и кисси были в числе первых переселенцев . Этот приток усилился с началом упадка западно-суданской Империи Мали в 1375 году и Сонгайской империи в 1591 году. Кроме того, внутренние регионы подверглись опустыниванию, и их жители были вынуждены переехать в более влажные прибрежные районы. Эти переселенцы принесли навыки прядения хлопка, ткачества, выплавки чугуна, культивирования риса и сорго, и социально-политические институты из империй Мали и Сонгай .
Вскоре после завоевания региона (бывшими воинами Империи Мали), произошла миграция народа ваи в регион Гранд-Кейп-Маунт. Ваи были частью империи Мали, но были вынуждены мигрировать в прибрежные районы, когда империя рухнула в XIV веке. Народы кру противились притоку представителей ваи на их территорию. Альянс мане и кру остановил их продвижение, но ваи остались в области Гранд-Кейп-Маунт (где в настоящее время находится город Робертспорт).
Население литоральной зоны строило каноэ и торговало с другими жителями Западной Африки от Зелёного мыса до территории современной Ганы. Позднее европейские купцы начали торговать с местными жителями, поднимая их каноэ на борт корабля. Изначально кру обменивались с европейцами только товарами, но позже они активно участвовали в африканской работорговле.
Кру покидали свои территории для работы в качестве оплачиваемых рабочих на плантациях и в строительстве. Некоторые из них даже работали на строительстве Суэцкого и Панамского каналов.
Другой этнической группой в регионе были . В результате завоевания мане гребо были вынуждены переселиться на ту часть побережья, которая позже стала Либерией.
Между 1461 годом и концом XVII века португальские, голландские и британские торговцы имели торговые фактории на территории современной Либерии. Португальцы называли этот регион ''Costa da Pimenta'' (Перечный Берег), позднее переведённое как Зерновой Берег из-за обилия зёрен мелегетского перца.
Переселенцы из США
История государственности Либерии начинается с прибытия первых негритянских американских поселенцев — ''америко-либерийцев'', как они себя называли, в Африку — на побережье которой они в 1822 году основали колонию ''«свободных цветных людей»'' (''free men of color'') под покровительством Американского колонизационного общества. По соглашению с вождями местных племён, переселенцы приобрели территории площадью более 13 тыс. км² — за товары общей стоимостью 50 американских долларов.
В 1824 году эта колония получила название Либерия, была принята её конституция. К 1828 году переселенцы захватили всё побережье современной Либерии (протяжённостью около 500 км), а затем также заняли части побережья современных Сьерра-Леоне и Кот-д’Ивуара.
26 июля 1847 года американские поселенцы провозгласили независимость Республики Либерия. Поселенцы воспринимали континент, с которого их предков забрали в рабство, как «землю обетованную», однако не стремились приобщаться к африканскому сообществу. Прибыв в Африку, они называли себя американцами и, как коренными жителями, так и британскими колониальными властями соседней Сьерра-Леоне, считались именно американцами. Символы их государства (флаг, девиз и печать), а также избранная форма правления отражали американское прошлое америко-либерийцев.
Первым президентом Либерии в 1848 году стал Джозеф Робертс.
Религия, обычаи и социокультурные стандарты америко-либерийцев основывались на традициях довоенного американского Юга. Взаимное недоверие и вражда между «американцами» с побережья и «коренными» из глубины континента порождали продолжавшиеся на протяжении всей истории страны попытки (довольно успешные) америко-либерийского меньшинства доминировать над местным негритянским населением, которое они считали варварами и людьми низшего сорта.
Основание Либерии спонсировалось частными американскими группами, главным образом Американским колонизационным обществом, страна также получала неофициальную поддержку от правительства США . После 1877 года Партия истинных вигов монополизировала власть в стране, и все важные должности принадлежали членам этой партии.
Три проблемы, возникшие перед властями Либерии, — территориальные конфликты с соседними колониальными державами, Британией и Францией, военные действия между поселенцами и местными жителями и угроза финансовой несостоятельности, ставили под сомнение суверенитет страны. Либерия сохранила свою независимость во время колониального раздела Африки, но потеряла в конце XIX — начале XX веков значительную часть захваченной ею ранее территории, которая была аннексирована Британией и Францией. В 1911 году границы Либерии с британскими и французскими колониями были официально установлены по рекам Мано и Кавалли. Экономическое развитие в конце XIX века сдерживалось из-за отсутствия рынков сбыта для либерийских товаров и долговыми обязательствами по целому ряду займов, уплата по которым истощала экономику.
В начале Первой мировой войны Либерия объявила о своём нейтралитете, рассчитывая сохранить торговые отношения с Германией, на которую к 1914 году приходилось более половины внешнеторгового оборота Либерии. Однако в 1917 году Либерия объявляет войну Германии, за что её столица в 1918 году подверглась немецкой бомбардировке.
Значимые события середины XX века
В 1926 году американские корпорации предоставили Либерии крупный кредит в 5 млн долларов.
В 1930-х годах Либерию обвиняли в соучастии торговле рабами из-за позволения вербовать рабочую силу на территории Либерии для работы на плантациях в Экваториальной Гвинее и Габоне, поскольку завербовавшиеся работники подвергались там жестокому обращению и находились практически на положении рабов. Из-за этих обвинений тогдашний президент Чарльз Кинг вынужден был уйти в отставку, и Великобритания даже ставила вопрос об установлении опеки над Либерией. Комиссия Лиги Наций подтвердила основные пункты обвинений.
После начала Второй мировой войны Либерия опять провозгласила нейтралитет, но её территория использовалась для переброски американских войск в Северную Африку. В 1944 году Либерия официально объявила войну Германии.
После Второй мировой войны США предоставляли кредиты Либерии, и вскоре Либерия стала крупным экспортёром каучука и железной руды. В 1971 пробывший на этом посту пять сроков президент Уильям Табмен умер, его место занял 19 лет до того пробывший в статусе вице-президента Уильям Толберт. Продолжая внешнюю политику своего предшественника, Толберт поддерживал тесные связи с США, но в то же время стремился повысить роль Либерии в африканских делах, выступал против апартеида, попутно улучшая отношения с социалистическими странами. Его экономические реформы привели к некоторым позитивным последствиям, однако коррупция и неэффективное управление нивелировали их. В 1970-е годы сложилась политическая оппозиция Толберту, а ухудшение экономического положения влекло повышение социальной напряжённости. Росли цены, и это привело к многочисленным «рисовым бунтам». Самый крупный из них произошёл в апреле 1979 года, тогда президент Толберт приказал открыть огонь по взбунтовавшейся толпе, что в итоге привело к массовым беспорядкам и всеобщей забастовке.
Переворот Сэмюэля Доу 1980 года
12 апреля 1980 года в Либерии произошёл государственный переворот. Президент Республики Уильям Толберт был убит, его соратники казнены, власть в стране захватил сержант Сэмюэль Доу, представитель племени кран, присвоивший себе генеральское звание. Если сначала смена власти была воспринята гражданами позитивно, то затем постоянные усилия Сэмюэля Доу по укреплению своей власти и продолжающийся экономический спад повлекли падение его популярности и целую серию неудачных попыток военных переворотов. В 1985 году Либерия формально вернулась к гражданскому правлению, на октябрьских выборах официально победил Сэмюэль Доу, который перед этим приписал себе один год, чтобы соответствовать заявленному минимальному возрасту президента 35 лет, и произвёл широкие подтасовки и фальсификации; однако по независимым опросам, победил кандидат от оппозиции, получивший около 80 % голосов. 12 ноября 1985 года произошла неудачная попытка переворота, использованная президентом как повод для разгрома всех несогласных. В ходе последовавших репрессий погибло около 1,5 тысячи человек, главным образом, гражданских лиц.
Уже 3 мая 1986 года в выступлении по телевидению С. Доу заявил, что экономика страны на грани краха. Для «совместного принятия решений» в ключевые министерства и финансовые организации были приглашены представители США.
Доу в сентябре 1990 года был убит полевым командиром Принсом Джонсоном, который привёз его в одно из зданий крупнейшего в Западной Африке порта (Freeport), а затем зверски убил — ему сначала сломали руки, затем кастрировали, отрезали ухо и заставили его съесть, а потом убили, причём при этом велась видеосъёмка, которая потом была представлена всему миру (в 2007 году Джонсон получил пост сенатора в правительстве Эллен Джонсон-Серлиф — первой женщины-президента в Африке, а в 2011 неудачно баллотировался на пост президента страны, получив всего около 12 % голосов).
Гражданские войны 1989—2003 годов
 
В начале 90-х в стране происходил крупномасштабный конфликт, в котором участвовали несколько фракций, разделившихся по этническому принципу. В конфликт были вовлечены соседние государства, по разным причинам поддерживавшие различные группы; в частности, на первом этапе войны группировку Чарльза Тейлора поддерживали из ближних стран Буркина-Фасо и Кот-д’Ивуар, из удалённых стран Того и Ливия. Как следствие, страны-оппоненты указанных государств поддерживали противников Тейлора. Для соседней Сьерра-Леоне это привело к началу гражданской войны на её территории, к чему Тейлор приложил значительные усилия, де факто став отцом-основателем Объединённого революционного фронта. Военные действия велись с большой жестокостью, в массовом порядке применялись пытки. По самым скромным подсчётам, война повлекла переход более чем полумиллиона беженцев в соседние страны. Итогом первого раунда стало подписание мирного соглашения и выборы президента Республики в 1997 году, которые выиграл Чарльз Тейлор. Мировое сообщество предпочло проигнорировать произведённые на выборах подтасовки и массированное насилие по отношению к оппозиции.
После проведения выборов противники Чарльза Тейлора организовали маломасштабную повстанческую войну, несколько раз вторгались на территорию Либерии из сопредельных стран. В 2002 году при активной помощи и поддержке гвинейского президента Лансаны Конте было создано крупное оппозиционное движение ЛУРД, которое после полуторалетней военной кампании сумело низложить Тейлора и изгнать его из страны.
Переходное правительство и выборы
На президентских выборах, прошедших в 2005 году, фаворитом считался известный футболист Джордж Веа, выигравший первый раунд с незначительным перевесом, однако победу во втором раунде одержала выпускница Гарварда, бывшая сотрудница Всемирного банка и многих других международных финансовых институтов, министр финансов в правительстве Чарльза Тейлора — Элен Джонсон-Серлиф.
Президентство Элен Джонсон-Серлиф
Официально объявлено о её победе на выборах было 23 ноября 2005 года. Она является первой женщиной-президентом африканской страны.
Бывшая министр финансов Либерии Эллен Джонсон-Серлиф одержала победу на выборах президента страны. Согласно результатам, оглашённым 23 ноября избирательной комиссией, во втором туре президентских выборов она получила 59,4 процента голосов.
Экстрадиция Чарльза Тейлора и процесс над ним
4 декабря 2003 года Интерпол выдал ордер на арест Чарльза Тейлора по обвинению в преступлениях против человечности и нарушении Женевской Конвенции 1949 года. Его имя было помещено в список самых разыскиваемых преступников. Нигерия, где в это время находился Чарльз Тейлор, отказалась подчиниться, но согласилась передать его Либерии в случае получения запроса от президента страны. 17 марта 2006 года такой запрос был получен. 25 марта Нигерия согласилась лишь освободить его, чтобы он смог предстать перед судом в Сьерра-Леоне. Через три дня Тейлор исчез с морской виллы Калабар (Нигерия), где он содержался в изгнании, но 29 марта он был пойман при попытке пересечения границы с Камеруном на автомобиле с нигерийскими дипломатическими номерами. Оттуда он был доставлен сначала в Либерию, а затем в Сьерра-Леоне, где ему были предъявлены обвинения. Вскоре было достигнуто соглашение о передаче Тейлора Специальному суду по Сьерра-Леоне, 26 апреля 2012 года признавшему Чарльза Тейлора виновным по 11 пунктам обвинения, включавшим преступления против человечности, нарушения Женевской конвенции и других международных законов. 30 мая 2012 он был приговорён к 50 годам тюремного заключения.
География
 
 
География и ресурсы
Либерия находится на побережье Атлантического океана в Западной Африке. Граничит с тремя государствами — Гвинеей (563 км) — на севере, со Сьерра-Леоне (306 км) на северо-западе и Кот-д'Ивуаром (716 км) — на востоке. Береговая линия составляет 579 км.
Большая часть территории — это прибрежные равнины с невысокими горами, самая высокая точка — гора Маунт-Вутеве высотой 1380 м. Леса занимают 18 % территории.
Климат экваториальный, жаркий, с мая по октябрь идут тропические дожди. Осадков выпадает 5000 мм на побережье и 1500 мм в глубинных районах. Средняя температура примерно +25 °C.
'''Полезные ископаемые'''
Недра страны содержат запасы железной руды, алмазов, золота.
'''Внутренние реки'''
Главные реки — Мано, Лоффа, Сент-Пол.
Флора и Фауна
'''Растительность'''
Треть территории (юго-запад) покрыта лесами (пальмы, гевея, ценные тропические породы деревьев); на востоке — саванна с акацией и баобабом.
'''Животный мир'''
Животный мир Либерии более характерен для Западной Африки из-за наличия ещё сбережённых тропических лесов (которых намного больше чем, например, в Сенегале или Нигере). Тут водятся африканские лесные слоны, карликовые бегемоты, западный шимпанзе, фламинго, крокодилы и другие .
Фауна представлена и крупными млекопитающими (такими, как буйвол) и множеством приматов, тропических птиц и антилоп.
Экология
 
Внешняя политика
 
Население
 
 населения Либерии на 2020 год]]
Численность населения — 5,1 млн (оценка на июль 2020).
Годовой прирост — 2,71 %.
Рождаемость — 38,1 на 1000 (уровень фертильности — 5,24 рождения на женщину).
Смертность — 10,9 на 1000.
Иммиграция (возвращение беженцев) — 0,6 на 1000.
Младенческая смертность — 76,4 умершего на 1000 новорождённых.
Средняя продолжительность жизни — 55 лет для мужчин, 58 лет для женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,7 % (оценка 2007 года).
Городское население — 52,1 % (в 2020).
Этнический состав: негры-аборигены (кпелле, басса, дан и др.) — 95 %, потомки негров из США (америко-либерийцы) — 2,5 %, потомки негров из стран Карибского моря — 2,5 %.
Языки: английский (официальный) — владеют около 20 %, остальные говорят на примерно 20 группах аборигенных языков, в основном, не имеющих письменности.
Грамотность — 73 % мужчин, 41 % женщин (оценка 2003 года).
Религия
 
Религии: христиане — 85 %, мусульмане — 12 %, аборигенные культы — 1,5 %, бахаи, индуисты, сикхи, буддисты. При этом половину христиан Либерии составляют приверженцы афро-христианских синкретических течений и сект.
Крупными традиционными христианскими конфессиями являются пятидесятники (свыше 200 тыс.), методисты (181 тыс.) и католики (150 тыс.). С 2003 года в Либерии работает Адвентистский университет Западной Африки .
Политическая структура
 
8 ноября 2005 года в стране начались первые после 14-летней гражданской войны президентские выборы. На пост главы государства претендовали бывший футболист Джордж Веа ( ) и бывший министр финансов правительства Чарльза Тейлора Эллен Джонсон-Серлиф. За ходом выборов следили несколько тысяч международных наблюдателей, а безопасность обеспечивали около 15 тысяч миротворцев ООН и трёх тысяч либерийских полицейских, набранных на службу неделей ранее. 23 ноября 2005 года Эллен Джонсон-Серлиф одержала победу и стала первой в истории Африки женщиной, избранной на пост главы государства.
В декабре 2017 года президентом был избран Джордж Веа . В январе 2018 года Джордж Веа вступил в должность президента Либерии.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Экономика
 
 
Экономика и инфраструктура Либерии сильно пострадали в результате гражданской войны. Сейчас страна является одним из самых бедных государств мира. ВВП на душу населения в 2008 году — 500 долларов (226-е место в мире, этот показатель ниже только в Бурунди, Демократической республике Конго и Зимбабве). Около 80 % населения живут ниже уровня экономически обоснованной черты бедности.
Традиционно одной из крупнейших статей доходов являются пошлины за использование либерийского флага торговыми судами других государств.
Страна обладает крупными минеральными (большие запасы железной руды, есть россыпи золота, алмазов, редкоземельных элементов), сельскохозяйственными, лесными, гидроэнергетическими ресурсами.
Однако даже до гражданской войны основными экспортными товарами Либерии были сырая древесина и каучук, а также железная руда. На экспорт также производились кофе и какао. Эти товары экспортируются и сейчас (а также алмазы).
В 2017 году экспорт из Либерии составлял 260,6 млн долл., импорт — 1,17 млрд долл.
Основные покупатели либерийских товаров — Германия 36,2 %, Эсватини 14,2 %, ОАЭ 8,8 %, США 6,8 %, Индонезия 4,7 %.
Основные поставщики импорта — Сингапур 29,8 %, Китай 24,4 %, Южная Корея 24,5 %, Япония 9,4 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Административное деление
 
Либерия делится на 15 графств (''округов'', ), а те, в свою очередь, на 53 округа (''района'').
Общественные движения
1946 году в Либерии было создано Либерийское женское общественно-политическое движение . Движение настаивало на том, чтобы женщинам было разрешено работать в составе присяжных, что было достигнуто в 1949 году, и быть избранными на государственные должности, что было достигнуто в результате поправки к конституции 1951 года .
СМИ
Государственная телерадиокомпания — '''LBS''' (''Liberia Broadcasting System'' — «Либерийская вещательная система»), включает в себя одноимённый телеканал и одноимённую радиостанцию.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Сайт президента Либерии 
* 
* Liberia profile from the BBC News 
* 
* Сайт, посвящённый Либерии

'''Ли́вия''' ( ), полное официальное название: '''Госуда́рство Ли́вия''' ( ''Dawlat Libya'', ''Tamurt n Libya'') — государство в Северной Африке на побережье Средиземного моря, самая восточная страна Магриба.
На западе граничит с Алжиром, на северо-западе с Тунисом, на юге с Чадом и Нигером, на юго-востоке с Суданом, на востоке с Египтом. На севере омывается Средиземным морем. Ливия традиционно делится на три части: Триполитания (запад), Киренаика (восток) и Феццан (юг).
Столица — Триполи. В ней проживает 1,7 миллиона из 6,3 миллиона ливийцев. Государственный язык — арабский; в стране используется местный диалект .
Ливия получила независимость в 1951 году под управлением короля Идриса I. В 1969 году король был свергнут в результате военного переворота под руководством Муаммара Каддафи, который оставался лидером Ливии 42 года. В том же году Ливия провозглашена республикой. C 1977 по 2011 год в стране существовал особый политический режим, основанный на «Третьей всемирной теории» Каддафи — Ливийская джамахирия. В 2011 году, во время Арабской весны, в Ливии начались антиправительственные демонстрации и выступления, жестокое подавление которых спровоцировало интервенцию западных стран, в ходе которой Каддафи был свергнут и убит . Ливийская государственность после этого окончательно не восстановилась ; в стране не сложилось прочного правительства, и сохраняется высокий уровень политической нестабильности. Гражданская война продолжилась между различными исламистскими группировками и международно признанным правительством . В 2014 году началась гражданская война, завершившаяся 23 октября 2020 года.
Нефтяные месторождения помогли сделать Ливию одним из самых богатых государств Африки с 6-м по величине ИЧР, шестым по величине ВВП на душу населения (номинал) в Африке (после Республики Сейшельские Острова, Республики Маврикий, Экваториальной Гвинеи, Габона и Ботсваны) и третьем по величине ВВП на душу населения (ППС) в Африке (после Республики Сейшельские Острова и Республики Маврикий) .
Этимология
Топонимия
Позже II тысячелетии до н. э. к западу от Нила в одном из племён образовалось политическое объединение ''Либу'' (вариант Ребу), по имени которого и эта земля, и вся известная грекам Африка позднее получили название ''Ливия'' в противоположность внутренней terra incognita, которая со времён Геродота называлась ''Эфиопией''. Однако вплоть до начала XX в. топоним Ливия не использовался в отношении какой-либо конкретной территории. Только в 1934 году он был снова введён в употребление как название итальянской колонии ( ) в Северной Африке. В 1951 году Ливия получила независимость.
Современное нормативное русское название
В 1966 году были официально утверждены правила по русской передаче арабских географических названий. Согласно правилам транскрипции страна должна называться ''Либией'' ( ). Однако за страной сохранена традиционная форма названия '''Ливия''', заимствованная из византийского греческого языка. В 1986 году в Словаре географических названий зарубежных стран также зафиксировано нормативное написание названия в традиционной форме '''Ливия''', обязательное для использования всеми советскими министерствами, ведомствами, учреждениями, предприятиями и организациями.
Географические данные
 
 
 
Ливия граничит с 6 государствами: , , , , , .
Береговая линия Ливии составляет 1770 км, самая большая среди африканских стран Средиземноморья. Прилегающую к Ливии часть Средиземного моря часто называют Ливийским морем. При площади 1 759 541 км², 90 % которой занимают пустыни, Ливия — четвёртая по площади страна Африки и шестнадцатая в мире. Климат, в основном, сухой пустынный, но в прибрежной полосе мягкий средиземноморский, а в районе Бенгази на востоке страны влажный. Часты пыльные бури — сирокко, в Ливии называемые гибли.
Растительный мир
 
Цветущий гранат.jpg|Цветущий гранат
Созревшие лимоны.jpg|Созревшие лимоны
Oranges. Libya.jpg|Апельсины
Mandarin orange. Libya.jpg|Мандарины
Цветущий эвкалипт.jpg|Медонос — цветущий эвкалипт
Opuntia_robusta,_Zona_arqueológica_de_Cantona,_Puebla,_México,_2013-10-11,_DD_01.jpg
Hint_inciri_-_Indian_fig_-_Opuntia_ficus-indica_01.JPG|Опунция
Flower. Libya.jpg|Цветы гибискуса
Созревающие финики.jpg|Дозревающие финики
 
История
 
 , Киренаика и Феццан]]
 
 
Древний мир
 
Археологические данные показывают, что ещё 8000 лет до нашей эры на территории Ливии существовали культуры неолита.
В историческое время Ливия ассоциируется с территорией под контролем других государств и цивилизаций, это в первую очередь Финикия, Карфаген, Древняя Греция, Древний Рим, вандалы, Византия. Хотя в Ливии остались греческие и римские руины в Кирене, Лептис-Магна и Сабрате, об этих культурах осталось мало свидетельств.
По свидетельствам Геродота, финикийцы организовали в Ливии торговые пункты, через которые купцы из Тира вели торговлю с берберами (Геродот 430 до н. э. Истории т. 4). В V веке до н. э. Карфаген, крупнейшая из финикийских колоний, распространил свои владения на всю Северную Африку, создав пуническую цивилизацию. На ливийском побережье пуническими поселениями были Эа (иначе Эя) ( , совр. Триполи), Лабдах (позже Лептис-Магна) и Сабрата. эти три города получили название Триполи (буквально: три города), на этом месте находится современная столица Ливии.
Древние греки заняли Восточную Ливию, когда эмигранты с перенаселённого острова Тера по совету дельфийского оракула стали искать себе место поселения в Северной Африке. В 631 до н. э. они основали город Кирену. За 200 лет они основали ещё четыре значимых города: Барку (Аль-Мардж), Евхеспариды (позже Береника, сейчас Бенгази), Тевхиру (позже Арсиноя, сейчас Тукра) и Аполлонию Киренскую (Суса), порт Кирены. Вместе с Киреной эти города образовали Пентаполис (пять городов).
Римляне объединили оба района Ливии, и в течение 400 лет Триполитания и Киренаика считались процветающими римскими провинциями. Несмотря на господство римских торговцев и военных, общий характер городов оставался греческим и пуническим.
В V веке Триполитания была захвачена вандалами (Королевство вандалов и аланов). После вандальской войны в VI—VII веках Ливия входила в состав Византии. В 642—643 годах была завоёвана арабами и включена в Арабский халифат.
Средние века
Переселение в Ливию в XI веке арабских племён (бану хиляль и бану сулейм) привело к постепенной арабизации местного населения. Распространился ислам. Процесс феодализации арабской военной знати сопровождался лишением берберских вождей их прав и привилегий. Берберские вожди неоднократно поднимали восстания против арабов, но каждый раз были разгромлены.
В 1551 году Ливия была захвачена Османской империей. С начала XVII века Ливией управляли янычарские беи. Они превратили побережье в базу для пиратства в Средиземном море.
В 1711 году в Ливии утвердилась местная династия Караманли, было создано фактически независимое государство. Вассальная зависимость от Турции ограничивалась уплатой дани и признанием духовного верховенства султана.
XIX век
В 1819 году правитель Ливии Юсеф-паша под угрозой военных действий английской и французской эскадр был вынужден подписать декларацию о прекращении пиратства. В 1830 году был подписан торговый договор с Францией.
В 1835 году после народного восстания в Ливии против высоких налогов и в результате внутридинастической борьбы династия Караманли пала, Османская империя восстановила режим прямого управления Ливией.
В середине XIX века турецкими властями в Ливии были осуществлены реформы: запрещены рабство и работорговля в 1855 году, в 1858 году открыто первое светское учебное заведение, построена типография, где в 1866 году начала печататься первая ливийская газета.
XX век
 
До 1911 года Ливия входила в состав Османской империи.
29 сентября 1911 года итальянские войска вторглись на территорию современной Ливии и островов Додеканес. 18 октября 1912 года Ливия перешла под итальянский контроль, который, впрочем, ограничивался портами на севере страны.
С началом Первой мировой войны Османская империя начала оказывать всё более значительную помощь ливийским повстанцам, что привело к объявлению Италией войны Османской империи 21 августа 1915 года. Полностью подавить сопротивление ливийцев удалось только к 1931 году.
С 1911 по 1942 годы являлась итальянской колонией.
Союзническая оккупация
В 1943 году в результате разгрома войск итало-германской коалиции Ливия была оккупирована Великобританией и Францией.
В 1947 году в Лондоне начал обсуждаться вопрос о создании на территории Ливии, в Киренаике на пути между Бенгази и Тобруком, либо в Триполитании, совместной британо-американской общевойсковой военной базы, включающей в себя армейскую, морскую и авиационную инфраструктуру. Подобная база позволяла США и Великобритании реализовать свои интересы по добыче ливийской и ближневосточной нефти, контролировать восточное Средиземноморье. Для Великобритании это было особенно актуально, так как британцам требовался новый пункт базирования ввиду масштабного вывода войск с территории Египта и Палестины .
В 1949 году Киренаика получила независимость во главе с королём Идрисом I. Триполитания остаётся под британским управлением, а Феццан — под французским.
Королевство
 
24 декабря 1951 года Ливия была провозглашена независимым суверенным государством Соединённым Королевством Ливия во главе с королём Идрисом I.
1 сентября 1969 года — свержение короля Ливии Идриса I группой офицеров ливийской армии, входивших в организацию «Движение свободных офицеров юнионистов-социалистов», во главе с капитаном Муаммаром Каддафи. Провозглашение Ливийской Арабской Республики (ЛАР).
Республика
 
28 марта 1970 г. — эвакуация английских военных баз.
11 июня 1970 г. — эвакуация американских баз.
7 октября 1970 г. — изгнание итальянских поселенцев.
17 апреля 1971 г. Египет, Сирия и Ливия подписали соглашение о создании Федерации Арабских Республик.
Джамахирия
 
2 марта 1977 г. ЛАР переименована в Социалистическую Народную Ливийскую Арабскую Джамахирию.
5 декабря 1977 г. по инициативе ливийского лидера Муаммара Каддафи в Триполи собралось совещание тех членов Лиги арабских государств, которые выступали против любого мирного урегулирования с Израилем. Участники высказали осуждение позиции Египта. На нём было принято решение о формировании Фронта стойкости и противодействия, основной задачей которого провозглашалась борьба за устранение египетского президента Анвара Садата как предателя интересов арабской нации .
В 1986 году к названию Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия добавилось слово «Великая», и полное название государства стало Великая Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия. До начала гражданской войны большие деньги тратились на социальные выплаты .
В опубликованном в 2002 году докладе Госдепа США «Черты международного терроризма в 2001 году» Ливия была названа государством, поддерживающим терроризм .
В результате гражданской войны при военной поддержке ряда стран НАТО и их союзников, в 2011 году правительство Каддафи было свергнуто, а Джамахирия упразднена. Власть в Ливии стал пытаться осуществлять Национальный переходный совет.
Ядерная программа Ливии
В начале 1980-х годов Советским Союзом построен ядерный научно-исследовательский центр (NRC) «Таджура» (в настоящее время  — Renewable Energies and Water Desalination Research Center) с исследовательским реактором мощностью 10 МВт и термоядерной установкой ТМ-4А.
В настоящее время (2009 год) на токамаке ТМ-4А работы не ведутся из-за отсутствия специалистов.
Программа строительства АЭС при помощи советских специалистов была законсервирована в 1980-х годах в связи с международными санкциями против Ливии.
Ливия стремилась получить ядерное оружие ещё в 1970-е годы. Так как Ливия подписала Договор о нераспространении ядерного оружия, ей была оказана помощь в развитии ядерных программ другими странами, в частности, СССР и Францией. Тогда же был создан центр ядерных исследований в пригороде Триполи Таджуре (Tajoura). В 1981 г. был пущен исследовательский реактор мощностью 10 МВт производства СССР (легководный, бассейнового типа, IRT-1, 20 кг урана, обогащение 80 %). Работы по созданию урановой и плутониевой бомб в Ливии начались в 1980-е годы. В 1970-е годы было закуплено 1200 тонн уранового концентрата, а к 2004 году его количество достигло 2263 тонн.
Ливия приобрела завод по переработке урановой руды, вероятно, в Бельгии, в 1984 году, а в 1985 году в Китае или СССР закупила 39 кг гексафторида урана. Кроме советских специалистов в Таджуре работали немецкие эксперты по обогащению урана. В это время были сделаны несколько попыток приобрести (или построить) более мощный реактор, но введённые в 1988 году экономические санкции не дали осуществиться этим планам. Решения ускорить создание ядерного оружия были приняты в 1995 году, а уже в 1997 году были закуплены в Пакистане первые двести центрифуг для обогащения урана. На заводе в , в 12 километрах западнее Триполи тогда началась подготовка к выпуску центрифуг собственного производства. Установка центрифуг началась в Ал Хасане (Al Hasan) в 2000 году. Две тонны гексафторида урана, достаточного для производства одного ядерного взрывного устройства, были получены через Пакистан из Северной Кореи в 2001 году, тогда же были получены китайские технологические схемы производства ядерной бомбы из Пакистана. 10 000 центрифуг было закуплено в 2002 году в Пакистане.
В октябре 2003 года в Средиземном море было задержано судно, перевозившее части центрифуг из Малайзии в Ливию.
В 2004 году работы, связанные с ядерной программой, велись в Ливии более чем в 10 местах. В 2004 году Ливия признала нарушение режима нераспространения и заявила о прекращении секретных программ, в которых участвовали также компании ЮАР, Швейцарии, Сингапура, Южной Кореи, ОАЭ, Турции, однако спустя три месяца стало известно о секретном получении Ливией новой партии центрифуг .
Война в Ливии
 
 
 
В 2011 году в Ливии начались народные волнения, позже перешедшие в гражданскую войну . Центром восстания стал портовый город Бенгази. Над городом впервые после революции 1969 года был поднят трёхцветный флаг с полумесяцем и звездой, бывший государственным в 1951—1969 гг.
15 февраля 2011 года в Бенгази произошли столкновения полиции с протестующими против ареста одного из религиозных активистов. 500—600 человек вышли к зданию городской администрации с требованием освободить активиста, после чего направились к центральной площади, где и произошла стычка. В городе Эль-Бейде участники антиправительственных протестов схватили и повесили двух невооружённых полицейских, которые пытались разогнать манифестантов . Совет Безопасности ООН осудил власти Ливии за применение силы против демонстрантов и призвал привлечь к ответу виновных в человеческих жертвах. Как передаёт ВВС, в своём заявлении члены Совбеза потребовали немедленного прекращения насилия в Ливии. В заявлении говорится, что власти страны должны считаться с правомочными требованиями своего народа. По данным международной правозащитной организации Human Rights Watch, в столкновениях в Ливии погибли около 300 человек. В свою очередь, представитель Международного уголовного суда в Гааге сообщил накануне, что число жертв столкновений в Триполи достигло 800 человек.
Ливийские власти арестовали десятки выходцев из других арабских стран по обвинению в принадлежности к иностранной сети, созданной для дестабилизации ситуации в стране . Протестующие в Бенгази скандировали антиправительственные лозунги, призывая к отставке премьер-министра Ливии Багдади Али Махмуди. Прозвучали призывы к свержению лидера Ливийской революции Муаммара Каддафи, находящегося у власти с 1969 года.
18 марта 2011 года Совет Безопасности ООН принял резолюцию за номером 1973 об объявлении запрета полётов над территорией Ливии и защите её граждан. 19 марта начался обстрел ливийской столицы Триполи военно-воздушными силами европейских государств.
Позднее французскими военными самолётами были обстреляны гражданские объекты в приморских городах Мисурате, Зуваре и Бенгази. Сам Каддафи выступил на ливийском телевидении с заявлением о том, что он намерен вооружить население страны с целью противостоять агрессии западных государств .
К 15 мая повстанцы установили контроль над большей частью города Мисурата, заняли населённый пункт Дафнию и подошли к городу Злитену на западе, на южном направлении продвинулись к населённому пункту Таваргеа.
В конце августа силы повстанцев при поддержке авиации НАТО и сил специального назначения некоторых стран Запада и Персидского залива (Катар, Саудовская Аравия) сумели взять столицу Триполи. Переходный национальный совет Ливии был признан единственным легитимным органом власти большинством стран мира.
20 октября 2011 года во время штурма Сирта Муаммар Каддафи был убит . Также были убиты его сын Муттазим и Абу Бакр Юнис Джабер, глава народного комитета обороны Джамахирии . Через три дня ПНС объявил об окончании гражданской войны.
В результате гражданской войны и иностранной интервенции власть над большей частью территории страны получил Переходный национальный совет, признанный на тот момент странами Запада. 3 августа 2011 года он официально переименовал страну в Ливию, вернув государству бывший флаг, который в 1951—1969 годах использовала ливийская монархия во главе с королём Идрисом .
Государство Ливия
В самом начале гражданской войны противниками Муаммара Каддафи 27 февраля 2011 года был создан временный орган власти Переходный национальный совет.
7 июля 2012 года, впервые за 40 лет, в стране прошли выборы в учредительную ассамблею Всеобщий национальный конгресс. Комиссар избиркома Нури аль-Аббар отметил, что 101 из 1554 избирательных участков по всей стране не смогли открыться для голосования.
8 августа 2012 года произошла передача власти от ПНС Всеобщему национальному конгрессу. Председателем Всеобщего национального конгресса избрали Мухаммед аль-Макрифа, который стал главой государства.
20 февраля 2014 года прошли выборы в Конституционную ассамблею Ливии. На выборах были избраны 60 членов Ассамблеи из 650 кандидатов, которые в течение 120 дней должны подготовить проект Конституции страны, который определит основные принципы управления, систем органов власти, статус племён, а также место законов шариата. Затем документ будет вынесен на референдум.
16 мая 2014 года в Ливии добровольцы-военнослужащие Ливийской национальной армии во главе с генерал-майором Халифой Хафтаром атаковали базы исламистов группировки «Бригада мучеников 17 февраля» в Бенгази на востоке Ливии, тем самым дав начало вооружённому конфликту в Ливии . Временный премьер-министр Ливии Абдалла Абдуррахман ат-Тани описал атаку Хафтара как действия вне легитимности государства и переворот, приказав регулярным силовым структурам взять ситуацию под контроль.
22 мая Халифа Хафтар в интервью египетской газете «Аль-Ватан» сказал, что его сторонники не остановятся до тех пор, пока не будут свергнуты правительство и потерявший всякую легитимность Всеобщий национальный конгресс, а ливийский народ заживёт спокойно. Хафтар выразил уверенность в том, что вооружённые подразделения милиции, как только будут обезглавлены, долго не протянут. Нас поддержали МВД, ПВО, спецназ, одно за другим присоединяются племена, а эти группировки ещё пока существуют только в Триполи и нескольких районах страны.
25 августа 2014 года Всеобщий национальный конгресс назначил премьер-министром Омара аль-Хаси, параллельно действующему премьер-министру Абдалле Абдуррахман ат-Тани. 29 августа 2014 года ат-Тани ушёл в отставку со всем кабинетом министров.
6 ноября 2014 года находящийся под влиянием исламистов Конституционный суд Ливии заявил о роспуске парламента . Позднее парламент отказался признавать решение Конституционного суда, мотивируя это тем, что решение было принято под угрозой оружия .
К концу 2015 года в стране работали два кабинета министров. Признанное на международном уровне правительство находилось в Тобруке. А в Триполи базировался кабинет министров, представляющий исламистский Всеобщий национальный конгресс. 17 декабря 2015 года в марокканском Схирате враждующие политические силы подписали документ о создании правительства единства. Соглашение подписано членами двух существующих в стране парламентов и другими участниками политического процесса . Кроме того, часть побережья страны контролирует Исламское государство, а на юго-западе (Феццан) де-факто властями являются вооружённые формирования туарегов .
Политическое устройство
 
Организация власти
После Гражданской войны управление перешло Национальному переходному совету, в его состав входил 31 представитель крупнейших ливийских городов. Ему подчинялись боевые формирования, которые вели в Ливии Гражданскую войну с силами, подконтрольными правительству страны, во главе с полковником Каддафи . В июле 2012 года совет провёл свободные после свержения Каддафи .
В августе 2012 года Переходный совет передал власть законно избранному парламенту Всеобщему национальному конгрессу .
Фактически Ливия в настоящее время представляет собой конгломерат из нескольких квазигосударств. Каждый из регионов Ливии обладает собственной спецификой: уровень жизни, безопасность на улицах, развитие инфраструктуры в них очень разные .
В августе 2014 года Всеобщий национальный конгресс был сменён всенародно избранным парламентом Палатой представителей Ливии, председателем которой стал Агила Салах Исса. Из-за обострения обстановки заседания палаты проходят в Тобруке. 12 августа члены Палаты представителей проголосовали за избрание президента Ливии путём прямых выборов, приняли решение о немедленной ликвидации всех вооружённых формирований бывших повстанцев.
В декабре 2015 года при поддержке Совета безопасности ООН было образовано Правительство национального согласия или единства (ПНС) и Президентский совет, главой которых был избран Фаиз Сарадж. Заседания кабинета проходят в Триполи. ПНС является международно признанным, легитимным правительством Ливии. Палата представителей поначалу поддерживала новое правительство, но впоследствии отозвала это решение, вступив в конфронтацию с ПНС. На востоке заседает альтернативное правительство, подчиняющееся Палате, во главе Абдаллой Абдуррахманом ат-Тани. Также Палата представителей поддерживает главнокомандующего Ливийской национальной армией Халифу Хафтара.
На начало 2019 года под контролем Хафтара находится около 90 % территории Ливии. Центральное правительство фактически управляет лишь Триполи и окрестностями.
Пустынная юго-западная область Феццан, населённая, в основном, кочевниками, объявила о своей автономии в конце сентября 2013 года.
К северу от неё лежит регион Западные Горы с центром в Зинтане, фактически обладающий своей значительной армией.
Город Мисурата к востоку от Триполи фактически превратился в сравнительно преуспевающее город-государство, закрытое для прочих ливийцев. Власть в нём принадлежит совету, в который входят влиятельные бизнесмены, избранные горожанами из своего числа. Они смогли вывести из города все вооружённые группировки и даже отправить в Триполи собственную армию. Город был окружён цепью блок-постов, пропускающих внутрь только тех людей, за кого может поручиться житель Мисураты. Благодаря этому в городе была обеспечена безопасность. В Мисурате работает крупнейший в стране морской порт.
К югу и востоку от Мисураты находятся Бани-Валид и Сирт, разорённые за поддержку Каддафи в годы Гражданской войны.. На побережье к востоку от Сирта расположены несколько нефтеналивных портов, находящихся под контролем так называемой «Гвардии защиты нефтяных объектов» со штабом в Адждабии.
В Бенгази, также формально объявившем автономию, правит Совет Киренаики .
Внешняя политика
 
Ливия и Запад
 
В декабре 1979 года посольство США в Ливии подверглось нападению толпы, которая выступила в поддержку Ирана.
В 1980-е годы Ливия под руководством лидера ливийской революции Муаммара Каддафи, пользуясь высокими ценами на нефть, взяла на себя финансирование вооружённой борьбы против Запада по всему миру (финансирование террористических группировок).
В августе 1981 года американский флот проводил манёвры у берегов Ливии. 20 августа 1981 года имел место воздушный бой. Сбиты два ливийских Су-22.
В марте 1986 года американский флот вновь подошёл к берегам Ливии. 24 марта были потоплены два ливийских патрульных катера.
Ливийские инструкторы обучали повстанцев из стран всего мира, создавая на своей территории тренировочные лагеря, снабжая повстанцев оружием, взрывчаткой и деньгами. Ряд терактов был проведён самими сотрудниками ливийских спецслужб.
В частности, по мнению американских спецслужб, в 1986 году задача организовать теракт с как можно большим числом жертв была поставлена сотрудникам ливийского посольства в ГДР. Для теракта была выбрана дискотека La Belle, одно из самых популярных мест отдыха американских военнослужащих в Западном Берлине. В результате взрыва вечером 5 апреля три человека погибли на месте и более 250 человек получили ранения.
В ночь на 15 апреля по распоряжению президента США Рональда Рейгана американские самолёты с авиабаз в Великобритании и авианосцев в Средиземном море осуществили акцию возмездия, нанеся удар по военным объектам в ливийской столице Триполи и городе Бенгази. Погибло около 40 ливийцев, в том числе приёмная дочь Каддафи, и ещё свыше 200 человек были ранены. Ранения получили два сына Каддафи.
Это привело к ещё более трагическим событиям. В 1988 году над Шотландией был взорван самолёт американской авиакомпании PanAm. Полагают, что это была месть Каддафи за гибель дочери.
Непросто складывались отношения Ливии с Францией. С обретением независимости в 1951 году Ливия последовательно стояла на пути интересов Франции в Северной Африке. После прихода к власти Муаммара Каддафи (1969) противостояние только обострилось. Ливийские войска воевали с Чадом, на ливийские деньги вооружались и обучались экстремисты из Марокко и Алжира. Конфронтация достигла своего апогея 19 сентября 1989 года, когда в небе над Нигером ливийцы взорвали лайнер французской авиакомпании UTA с 170 пассажирами на борту.
В апреле 1992 года Совет Безопасности ООН по требованию США и Великобритании ввёл международные санкции против Ливии.
В ноябре 1991 г. США, Великобритания и Франция предъявили Ливии обвинение в причастности её граждан к взрывам американского самолёта над шотландским местечком Локерби в 1988 г. Взрыв Боинга-747 над Локерби 21 декабря 1988 года. и авиалайнера французской авиакомпании UTA в 1989 г. 21 января 1992 г. Совет Безопасности ООН единогласно принял резолюцию № 731, призывающую Ливию к сотрудничеству в расследовании указанных событий. В связи с отказом Ливии выполнять требования этой резолюции 31 января 1992 г. СБ ООН десятью голосами «за» при пяти воздержавшихся (Китай, Индия, Марокко, Зимбабве, Кабо-Верде) принял резолюцию № 748 о введении санкций в отношении Ливии (запрет на авиасообщение, военно-техническое сотрудничество, сокращение дипломатических представительств и пр.). 11 ноября 1993 г. СБ ООН принял резолюцию № 843 о введении дополнительных санкций в отношении Ливии.
В 2003 году, после американской оккупации Ирака, Муаммар Каддафи изменил свою политику. Он объявил об отказе от разработок оружия массового уничтожения, допустил в страну международных экспертов и заявил о желании урегулировать вопрос о компенсациях жертвам терактов, несмотря на заявленную непричастность Ливии к ним. В январе 2004 года Ливия согласилась выплатить $170 млн родственникам жертв теракта над Нигером.
Специально созданный Международный фонд благотворительных ассоциаций, который возглавляет один из сыновей Каддафи, урегулировал вопрос о компенсациях для жертв воздушных терактов. В августе 2004 года очередь наконец дошла до пострадавших при взрыве в Западном Берлине. Ливия согласилась выплатить денежную компенсацию жертвам взрыва на дискотеке La Belle 5 апреля 1986 года. Общая сумма компенсаций составляет $35 млн (€28,4 млн.). В то же время Ливия отказалась выплачивать компенсацию семьям погибших и раненых американцев. Более того, Ливия потребовала от США выплаты компенсаций ливийцам, пострадавшим при ответном авианалёте на Триполи и Бенгази.
В октябре 2004 года Ливия полностью освободилась от международных санкций.
29 января 2006 года Ливия объявила о закрытии своего посольства в Дании в знак протеста против серии карикатур, опубликованных в датской газете Jyllands-Posten. На этих карикатурах в виде террориста был изображён пророк Мухаммед.
Ослабление международных санкций позволило Ливии вздохнуть несколько свободнее, и она использовала это для перехода в дипломатическое наступление.
Прежде всего участились встречи Каддафи с премьер-министром Италии Сильвио Берлускони как представителем Евросоюза и руководителем бывшей метрополии. Триполи добивался от Рима компенсаций за действия итальянских войск, оккупировавших Ливию с 1911 года до конца Второй мировой войны. Рим в первую очередь волновали вопросы поставок нефти и нелегальной иммиграции.
Италия обещала Ливии профинансировать строительство 2 000 километров автомобильных дорог, лишь бы Триполи соблюдало соглашения о борьбе с нелегальной иммиграцией, подписанные в июле 2003 года. Согласно этому документу, в Ливии должны быть построены лагеря для беженцев из различных стран Африки и организовано совместное морское патрулирование.
Триполи стал перевалочной базой для иммигрантов в Европу благодаря панафриканской политике Каддафи. После того как въездные визы для выходцев из африканских стран были отменены в Ливии, тысячи беженцев из Центральной и Южной Африки устремились на побережье Ливии с целью перебраться в Европу.
С целью пресечения нелегальной иммиграции, 11 октября 2004 года главы МИД стран — членов Евросоюза дополнили своё решение о снятии торгово-экономических санкций против Ливии решением о снятии введённого в 1986 году эмбарго на продажу ей оружия. Главной сторонницей отмены этих санкций стала Италия, которая поставила Ливии скоростные патрульные катера для патрулирования вод между ливийским побережьем и итальянским островом Лампедуза.
В 2011 году страны Запада и Персидского залива приняли участие в военных акциях в Ливии при исполнении резолюции Совета Безопасности ООН S/RES/1973 (2011).
Запрет на выдачу виз гражданам государств шенгенской зоны
В феврале 2009 года ливийские власти прекратили выдачу виз гражданам государств шенгенской зоны, причиной этого стал тянущийся с 2008 года дипломатический конфликт между Швейцарией и Ливией. Начало конфликту положил арест в Женеве сына Каддафи и его жены за избиение прислуги, в ответ на это Ливия ввела запрет на въезд в страну и деятельность на её территории швейцарцев. Швейцария приложила большие дипломатические усилия, чтобы урегулировать эту ситуацию, их итогом стало соглашение о нормализации дипломатических отношений. Тем не менее уже в сентябре 2009 года это соглашение было разорвано из-за ареста в Ливии двух швейцарских бизнесменов. Швейцарская сторона составила «чёрный список» лиц, которым запрещён въезд на территорию Швейцарии, а значит и стран шенгенского соглашения, в него также вошли Каддафи и члены его семьи, в ответ на это в Ливии была прекращена выдача въездных виз гражданам государств, входящих в шенгенскую зону .
Главы государства
Генерал-губернатор (Италия):
* 01.01.1934 — 28.06.1940 — Итало Бальбо;
* 01.07.1940 — 25.03.1941 — Родольфо Грациани, маркиз ди Негелли;
* 25.03.1941 — 19.07.1941 — Итало Гарибольди;
* 19.07.1941 — 02.02.1943 — Этторе Бастико;
* 02.02.1943 — 13.05.1943 — и. о. Джованни Мессе.
Верховный комиссар ООН (Нидерланды):
* 10.12.1949 — 24.12.1951 — Адриан Пельт.
Король:
* 24.12.1951 — 01.09.1969 — Идрис I.
Председатель Совета Революционного командования:
* 01.09.1969 — 02.03.1977 — Муаммар бен Мухаммед Абдул Салам Абу Миньяр бен Хамид аль-Каддафи.
Лидер Революции:
* 02.03.1977 — 20.10.2011 — Муаммар бен Мухаммед Абдул Салам Абу Миньяр бен Хамид аль-Каддафи.
Председатель Переходного национального совета:
* 05.03.2011 — 08.08.2012 — Мустафа Мухаммад Абд-аль-Джалиль.
Председатель Всеобщего Национального Конгресса:
* 08.08.2012 — 09.08.2012 — и. о. Мохаммед Али Салим;
* 09.08.2012 — 28.05.2013 — Мухаммед аль-Макриф;
* 28.05.2013 — 25.06.2013 — и. о. Джума Ахмад Атига;
* 25.06.2013 — 05.08.2014 — Нури Абу Сахмейн.
Председатель Палаты Представителей Ливии:
* 05.08.2014 — по настоящее время — Агила Салех Иса.
Административное деление
 
Ливия административно разделена на 22 муниципалитета:
 
 
Экономика
 
'''Преимущества''': значительные запасы нефти и газа (страна — участник ОПЕК), на юге, в области Феццан — огромные резервуары пресной воды (Нубийский водоносный слой). До 2010 года — богатейшая страна Африки с самым высоким ИРЧП и наилучшими социальными условиями. Участие в международных энергетических проектах с Италией и Германией. Важное геотранспортное положение (Магриб, южный берег Средиземноморья).
'''Слабые стороны''': политическая нестабильность после убийства Каддафи и свержения Джамахирии (двоевластие). Малый приток инвестиций. Клановость, трайбализм, высокая коррупция. Сильная зависимость от колебаний цен на нефть. Скудная ресурсная база. Большую часть продовольствия необходимо импортировать. Значительное число мигрантов-беженцев из стран Центральной и Южной Африки. Высокий уровень насилия в обществе. Дефицит воды в сельском хозяйстве. Низкая плотность населения. Сообщения о торговле людьми и органами подрывают доверие иностранных инвесторов.
Добыча полезных ископаемых
В XX веке Ливия была одним из крупнейших поставщиков нефти и газа в Италию, однако введённые США экономические санкции в отношении Ливии привели к упадку экспорта газа, поскольку Ливия была не в состоянии закупать новое оборудование и обновлять инфраструктуру. До начала XXI века единственным импортёром ливийского газа оставалась испанская компания Enagas, закупавшая у неё ежегодно 1,5 млрд м³ сжиженного газа. В Ливии есть национальная нефтяная корпорация, которая была основана в 1970 году.
В 2003 году экономические санкции были смягчены после того, как Каддафи пообещал прекратить программу производства оружия массового поражения.
В октябре 2004 года начата эксплуатация подводного 520 км газопровода Greenstream между Ливией и Италией (Сицилия), по которому ежегодно из страны экспортируется по 8 млрд м³ природного газа.
Подтверждённые запасы газа в Ливии составляют около 1,1-1,3 трлн м³. По мнению экспертов, применение новых методов геологоразведки позволит увеличить разведанные запасы газа до более, чем 2 трлн м³. Запасы нефти, по имеющимся данным, составляют свыше 36 млрд баррелей.
Президент США Джордж Буш разрешил американским компаниям работать в Ливии ещё в апреле 2004. В сентябре 2004 он отменил все санкции против этой страны, но не исключил Ливию из списка стран, финансирующих терроризм, а поэтому на ввоз любой продукции сюда действуют жёсткие ограничения.
Германия, Италия и ряд других европейских стран уже в 2004 году заключили с Ливией предварительные соглашения в нефтяной области.
В 1950-х годах во время проведения нефтеразведок в южной части Ливии под песками пустыни Сахары были обнаружены запасы пресной воды, причем возраст некоторых из водоносных горизонтов составляет 75000 лет. Более чем 95 % территории Ливии — пустыня, новые источники воды могут обеспечить орошением тысячи гектаров сельхозугодий. Для освоения этих месторождений и перекачки этой воды из-под пустыни Сахары на юге Ливии в северную часть Ливии в область Бенгази на Средиземноморском побережье, ливийский лидер Муаммар Каддафи в 1980-х создал Великий речной проект, предусматривающий строительство системы труб, колодцев и технической инфраструктуры, которые будут в состоянии обеспечить 6,5 млн м³ пресной воды в день. Первая фаза проекта началась в 1984 г. и стоила приблизительно $5 миллиардов. Реализовывалась она южнокорейскими специалистами по современным технологиям. В результате была построена искусственная река, собирающая подземную воду от 270 колодцев в восточной центральной Ливии и транспортировавшая 2 миллиона м³ воды в день через 2000 км трубопровода в города Бенгази и Сирт. В праздничном открытии проекта принимали участие десятки арабских и африканских глав государств и сотни других иностранных дипломатов и делегаций. Среди них был египетский президент Хосни Мубарак, король Марокко Хассан, глава Судана генерал Омар Эль Бесир и президент Джибути Хассан Джулид. Муаммар Каддафи представил этот проект как подарок третьему миру и сказал празднующим: «После этого достижения удвоятся угрозы США против Ливии… Соединённые Штаты сделают всё под другим претекстом, но настоящей причиной будет стремление остановить это достижение, чтобы оставить народ Ливии угнетённым». Мубарак в своей речи на церемонии подчеркнул региональную важность проекта. Каддафи также обратился к египетским крестьянам с просьбой приезжать работать в Ливии, где население составляет всего 4 миллиона жителей, тогда как в Египте 55-миллионное население сконцентрировано на узких участках вдоль Нила и в регионе дельты этой реки.
Обрабатывающая промышленность
В отличие от большинства стран региона Ливия имеет относительно развитую обрабатывающую промышленность. Важнейшие предприятия промышленности заложены во времена итальянского колониального присутствия. Основу составляют металлообрабатывающие и машиностроительные предприятия города Триполи.
Сельское хозяйство
 
 
В сельском хозяйстве занято 17 % работающих, оно даёт 4,2 % ВВП (в 2009 году).
В северной части Ливии развито поливное земледелие. Практически круглый год прямо с поля поставляются картофель, капуста, лук, помидоры, лимоны. Собирается несколько урожаев в год. Выращиваются зерновые культуры. Животноводство представлено выращиванием овец и верблюдов. Развито птицеводство. Вода поступает из подземных озёр в пустыне Сахара самотёком — источники воды находятся выше уровня моря на полкилометра. В Средиземном море вылавливаются тунец, сардина, кальмары. Собственное производство Ливии не обеспечивает потребности страны в продовольствии, большинство продуктов питания импортируются. В продаже постоянно итальянские спагетти, польское молоко и украинские колбасы, не содержащие свинины.
Внешняя торговля
Экспорт — 16,1 млрд долл. (в 2017 году) , главным образом углеводороды, общей стоимостью 15,5 млрд долл., в том числе сырая нефть (до 88 % от стоимости всего экспорта), нефтепродукты и попутный природный газ. Среди других экспортных товаров металлолом и химикаты.
Основные покупатели: Италия ($2,9 млрд долл.), Германия ($2,57 млрд долл.), Испания ($2,27 млрд долл.), Франция ($1,44 млрд долл.) и США ($1,29 млрд долл.).
Импорт — 8,07 млрд долл. (в 2017 году), нефтепродукты (до 19 % от общей стоимости), продовольственные товары, машины и оборудование, химические товары, включая лекарства, текстиль, бумажная продукция и др. потребительские товары.
Основные поставщики: Италия ($1,23 млрд долл.), Китай ($1,03 млрд долл.), Турция ($0,879 млрд долл.), Испания ($0,610 млрд долл.) и Тунис ($0,388 млрд долл.). Доля России составляет 131 млн долл. США или ок. 1,7 %.
Ливия привлекательна не только как источник углеводородов, но и как перспективный рынок сбыта современных вооружений. За 12 лет санкций её вооружённые силы пришли в упадок и нуждаются в модернизации.
 
Транспорт
 
 
 
Основной вид транспорта в Ливии автомобильный. Общая протяжённость автомобильных дорог Ливии с твёрдым покрытием свыше 47.6 тыс. км . Через Ливию проходит два трансафриканских автомобильных маршрута:
* 
* шоссе Триполи-Кейптаун
Страна имеет более 50 аэродромов с твёрдым покрытием, международные аэропорты Триполи, .
Важную роль в транспортном обслуживании играет морской транспорт. Главным портом страны является Триполи, также важную роль играют порты Бенгази, Аль-Байда, Дерна и Тобрук. Собственный грузовой морской флот Ливии насчитывает 26 судов, в том числе 12 танкеров .
Железные дороги в Ливии были закрыты в 1965 году, в течение нескольких последующих десятилетий железных дорог в стране не было.
В настоящее время имеется ряд проектов по воссозданию железнодорожной сети. Ведётся строительство железной дороги от Триполи до границы с Тунисом, открытие линии было запланировано ещё на 2009 год. В июне 2008 года началось строительство линии Триполи — Сирт, а 30 августа 2008 года строительные подразделения российской ОАО «РЖД» начали строительство 554-километровой линии от Сирта до Бенгази . В перспективе планируется проложить железную дорогу вдоль всего побережья: от границы с Тунисом до границы с Египтом, а также построить Транссахарскую железную дорогу в Нигер.
Население
 
 
 
 населения Ливии на 2020 год]]
 
Численность населения — 6,46 млн, в том числе 167 тыс. иностранных работников (оценка на июль 2009).
Годовой прирост — 2,1 %.
Большинство население Ливии составляют арабы и арабизированные берберы, в юго-западной части Триполитании также проживают берберы, в Феццане проживают небольшие группы туарегов, на юго-востоке — тубу. Имеются также небольшие общины греков, турок, итальянцев и мальтийцев. Населению Ливии свойственно сохранение вплоть до настоящего времени, хотя и в значительно ослабленном виде, родоплеменной организации. Особенно хорошо она сохраняется в Киренаике, Феццане и в районе Западных гор в Триполитании .
Возрастная структура:
* 0—14 лет: 36 % (мужчин — 938 476; женщин — 899 139)
* 15—64 лет: 60 % (мужчин — 1 595 306; женщин — 1 485 069)
* 65 лет и старше: 4 % (мужчин — 97 770; женщин — 99 690) (2000 г.)
Ожидаемая продолжительность жизни при рождении:
* общая: 75,45 лет
* мужчины: 73,34 лет
* женщины: 77,66 лет (2000 г.)
Коэффициент фертильности:
* 3,01 ребёнка на одну женщину (2010 г.)
Грамотность:
* среди всего населения: 95,4 %
* мужчины: 96,9 %
* женщины: 94 % (2006 г.)
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,3 % (оценка 2001 года).
Религия
Мусульман-суннитов — 97 %, христиан (коптской православной, католической, протестантской церквей) — 3 %, прочих — менее 1 %.
Языки
Официальным языком в Ливии является арабский литературный язык, а основным разговорным языком — ливийский диалект арабского языка, около 300 тысяч ливийцев, главным образом туарегов, на юге страны, говорят на берберском .
Культура
 
Национальные праздники
 
Праздники утверждены после свержения Каддафи.
* 17 февраля — Революция 17 февраля — Начало гражданской войны в Ливии в 2011 году.
* 1 мая — Праздник труда — Празднование достижений рабочих.
* 16 сентября — День мучеников — День памяти ливийцев, погибших или беженцев в колониальный период и в ходе революции 17 февраля.
* 23 октября — День свободы — День освобождения от правительства Каддафи, провозглашённой 23 октября 2011 года.
* 26 октября — День траура.
* 24 декабря — День независимости Ливии (1951 год).
Отмечаются также :
* 28 марта — День эвакуации английских военных баз (1970 год).
* 11 июня — День эвакуации американских баз (1970 год).
* 23 июля — Годовщина египетской революции (1952 год).
* 7 октября — изгнание итальянских колонизаторов (1970 год).
Основные религиозные праздники:
* Ид аль-фитр — праздник разговенья.
* Ид иль-адха — праздник жертвоприношения.
* Ид иль-маулид — День рождения пророка Мухаммада.
СМИ
После ликвидации Джамахирии существует государственная телекомпания Libya National Channel, в период Джамахирии существовала телерадиокомпания LJBC ( , , ), в которую входили радиостанции Радио Джамахирии, Голос Джамахирии, телеканалы Al-Jamahiriya TV, Al-Madina TV, Al-Jamahiriya Satellite Channel и др. В период существования королевства существовала государственная радиокомпания Радио Королевства Ливии (ар. ''Etha’at al-Mamlaka al-Libiya'') .
Вооружённые силы
 
До гражданской войны в стране в 2011 г. вооружённые силы состояли из сухопутных войск, военно-морских сил и военно-воздушных сил и насчитывали 75 тыс. чел.
Когда в Ливии в начале 2016 года было учреждено Правительство национального согласия, часть ливийских вооружённых сил была названа ливийской армией, в отличие от другой части — Ливийской национальной армии, находящейся под командованием Халифы Хафтара и лояльной правительству в Тобруке. Фактически под номинальным командованием Министерства обороны ПНС в Триполе находятся лишь частично контролируемые бригады — вооружённые формирования бывших повстанцев, укомплектованных, главным образом, бывшими кадровыми военнослужащими и солдатами. Бригады второй группы укомплектованы бывшими повстанцами, объединёнными по территориально-племенному принципу и исламистами. Она не является действительно единой регулярной армией.
Ливийская национальная армия (ЛНА) Хафтара контролируют большую часть страны и борется против исламистских группировок и правительства в Триполи. Включает в себя наземные силы, военно-воздушные силы, военно-морской флот, силы противовоздушной обороны.
В астрономии
В честь Ливии назван астероид (1268) Ливия, открытый 29 апреля 1930 года южноафриканским астрономом Сирилом Джексоном в обсерватории Йоханнесбурга.
См. также
* Российско-ливийские отношения
* Транспорт в Ливии
* Восстание в Ливии (2011)
* Интервенция в Ливии
* Последствия войны в Ливии
Примечания
 
Литература
* ''Бартенев В. И.'' «Ливийская проблема» в международных отношениях. 1969—2008. — М., 2009. — 448 с.
* 
* ''Егорин А. З.'' История Ливии XX век. — М., 1999. — 563 с.
* ''Егорин А. З.'' Неизвестный Каддафи. Дойный верблюд Запада. — М., 2011. — 240 с.
* ''Егорин А. З., Миронова Г. В.'' Сенуситы в истории Ливии. — М., 2006. — 432 с.
* ''Егорин А. З.'' Современная Ливия. Справочник. Отв. ред. Р. Б. Рыбаков. — М., 1996. — 401 с.
* ''Рясов А. В.'' Политическая концепция М. Каддафи в спектре «левых взглядов». — М., 2008. — 328 с.
* ''Рясов А. В.'' Современная Ливия: географический и исторический очерки. Ред. Г. В. Миронова. — М.: Институт востоковедения РАН, 2001. — 64 с.
* История Ливии в новое и новейшее время. Отв. ред. Ан. А. Громыко. — М.: Наука, 1992. — 213 с.: карты.
* ''Смирнова Г. И.'' Опыт ливийской революции (преобразование социально-экономических и политических структур). Отв. ред. И. П. Иванова, В. А. Исаев. — М.: Наука, 1992. — 240 с.
Ссылки
 
* 
* ''Ланда Р. Г.'' Вторая мировая война и страны Магриба — В Либерее «Нового Геродота»
* 
* Профиль Ливии на BBC News

'''Патри́стика''' (от ,  — отец) — философия и теология Отцов Церкви, то есть духовно-религиозных лидеров христианства в послеапостольские времена. Учения, выработанные Отцами Церкви, стали основополагающими для христианского религиозного мировоззрения. Патристика внесла огромный вклад в формирование этики и эстетики позднеантичного и средневекового общества.
Систематизация
Выделяют римское и греческое направления патристики.
Традиционно проводят следующее деление:
# Мужи апостольские, примыкающие непосредственно к апостолам.
# Апологетические (защищающие) отцы II века, пытавшиеся, в частности, доказать совместимость христианского учения с греческой философией, причём иногда они представляли христианство в виде новой философии (Юстин, 100—167, затем Афинагор, вторая половина II века). Ко II веку относится спор с гностиками, на позиции которых переходит Тациан (вторая половина II века). Завершает этот период Тертуллиан.
# III век и начало IV века характеризуются первыми попытками систематизации в области теологии и выдвижением вопроса о Христе, породившего многочисленные попытки его решения. Противоречащие друг другу положения воплотились, с одной стороны, в тезисе Афанасия (295—378), утверждавшего, что Христос божествен, а с другой — в отрицании Арием его божественности. В то время как философия Климента Александрийского была ещё не систематизированной, Ориген, заимствовавший из греческой философии её понятия и в значительной мере соглашавшийся с идеями неоплатоников, создал первую теологическую систему христианства (см. Александрийская философия).
# В IV век и начало V века христианство впервые начинает исследовать свою историю. Догмат о Троице получает вскоре свою окончательную формулировку. Три Великих каппадокийца занимались систематизацией теологии в противовес арианизму.
# С конца IV века, то есть с завершением процесса формулирования догм и с улучшением положения Церкви в империи, особенно после её признания в 313 году императором Константином Великим, уже замечается церковно-политический характер патристики, которая входит в историю как Латинская патристика. После Илария Пиктавийского, «Афанасия Запада» (310—367), и Амвросия Медиоланского, «латинского Филона» (340—397), Августин Блаженный ставит на первое место практическую церковную теологию и её претензии на руководство душами и святое посредничество . Своим учением о божественном государстве («граде Божием») он закладывает фундамент исторической метафизики. Против этого учения, как полагают, боролся Пелагий (см. Пелагианизм).
На Руси были известны и пользовались высоким авторитетом произведения «отцов церкви», богословов и проповедников: Иоанна Златоуста, Григория Назианзина, Василия Великого, Григория Нисского, Афанасия Александрийского и др.
Высоко ценились на протяжении всего русского средневековья писатели-гомилеты (авторы поучений и проповедей). Наибольшим авторитетом пользовался Иоанн Златоуст (ум. в 407).
См. также
* Патрология
* Отцы Церкви
* Учители Церкви
* Раннехристианская литература
* Богословие
* Схоластика
Литература
* Протопресвитер Иоанн Мейендорф. Введение в святоотеческое богословие. Нью-Йорк, 1985 (2-е издание — Вильнюс — М., 1992; 3-е издание — Клин, 2001, ISBN 5-93313-018-4; 4-е издание — Минск, 2001). Пер. с англ. Ларисы Волохонской.
* Еп. Григорий (Лурье). История византийской философии. Формативный период. СПб., Axioma, 2006. XX + 553 с. ISBN 5-901410-13-0 Оглавление, Раздел 1, гл. 1, Раздел 1, гл. 2, Раздел 2, гл. 1, Раздел 2, гл. 2, Раздел 4, гл. 1, Раздел 4, гл. 2
* 
* G. W. H. Lampe. A Patristic Greek Lexicon. Oxford, 1961.
Ссылки
* Consensus Patrum — форум, посвящённый Священному преданию, богословию и патрологии
Собрания творений Св. Отцов
* Святоотеческое наследие [Pagez.ru ]
* Архив «Патрология» — ссылка на rar архив ~ 380 Мб. Папка состоит из материалов сайта Святоотеческое наследие [Pagez.ru ] и различных патрологических трудов и трудов Св. Отцов, которых нет на pagez.ru
* Библиотека Святых отцов и церковных писателей — 11 070 трудов 685 авторов
* Святоотеческие тексты и жития святых
* Святоотеческое наследие
* Patrology — Myriobiblos, the e-text Library of the Chrurch of Greece
* Early Church Fathers

).]]
'''Учитель Церкви''' (в части источников переводится как '''Доктор Церкви''', ) — почётное звание, даваемое Римско-католической церковью заслуженным богословам . По состоянию на 2025 год общее число Учителей Церкви, почитаемых на Западе, составляет 38 человек, в том числе четыре женщины.
Великие Учители Церкви
* Римские Отцы Церкви (признаны в 1298 году):
** Амвросий Медиоланский,
** Иероним Стридонский (345—420),
** Августин Блаженный (Doctor Gratiae)
** Григорий Великий (папа в 590—604);
* Греческие Отцы Церкви (признаны в 1568 году):
** Афанасий Александрийский (296—373),
** Василий Великий,
** Григорий Богослов,
** Иоанн Златоуст.
Учители церкви
 
 
* Августин Блаженный
* Альберт Великий (Doctor Universalis)
* Альфонсо Лигуори
* Амвросий Медиоланский
* Ансельм Кентерберийский (Doctor Magnificus)
* Антоний Падуанский
* Афанасий Александрийский
* Беда Достопочтенный
* Бернар Клервоский (Doctor Mellifluus)
* Бонавентура (Doctor Seraphicus)
* Василий Великий
* Григор Нарекаци
* Григорий Богослов
* Григорий Великий
* Екатерина Сиенская
* Ефрем Сирин
* Кирилл Александрийский (Doctor Incarnationis)
* Кирилл Иерусалимский
* Иероним Стридонский
* Иларий Пиктавийский
* Иоанн Златоуст
* Ириней Лионский
* Исидор Севильский
* Иоанн Авильский
* Иоанн Дамаскин
* Иоанн Креста
* Лаврентий Бриндизийский
* Лев Великий
* Пётр Дамиани
* Пётр Канизий
* Пётр Хрисолог
* Роберто Беллармино
* Тереза Авильская
* Тереза из Лизьё
* Фома Аквинский (Doctor Angelicus)
* Франциск Сальский
* Хильдегарда Бингенская
 
В 1970 году папа Павел VI впервые присвоил этот титул женщинам — Екатерине Сиенской и Терезе Авильской. В 1997 году папа Иоанн Павел II провозгласил Учителем Церкви Терезу из Лизьё.
В 2012 году папа Бенедикт XVI на Синоде епископов, посвящённом новой евангелизации, в Риме перед началом богослужения провозгласил Учителями Церкви Хильдегарду Бингенскую и Иоанна Авильского . В феврале 2015 года папа Франциск присвоил Григору Нарекаци звание «Учителя Церкви» .
21 января 2022 года звание «Учитель Церкви» было присвоено святому Иринею Лионскому .
31 июля 2025 года Папа Лев XIV присвоил звание «Учитель Церкви» святому кардиналу Джону Генри Ньюмену .
Примечания
 
Ссылки
* Сайт об Учителях Церкви (на английском).
* ''Павел Густерин.'' О великих Учителях Церкви // ЦентрАзия.

'''Схола́стика''' ( от  — ''«школьный»'' от  — ''«школа»'') — систематическая европейская средневековая философия, сконцентрированная вокруг университетов и представляющая собой синтез христианского (католического) богословия и философии Аристотеля. Схоластика характеризуется соединением теолого-догматических предпосылок с рационалистической методикой и интересом к формально-логическим проблемам.
Отличительные черты средневековой схоластики: составление «Сумм» — всеобъемлющих компендиумов по тому или иному вопросу, доскональное изучение поставленного вопроса со скрупулёзным рассмотрением всех возможных случаев и опровержением неортодоксальных воззрений; высокая культура цитирования. Основная проблематика: вера и знание, доказательство бытия Бога, общее и единичное (проблема универсалий) .
В повседневном общении схоластикой часто называют представления, оторванные от жизни, основывающиеся на отвлечённых рассуждениях, не проверяемых опытом.
Этимология
Слово «схоластика» происходит от ( ) или, ближе, от производного ''scholasticus'' «школьный, учебный». Этим именем обычно обозначается философия, преподававшаяся в школах средних веков. Слово ''scholasticus'', употребляемое в качестве существительного, прилагалось сначала к учителям одной или нескольких наук, преподававшихся в основанных Карлом Великим монастырских школах, а также к учителям богословия; впоследствии оно было перенесено на всех, кто занимался науками, особенно философией.
Впервые выражение « » встречается у Теофраста в его письме своему ученику Фании (Diog. L. V, 2, 37) . Слово «схоластика» (а также и «схоластик») не имело первоначально такого укоризненного смысла, с каким оно стало употребляться в новые времена, когда схоластическая или средневековая философия начала подвергаться нападкам со стороны представителей нового умственного движения. Так, например, Цицерона многие римляне называли схоластиком после того, как он стал изучать греческую философию, но этим названием хотели обозначить только теоретика, забывающего важность практики и практического образования. Теперь слово «схоластика» применяется не только к средневековой философии, но и ко всему, что в современном образовании и в учёных рассуждениях хотя бы отчасти напоминает по содержанию и форме схоластицизм — и применяется обычно как отрицательный эпитет. 
Общая характеристика
 
По общему своему характеру схоластика представляет религиозную философию не в смысле свободной спекуляции в области вопросов религиозно-нравственного характера, как это видно в системах последнего периода греческой философии, а в смысле применения философских понятий и приёмов мышления к христиански-церковному вероучению, первый опыт которого представляет предшествовавшая схоластике патристическая философия. Имея в виду путём такого применения сделать доступным разуму содержание веры, схоластика и патристика тем отличались одна от другой, что для последней этим содержанием служило Св. Писание и для догматической формулировки собственно откровенного учения она пользовалась философией — тогда как для схоластики содержание веры заключалось в установленных отцами догматах и философия применялась преимущественно к уяснению, обоснованию и систематизации последних. Абсолютной противоположности, впрочем, между схоластикой и патристикой нет, потому что и в патристическое время, наряду с постепенным формулированием догматов, шло обоснование и приведение их в систему, а с другой стороны, нельзя сказать, чтобы и в период схоластики система догматов представляла собою во всех пунктах законченное целое: в области богословско-философской спекуляции догматическое учение подверглось некоторой дальнейшей разработке. 
Отношение между схоластикой и патристической философией точнее можно определить так: первая осуществляет и развивает то, что не достигло ещё осуществления и развития в последней, хотя и находилось в ней в качестве зародыша.
Философствование схоластиков строилось на почве установленного учения церкви и тех учений античной философии, которые сохранились до Средних веков. В этом двойном богословско-философском предании высшее место, конечно, принадлежало церковному учению. Немалым уважением пользовалось, однако, и философское предание: от новых, только приступавших к научному просвещению народов естественно было ожидать, что они с детским доверием и почтением примут полученную ими в наследство от древности науку. Являлась задача согласовать оба предания и объединить в нечто целое. При выполнении этой задачи исходили из того принципа, что разум и откровение происходят от одного источника света — от Бога, и что поэтому между теологией и истинной философией противоречия не может быть, а в согласии их учений — доказательство истинности обеих.
В период расцвета схоластических систем философия и теология действительно переходили одна в другую. Однако различие их природы должно было всё-таки проявить себя — и к концу Средних веков богословие и философия уже резко обособляются друг от друга.
Средневековая мысль ясно понимала различие этих областей. Философия основывалась на естественно-разумных принципах и доказательствах или, как тогда говорили, на «естественном свете», а теология — на божественном откровении, которое было сверхъестественно. Учениям философским истина присуща, сравнительно с откровением, в незначительной мере; показывая, до каких пределов познания может дойти человек своими естественными силами, философия вместе с тем даёт доказательство того, что она не может удовлетворить стремления нашего разума к созерцанию Бога и вечному блаженству и что здесь необходима помощь сверхъестественного откровения.
Схоластики чтили древних философов, как людей, которые достигли вершины естественного знания, но это не значит, что философы исчерпали всю возможную для человека истину: преимущество теологии перед философией заключается как в том, что она имеет высший принцип познания, так и в том, что она обладает высшими истинами, которых разум не может достигнуть сам собою. Эти откровенные истины у схоластиков собственно и составляли существенное содержание их систем, философия же служила только вспомогательным средством для задач богословия. Поэтому они и говорили, что философия — служанка богословия ( ). В двояком отношении она была такою служанкою: во-первых, она давала теологии научную форму; во-вторых, из неё теология извлекала те истины разума, на основе которых она могла возвыситься до спекулятивного разумения христианских тайн, насколько оно вообще доступно человеческому духу. В начале схоластического периода философская мысль ещё не стоит в рабском подчинении церковному учению. Так, Эриугена хотя и утверждает, что все наши исследования должны начинаться с веры в откровенную истину, при толковании которой мы должны всецело подчинить себя руководству отцов, — однако истинную религию он не согласен понимать просто в виде санкционированного авторитетом учения и в случае коллизии между авторитетом и разумом отдаёт предпочтение последнему; противники упрекали его в неуважении к церковному авторитету. И после Эриугены согласие разума с учением церкви было достигнуто лишь постепенно. С половины XIII века это согласие является твёрдо обоснованным, с тем, однако, ограничением, что специфически христианские догматы (троичность, воплощение и др.) изъяты из области доказуемого разумом. Постепенно (в основном — ко времени возобновления номинализма в XIV веке) круг теологических положений, доказуемых разумом, все более сужается, пока наконец место схоластического предположения сообразности церковного учения с разумом заступает полное отделение школьной философии (аристотелевской) от христианской веры.
Взгляд на философию как на служанку богословия хотя и не проводился строго всеми схоластиками, однако выражал, можно сказать, господствующую тенденцию времени. Тон и направление всей духовной жизни в Средние века давала церковь. Естественно, что и философия в это время принимает теологическое направление и судьба её связывается с судьбою иерархии: с возвышением последней и она достигает высшего расцвета, с падением её — падает. Отсюда историки выводят и некоторые другие черты схоластической философии.
Учреждения практического характера должны представлять собою строго организованную систему: это — одно из условий их процветания. Поэтому и католическая иерархия в период своего постепенного возвышения была озабочена собранием в систему канонических правил, которые должны лежать в основе её строя. Такое систематизаторское стремление отражается и на философии Средних веков, которая тоже стремится к системе и на место опытов фрагментарного, носящего более или менее случайный характер патристического философствования даёт ряд более или менее цельных систем. Особенно это обнаруживается в цветущее время схоластики, когда появляются богословско-философские системы Альберта Великого, Фомы Аквинского и Дунса Скота.
Внимание схоластиков потому уже должно было направиться в эту сторону, что в их распоряжение от прежнего времени был предоставлен материал, требующий не критического обсуждения и не апологетико-полемической работы, а именно только систематизации: это были общеустановленные положения церковной веры, которые надлежало подвергнуть формальной обработке при помощи доступных философских приёмов. Этим объясняется и другая черта схоластической философии: её тяготение к форме, к формальной обработке понятий, к построению формальных выводов. Схоластику нередко упрекают в излишнем, пустом формализме. Упрёки эти не лишены основания; но нужно иметь в виду, что такой формализм был неизбежен. В другие времена перед мыслью стояло богатство и разнообразие опытного содержания; наоборот, материал, над которым оперировала схоластическая философия, был ограничен, и свежие умственные силы новых народов должны были найти себе исход в усиленной формальной работе.
Общая задача заключалась в том, чтобы усвоить полученные от античного мира памятники философской мысли и применить их к потребностям времени. Философские учения древности делались достоянием Средних веков постепенно; сначала из них были известны только скудные отрывки. В первое время являлась, таким образом, задача восполнить пробелы в философском предании, а потом требовалось уже согласить не всегда согласные между собою философские авторитеты древности. Нужно было, кроме того, применить философию к богословию, определить и обосновать отношение разума к вере, найти истинам веры разумное объяснение и в конце концов создать философско-богословскую систему. Все это побуждало средневековую мысль главным образом к формальной работе, хотя, конечно, приводило её и к новым выводам материальным, почему в философствовании схоластиков несправедливо видеть только одно повторение на разные лады сказанного Августином и Аристотелем.
Духовное и светское сословия в течение Средних веков различались между собою и по жизни, и по взглядам, и по интересам, и даже по языку: духовные пользовались латинским языком, миряне говорили языком народа. Конечно, церковь всегда одушевлена была стремлением провести в народную массу свои принципы и взгляды; но пока это стремление не было осуществлено — а осуществить его всецело невозможно, — рознь между светским и духовным продолжала существовать. Все мирское казалось для духовного если не враждебным, то низшим, чуждым. В содержание схоластической философии почти не входили поэтому проблемы натурфилософского характера; для неё достаточным казалось общее, метафизическое рассмотрение вопросов о мире; её внимание устремлено было на Божество и тайны спасения, а также на нравственное существо человека; этика её, исходившая из противоположения жизни земной и небесной, мира горнего и дольнего, также гармонировала с общей отрешённостью от мирского и земного и тяготением к небесному.
Та же рознь светского и духовного обнаруживается и на языке. Если наука, почти исключительно преподававшаяся на латинском языке, была достоянием духовенства, то поэзия — именно в том, что в ней было самого жизненного, — принадлежала мирянам. Как на поэтическом искусстве Средних веков не отражается влияние научного мышления, почему оно носит слишком фантастичный характер, так научное изложение за это время лишено всякой чувственно-наглядной образности: нет в нём ни вкуса, ни фантазии, ни художественности формы; преобладает искусственность и сухость, наряду с порчей классической латыни. 
Схоластическое воззрение на науку
Стремясь сделать теологию наукой, схоластики ставили вопрос не только о том, как может быть наука, но и о том, почему она должна быть. В познании нужно различать содержание его и деятельность. У схоластиков это различие стояло твёрдо потому, что аналогию ему они находили в вере, где различается объективная сторона ( ) и субъективная ( ). Содержание христианской веры неизменно, тогда как акт веры и способы восприятия её содержания изменяются согласно разнообразию верующих. Писание называет содержание веры субстанцией ( , Евр. XI, 1), и это определение оказалось плодотворным для схоластического учения о науке. 
"Субстанция, — говорит Фома, — означает первое начало всякой вещи, особенно в том случае, где последняя потенциально содержится в первом принципе и из него совершенно происходит; мы говорим, например, что первые недоказуемые начала образуют субстанцию науки, потому что они суть в нас самый первый элемент этой науки, и в них потенциально содержится вся наука. В этом смысле и вера означает субстанцию «уповаемых вещей».
Сходство между наукой и верой заключается, таким образом, в органической структуре обеих, в росте их обеих из зародышей мысли. Познаваемое и познающий дух взаимно подчинены друг другу. В последнем лежат зародыши, которые развиваются при соприкосновении с содержанием знания. Своё осуществление наука получает, если дух уподобляется содержанию знания или, что то же, если на последнем напечатлевается печать духа ( ). Последнее основание такого согласия мышления и мыслимого схоластики видят в идеях, находящихся в уме Божием: идеи в Боге — последнее основание всего познаваемого;  — предположение ; высший взгляд на основные виды наук даётся в солнечном свете божественной истины.
Предметом науки служат поэтому не вещи как отдельные, чувственные, изменчивые, но общее и необходимое в вещах. Знание об отдельном, как оно даётся чувственным восприятием, имеет своё значение не само по себе, а только ради практических нужд. Другой вывод из данного понятия о науке заключается в том, что наука хотя направляется на общее, но предметом своим имеет не общие понятия сами по себе, а вещи, которые мыслятся при их посредстве: только логика составляет здесь исключение. Такими определениями науке обеспечивается её реальное содержание. Впрочем, это можно сказать только о том направлении средневековой мысли, которое называется реализмом: схоластический реализм именно понимает общее как реально сущее в вещах, между тем как другое, противоположное ему направление — номинализм — содержанием знания ставит только понятия, слова и имена.
Третье следствие — то, что есть множество наук, так как существует множество вещей, могущих быть их предметом. Не только знанию отдельного как условию частных поступков, но также и науке как целому схоластики придавали нравственное значение и тем думали дать ответ на вопрос, почему наука должна быть. Руководящую нить давала здесь прежде всего идея мудрости: знающий должен сделаться мудрым; habitus scientiae, которое он приобрёл, должно возвыситься в habitus sapientiae; ratio inferior, который образует наука, должен перейти в ratio superior. Знающий via inquisitionis идёт снизу вверх; он охватывает различные genera scibilum и касается только многого и условного. Мудрец, обладающий высшими принципами, via judicii идёт сверху вниз, обнимая все цельным взглядом с точки зрения безусловного. Специфическим объектом науки служат человеческие вещи, объектом мудрости — вещи божественные.
Наука довольствуется тем, чтобы твёрдо поставить свой предмет; мудрость идёт далее — к тому, чтобы по своему предмету судить и распределять все другое. Поскольку интеллект ищет достигаемого в habitus sapientiae разумения вещей ради этого разумения самого по себе, постольку он есть intellectus speculativus; поскольку он даёт знанию дальнейшее назначение применительно к определённым, волею совершаемым поступкам, он называется intellectus practicus. Цель первого — истина; цель последнего — благо. Первый имеет нормой — закон противоречия: ничто не может быть вместе истинным и ложным; норма второго — должно следовать благу и избегать зла.
Как есть двойной свет познания, естественный и сверхъестественный, так есть и двойное habitus интеллекта — науки и мудрости. Первое состояние есть добродетель и достигается самодеятельностью, второе — богодарованное состояние благодати. Трём добродетелям — разума, науки и мудрости — соответствуют столько же даров благодати. Мудрость как добродетель ведёт к правильному разумению божественных вещей, насколько это достигается исследованием; мудрость как дар Св. Духа даёт высшее доступное нам понимание тех же вещей, которые тогда не только становятся для мудреца предметами понимания, но настолько захватывают его в силу внутреннего сродства, что divina discere — изучать божественное — возвышается до divina pati — испытывать божественное. Знание, которое имеет наука, было бы неполно без возвышения к божественным вещам, но оно не было бы полно также и без соприкосновения с деятельной жизнью. Знание должно являться упорядочивающим и управляющим в жизни, чтобы в конце концов снова возвратиться к своему собственному элементу — к созерцанию.
Этот идеал мудрости, замечает Willman («Geschichte des Idealismus», т. II, 407), не стоял у схоластиков в недосягаемой высоте над научною деятельностью; скорее последняя имела в себе нечто причастное мудрости. Уважение к церковному преданию, господствующее в преподавании благочестия, связь школы с церковью, которая столько же управляла и упорядочивала, сколько предавалась созерцанию, всегда представлялись для учащего и исследующего идеалом и побуждали его всегда вести дело, как того требует мудрость, то есть иметь в виду целое и высшее и сохранять связь истины с благом. Как знание, так и его содержание имеют этический характер. 
Познаваемое есть истинное, истинное есть благо. Науки суть искусства в широком смысле, а всякое искусство направляется на благо; содержание науки составляет bonum intellectus. Науки суть блага; обладание ими обязывает делиться ими. Добродетель — в том, чтобы подать алчущему хлеб, а незнающего научить словом мудрости. Учить и учиться — нравственная деятельность. Научиться можно на почве уже ранее имевшегося знания; отсюда требование от преподавателя — идти от лёгкого к более трудному. Искусство научения должно держаться природы, как и всякое искусство; науки должны изучаться по тому методу, каким они изобретены, то есть по методу естественному. Отношение к мудрости даёт науке у схоластиков единство, которое вместе с тем расчленено в себе. Система наук имеет иерархический строй; высшее определяет и освещает низшее, члены суть вместе и ступени. Этот строй яснее всего представил Бонавентура в своём кратком, но глубокомысленном сочинении «De reductione artium ad theologiam». Он исходит из слов послания ап. Иакова: «всякое даяние благо и всяк дар совершён свыше исходяй от Отца Светов» (Иак. I, 17) — и развивает мысль о множестве светов, об источниках света или способах просвещения.
Уже в чувственном мире есть два таких источника света, которые освещают нашу жизнь: один производит своё благотворное действие, если мы действуем на вещи, упражняем на них свои художественные способности, — отчего происходят механические искусства, к которым Бонавентура, примыкая к Гуго С.-Виктору, относит ткацкое искусство, кузнечное, земледелие, охоту, мореплавание, красноречие (со включением поэзии). Второй источник света чувственного мира образуют вещи, поскольку они на нас действуют, производят чувственное познание и показывают нам осуществлённые в природе формы.
Эти источники света суть свет внешний и свет низший; то, что они доставляют, имеет только подготовительное значение; более чистый свет приходит к нам изнутри, свет внутренний, в котором мы через разум видим истину вещей; это — свет науки в тесном смысле, свет философского познания. Но выше света разума — истина спасения; над внутренним светом стоит высший свет, свет благодати и Священного Писания, просвещающий созерцанием спасительной истины. В нём мы познаём смысл и цель просвещения, вытекающего из других источников света. Тройного рода просвещение доставляет нам Писание: прежде всего, веру — веру в вечное рождение Слова и его вочеловечение во времени; потом — поведение или образ жизни; наконец, цель того и другого — блаженство вечное, вырастающее из веры и дел. Вера — область учителей, Августина и Ансельма; поведение и нравы — дело проповедников, Григория Великого и Бернарда; последняя цель с её тайнами — дело созерцателей, Дионисия и Ричарда С.-Виктора.
Писание говорит нам трояким способом: через свою речь (sermo), через своё учение (doctrina) и через свои заповеди, регулирующие нашу жизнь (vita). «Многообразная мудрость Божия, как она нам ясно передана в Писании, лежит скрытно в основе всякого познания и природы». Троицею речи, учения и заповеди даётся расчленение науки или философии; истина разума тройная — истина речей, истина вещей и истина нравов. На эти три области истины направлены три отрасли философии: philosophia rationalis, philosophia naturalis и philosophia moralis: первая исследует причину познания (causa intelligendi), вторая — причину существования (causa subsistendi), третья — порядок жизни (ordo vitae). Рациональная философия направлена на истину речей. Но всякая речь служит троякой цели: выражать мысль, содействовать её усвоению другими и склонять последних к чему-либо: она имеет в виду exprimere, docere, movere, и потому она должна быть соответствующей, истинной и действенной — чем определяется задача трёх отделов рациональной философии: грамматики, логики и риторики. Если охарактеризовать эти три науки словами: слово (verbum), порядок (ordo) и форма (species), то в них обнаружится след троякого просвещения Писанием, поскольку в произносимом слове является духовное рождение и воплощение, в строгости образования мыслей дано нечто соответствующее нравственному воспитанию, и прекрасная форма истинной мысли доставляет духовное блаженство.
Философия естественная (naturalis) ищет истины вещей и находит её в мысленных формах вещей (rationes formales); она находит их в материи, как разум в семени (rationes seminales) или как естественные силы (virtutes naturales), в духе — как разумные основы (rationes intellectuales), в Боге — как основы идеальные (rationes ideales). Соответственно этому, она расчленяется на физику, которая рассматривает вещи в их происхождении и уничтожении, математику, которая исследует абстрактные формы, и метафизику, которая рассматривает сущее в себе и сводит его к Богу, как его Виновнику, конечной Цели и Первообразу. Здесь также Бонавентура находит аналогию с Троицею Писания: рождение образующей мысли, закон её действия и стремление к удовлетворяющей конечной цели. Философия нравственная (philosophia moralis) трактует об истине жизни или о правильности воли. Она устанавливает эту правильность для трёх областей: для жизни отдельного человека, для жизни семейной и для жизни общественной, и расчленяется поэтому на monastica, oeconomica и politica. Полное представление о моральной философии приобретается, если обратить внимание на три значения слова «rectum»: оно означает частью согласие середины с концами (rectum, cujus medium non exit ab extremis), отчасти норму, с которою сообразуется тот, кто по ней себя направляет (rectum quod dirigenti se conformatur) и, наконец, вверх направленное (rectum, cujus summitas est sursum erecta), — определения, в которых мы можем усмотреть гармонический характер нравственности, связующую и сдерживающую природу нравственного закона и его возвышенность над земным.
Бонавентура в rectitudo в первом смысле видит указание на то высшее единогласие, которое дано нам в тайне Троичности, центральном пункте веры, и находит в её нормирующей природе порядок жизни, в её направлении вверх — указание на преображение в блаженстве. И в том просвещении, которое доставляет нам чувственный мир частью как область художественного творчества, частью как основа познания, Бонавентура находит аналогию с догматическим, моральным и мистическим научением через Писание. В искусстве имеет место рождение из духа художника, посредствуемое его концепцией, и постольку художественное творчество служит, хотя и слабым, подобием рождения Вечного Слова; затем, в искусстве есть норма, которая обнаруживает своё дисциплинирующее воздействие на порождаемом произведении — сходство с нормированием поведения через ordo vivendi, и эта норма требует к своим услугам все духовные силы художника; наконец, и здесь наслаждение и блаженство — последний момент: художник радуется своему делу, дело хвалит его, служит ему и, если бы имело сознание, то чувствовало бы себя счастливым. В чувственном познании наблюдается та же аналогия.
Таким образом, с этой точки зрения просвещение души божественною мудростью Писания есть не только завершение познания, но вместе с тем первообраз всех ступеней познания. В силу обитания высшего в низшем происходит то, что Свящ. Писание заимствует свои выражения из всех областей познания, ибо во всех присутствует Бог. Как схоластики науку подчиняли мудрости, философию — теологии, так и отдельные науки они подчиняли философии, как их главе. В силу иерархического строя С. философия, как и у древних, обращена в путеводительницу исследования, направленного на отдельные области знания; она имеет к этому полную правоспособность вследствие своего тяготения к мудрости, своего строго определённого понятия истины, своих идеальных принципов и своего внутреннего единства. 
Схоластическая метафизика
Представляя собою философию религиозную, схоластика движущий нерв своего развития имела в потребностях богословской мысли, для которой философствование являлось служебным орудием. Естественно, что развитие философии шло рядом с развитием теологии; и как богословская мысль могла преуспевать в своём движении на почве уже достигнутого трудами предшествующих веков, так и философская тем большего достигает расцвета и тем более разносторонние услуги оказывает богословию, чем более делается осведомлённою в учении великих философов древности — Платона и Аристотеля, уже в патристический век признанных носителями всего доступного естественному человеческому уму знания. 
Особенно ярко обнаруживается это в развитии схоластической метафизики. Вначале она получает оригинальное и вместе одностороннее направление. От начала Средних веков почти до половины XII века из всех сочинений Платона знали только Тимея в переводе Халцидия; в других пунктах учение Платона было известно посредственно, поскольку оно входило в круг мыслей отцов, особенно Августина; известна была также третья книга сочинения Апулея: «De dogmate Platonis». Из сочинений Аристотеля были известны «Categoriae» и «De interpretatione» в латинском переводе Боэция. С логическим учением Аристотеля, кроме того, знакомили: введение Порфирия к этим сочинениям Аристотеля, тоже в переводах Боэция и Викторина, потом сочинения Марциана Капеллы, Августина, Псевдоавгустина, Кассиодора и несколько истолковательных трактатов Боэция к Аристотелю и Порфирию. Из логических сочинений Аристотеля не были известны обе «Analyticae», «Topica» и «De sophisticis elenchis», а из сочинений, касающихся других областей философии — ни одного.
Понятно, что при такой скудости основных предварительных сведений развитие философии в схоластике начинается своеобразно: почти до XIII века логика, или диалектика, выполняет роль метафизики. Перед началом схоластики диалектика занимала среди семи преподававшихся в школе предметов второстепенное место, как знание, подготовительное к другим, имеющее дело более со словами, чем с вещами; с возникновения схоластики она заняла первое место. Из-за неё стали пренебрегать всеми прочими «свободными искусствами», в ней искали принципов для последних. Причина этому заключалась в том, что за отсутствием какой-либо метафизики научное решение метафизических вопросов стали искать в области известных в то время семи школьных наук, и здесь естественно должны были остановиться на логике, или диалектике, как науке характера философского; из неё и стали извлекать метафизические принципы.
Так расширилась область этой науки, которая сначала имела дело только с определением слов, а потом захватила решение всех метафизических вопросов и стала наукой наук и искусством искусств. Исходя из той мысли, что всякое положение, построенное по логическим правилам, истинно, при этом превращении диалектики в метафизику обыкновенно и поступали так, что под словами разумели вещи, а простые догадки возводили на степень непоколебимых истин. Вследствие этого имя «логика» в смысле «философа» распространялось до конца XII века на всех последователей Платона и Аристотеля. В XIII веке, когда стала известна метафизика Аристотеля, Альберт Великий снова восстановил древнее различие между диалектикой и метафизикой: если за диалектикой ещё оставлено на догадках построяемое решение онтологических вопросов, то все же она считалась наукой только подготовительною к познанию истины. Такого же взгляда держались Фома Аквинский и его последователи.
Дунс Скотт в конце XIII века снова отверг это различие и возвратил логике несвойственные ей права. До конца XII века дело философствования обыкновенно ставилось так, что задавали некоторые вопросы, на которые, по-видимому, должна дать решительный ответ логика — и тотчас же, без колебаний, спешили изложить все пункты и все детали своего учения, на почве именно логических спекуляций. В видах дидактических излагаемое группировалось около одной главной проблемы. Такая проблема, если не заключающая в себе все остальные, то касающаяся их, была дана схоластике в виде проблемы об универсалиях, или общих понятиях. Эта трудная проблема преподносилась ещё уму Аристотеля. 
Первые схоластики нашли её в переведённом Боэцием введении Порфирия, точнее — в предисловии к этому введению. Здесь Порфирий указывает три трудных вопроса, которые сам отказывается решить:
# роды и виды существуют ли в реальности или же только в мысли?
# если допустить, что они существуют реально, то телесны они или бестелесны?
# и существуют ли они отдельно от чувственных вещей или же в самих вещах?
Эти три вопроса в течение почти шести веков волновали схоластиков. Они не могли отстранить от себя решение их, как это сделал Порфирий, потому что проблема родов и видов заключала в себе много других важных проблем. Для схоластиков эта проблема представляла то особенное значение, что, не имея специального предмета для метафизики, они решением её заполняли эту часть своей философии. Представители того или другого решения проблемы общих понятий носили у схоластиков различные названия: реалистами назывались те, кто приписывал этим понятиям реальное бытие, обособленное и предшествующее вещам (universalia ante rem; впрочем, это реализм крайний; реализм умеренный проводил аристотелевский взгляд, что общее хотя имеет реальное бытие, но в индивидуумах заключаются universalia in re); номиналистами — те, которые учили, что лишь индивидуумы имеют реальное бытие, а роды и виды суть только субъективные обобщения сходного, делаемые при посредстве равных понятий (conceptus) и одинаковых слов.
Поскольку номинализм ударяет на субъективность понятий, при посредстве которых мы мыслим однородные объекты, он называется концептуализмом, а поскольку он ударяет на одинаковость слов, которыми по недостатку собственных имён мы обозначаем совокупность однородных объектов, — крайним номинализмом, или номинализмом в тесном смысле. Его формула — universalia post rem. Эти главные направления по вопросу об универсалиях существуют, отчасти в зародыше, отчасти в некотором развитии, уже в IX и Χ веке, но полное раскрытие, диалектическое обоснование их, взаимная полемика, а также выступление различных возможных их модификаций принадлежит последующему времени. Вопрос об универсалиях, помимо его общенаучного значения, для схоластики важен был потому ещё, что решение его стояло в тесной связи с теми или другими вероучительными положениями.
Так, например, учение о Троичности лиц в едином Боге при номиналистической теории переходило в учение о троебожии. Если существует только отдельное, а не общее, учил номиналист Росцеллин, то нужно признать три Лица в Боге за три Бога и реальность их единства отвергнуть. Естественно, что церковь должна была отнестись отрицательно к номиналистическому воззрению. «Если церковь в этом споре, — замечает Erdmann („Grundriss d. Geschichte d. Philosophie“, 1866, I, 265), — не только осуждала догматическую ересь, но вместе с тем высказалась и против метафизических принципов,… то это выходило из совершенно правильного взгляда: кто придаёт более реальности вещам, чем идеям, тот более привязан к этому миру, чем к идеальному небесному царству».
Таковы были первые шаги схоластической метафизики. Дальнейшая разработка её в XIII веке происходит уже под воздействием знакомства со всеми сочинениями Аристотеля; схоластика в это время достигает расцвета. Впрочем, и теперь развитие метафизики совершается не на основе одних только новооткрытых сочинений Аристотеля: метафизические воззрения Августина, онтологические элементы в ареопагитских сочинениях и платоновские идеи также имели значение как опорные пункты.
Онтология схоластиков в своём понимании идей изначала является самостоятельною по отношению к Аристотелю. Александр Галес отклоняет весьма определённо возражения Аристотеля против идей Платона. Сам Александр принимает четыре принципа Аристотеля, но называет принцип формы: causa exemplaris sive idealis. Альберт Великий пишет трактат «De erroribus Aristotelis»; Фома Аквинский порицает полемику Аристотеля против платоновского изыскания внутреннего смысла слов; Бонавентура говорит о египетской тьме, в которую погрузился Аристотель вследствие отрицания идей.
Не менее обнаруживает в это время метафизика схоластиков свою жизненность одолением тех плевел, которыми угрожала все заполнить монистически направленная арабская философия. Аверроэс сводит деятельность высшего принципа — формы — к простому разъединению форм, лежащих в материи, так что у него творение является только эволюцией; вместе с тем он понимает пассивный разум как одну от вечности обнаруживающуюся в отдельных человеческих духах восприимчивость, а активный — как разлитое в мире истечение божественного разума, которое просвещает пассивный или восприемлющий разум. Альберт и Фома настойчиво опровергают это учение, причём они выводят на сцену правильно понимаемого Аристотеля на место ложно истолкованного и ясно указывают метафизическую сторону затронутого вопроса. Эта творческая эпоха, которая сделала теологию наукой, является вместе с тем периодом господства метафизики. Последняя не преподаётся в учебных руководствах, но отчасти выступает как вводная часть «Сумм», отчасти образует предмет небольших сочинений. Обе «Суммы» Фомы — философская и богословская — так расположены, что в них идут рука об руку с содержанием рациональной теологии основные понятия онтологии. Его «Quaestiones disputatae» также трактуют о метафизических предметах. В трактате «De potentia» изъясняется древняя проблема — как единое может сделаться многим, — которая образовала нерв индийской спекуляции и которою заняты были ещё Гераклит, Парменид и другие греческие философы. Учитель Фомы, Альберт, также трактовал об этой проблеме, но с меньшим научным успехом, чем его великий ученик. 
Общий взгляд на движение средневековой мысли
Историю схоластической философии удобнее всего разделить на два периода: первый от IX до начала XIII века — период начинающейся схоластики, или применения аристотелевской логики и неоплатонических философов к церковному учению; второй, от начала XIII в. до исхода Средних веков — период полного развития и широкого распространения схоластики, или применения к церковной догме сделавшейся с тех пор известной уже в полном своём объёме аристотелевской философии. Обыкновенно начало схоластической философии видят в той своеобразной и смелой переработке античных (ближе всего — неоплатонических) воззрений, которую дал в половине IX в. Иоанн Скот Эриугена. 
Её первый отдел, простирающийся до половины XII в., характеризуется преобладанием платонизма; это объясняется влиянием Августина, находящим своё завершение у Бернарда Шартрского. Наряду с этим идут через посредство арабских и иудейских философов неоплатонические влияния, всего ярче обнаруживающиеся в монистических учениях Амальриха Бенского и Давида Динантского. Поворотным пунктом служит расширение знакомства с аристотелевскими сочинениями, которым схоластика отчасти обязана арабам. Иоанн Солсберийский, около 1159 г., знает весь «Органон»; около 1200 г. из Константинополя на Запад прибывает перевод «Метафизики», но толкование аристотелевского учения в монистическом смысле (в чём некоторые следовали арабам) делает его подозрительным в глазах церкви. Папа Григорий IX в 1231 г. предписывает исключить libri naturales Аристотеля из школьного употребления, пока они не будут исследованы и очищены от всякого подозрения в заблуждении.
Этим вызывается более осторожное отношение к незадолго перед тем сделавшимся известными сочинениям Аристотеля, но уже около половины XIII в. аристотелизм находит благосклонный приём у христианских философов; вместе с тем происходит более широкое усвоение античных приёмов мысли и начинается цветущий период схоластики. Упадок спекулятивной мысли и схоластики начинается в XIV в.
Не следует, однако, предполагать, что самое существование схоластики, её процветание и упадок зависели только от большего или меньшего запаса произведений античной философии и что христианская философия Средних веков стояла в рабской зависимости от древних (особенно от Аристотеля), которые притом недостаточно были поняты. Подобно патристам, схоластики искали у древних философов прежде всего подтверждения христианской истины; как и патристов, внутреннее согласие древних философем с христианскими воззрениями заставляло их примыкать к тому или другому философу.
Платон, несмотря на некоторые чуждые вере взгляды, стоял у них высоко потому, что учил о бытии Божием, различал вечность и время, идеи и материю, называл разум — оком, истину — светом духа, знание — зрением и твёрдо установлял, что доступно знанию сотворённого разума. Аристотель привлекал схоластиков по причине сходства, которое они замечали между его органическим мировоззрением и христианским пониманием жизни и духа; они находили в его учении о бытии Бога и божественных свойствах близость к учению Писания, в его взгляде, что душа — форма тела, спекулятивное выражение библейской антропологии. Все, что из аристотелевской философии проникло в древнехристианский образ мыслей, у схоластиков поэтому также получает своё развитие. Вместе с тем они ценили в Аристотеле человека универсальной мысли и широкого кругозора, видели в нём представителя того знания, которое достигается естественными усилиями разума, но с тем большею ясностью даёт понять специфическую особенность и высоту веры.
Иоанн Салисбюрийский, отмечая достоинства обоих древних философов, добавляет, однако, что полное знание, истинная философия возможны только при вере, без которой древние мыслители впали в заблуждение. Таким образом, отношению средневековой спекуляции к древней при всем значении, которое имела последняя, нельзя придавать исключительное значение в истории развития схоластики; нужно иметь в виду и другие факторы, внутреннего характера. Учители церкви в глазах схоластиков должны были стоять выше, чем главы академии и лицея. Поэтому не без основания начало схоластики можно относить не к философии западного мыслителя IX в. И. С. Эригены, а к богословствованию греческого инока VIII в. св. Иоанна Дамаскина. Его сочинение «Πηγή γνώσεως» («Источник знания») даёт компендиум патристического богословия, с вводною философскою главою, причём философия прямо выступает в роли служебного орудия теологии.
Собственно вождём древней схоластики, когда явилась потребность дать содержанию веры рациональный и систематический вид, был Августин. Схоластики искали теологии как науки, которая совмещала бы в себе все элементы религии: положительный, спекулятивный и мистический. Первый шаг на пути к этой цели связан с именем Ансельма Кентерберийского (ум. 1109); его доказательства бытия Божия кладут начало рациональной теологии. XII-е столетие приносит с собой, с одной стороны, т. e. «Summae», компендиумы положительного содержания вероучения, с другой — мистические стремления, которые особенно обнаруживаются в Бернарде Клервоском. 
К XIII в. относится в собственном смысле основание теологии как науки. Александр Галес (ум. 1245) даёт ещё своей «Summa» форму комментария к «Сентенциям» Петра Ломбардского, но вместе с тем ставит и общие методологические вопросы: необходима ли sacra disciplina, одна ли она, практический ли имеет характер или теоретический, что служит её предметом, как излагать её. Теология у него — мудрость, направленная на улучшение сердца, а не на усовершенствование знания, как метафизика или philosophia prima. Альберт Великий идёт далее: он находит, что именно мудрость делает теологию или sacra disciplina наукой и роднит её с философией.
Фома Аквинский, наконец, доказывает необходимость мудрости, основанной на вере и завершающей все временно-достижимое познание; это — philosophia prima, предвосприятие, хотя и несовершенное, вечного созерцания. Здесь сказывается влияние аристотелевских понятий, но руководящие мысли выходят за пределы античной спекуляции. Чтобы удержаться на достигнутой высоте, требовалась не только научная ревность, но и постоянное согласие элементов религии, составляющих предварительное условие такого парения мысли. Учёный мир не сумел сохранить этого согласия и под влиянием духа времени в XIV и XV вв. отчасти опустился вниз, отчасти уклонился в сторону. Положительная теология, мистика и диалектика обособились друг от друга, высшие точки зрения были оставлены, спекулятивная сила оказалась в таком усыплении, что номинализм, который легко мог быть побеждён в период начинавшейся схоластики, теперь взял перевес.
Средневековая схоластика разделилась на два направления мысли: одно, не проявляя творчества, верно хранило приобретения цветущего периода — другое обнаруживало признаки саморазложения. Кроме внутренней причины падения схоластики, были и другие содействовавшие ему факторы — возбуждение интереса к изучению природы и возрождение знания древности. И тому, и другому должно было благоприятствовать усилившееся с XIII в. изучение Аристотелевой философии. Теологический характер обучения ещё господствовал в школе; все учреждения, влияние которых отражалось на направлении умов, были в ведении церкви: только благодаря тому, что схоластика сама в себе распадалась, могло взять верх другое направление. Распадение схоластики обнаружилось в XIV в., в решении старого философского вопроса об универсалиях. До XIV в. господствовал реализм; теперь перевес переходит на сторону номинализма.
Утверждая, что в общих понятиях мы познаём не истинное бытие вещей и не истинные мысли Бога, а только субъективные абстракции, слова и знаки, номинализм отрицал всякое значение за философией, которая, с его точки зрения, есть только искусство связывать эти знаки в положения и заключения. О правильности самих положений она не может судить; знания истинных вещей, индивидуумов она не может доставить. Это учение, в основе своей скептическое, проводило пропасть между богословием и светской наукой. Всякая мирская мысль — суета; она имеет дело с чувственным, но чувственное есть только явление. Истинным принципам научает только вдохновенный разум теологии; только через него мы научаемся познавать Бога, который есть индивидуум и вместе общая основа всех вещей и потому существует во всех вещах. Это противоречит принципу мирской науки, по которому никакая вещь не может быть одновременно во многих вещах; но мы узнаём это из откровения, мы должны этому верить.
Таким образом, в самый резкий контраст одна с другою ставятся две истины, естественная и сверхъестественная: одна знает только явления, другая — их сверхъестественные основы. Теология есть практическая наука; она научает нас заповедям Божиим, открывает путь ко спасению души. И как глубоко различаются между собою духовная и мирская наука, так же должны быть разделены мирская и духовная жизнь. Самый ярый номиналист, Уильям Оккам, принадлежал к самым строгим францисканцам, которые, дав обет бедности, не мирились с образом действий папской власти. Истинно духовный должен отречься от всякого мирского имущества, потому что он явления чувственной жизни считает за ничто. Иерархия должна отказаться поэтому от светской власти: царства мирское и духовное должны быть разделены; их смешение приводит к бедствиям. Духовному царству принадлежит преимущество перед мирским, как истине — перед явлением.
Учение о духовном и светском состоянии доведено здесь до крайних пределов, после чего должен был следовать поворот, так как с понятием иерархии несовместимо полное разделение духовной и светской власти. Сделаться общим воззрением номинализм не мог, но он достиг широкого распространения, привлёк к себе мистицизм, сродный ему по отвращению к мирской суёте, и расшатал в споре с реализмом схоластические системы. Он превратил систематическую тенденцию средневековой философии в полемическую. Спор номиналистов с реалистами не был проведён последовательно и не дал плодотворных результатов: отлучения заступили место доводов. Номинализм Средних веков имел только отрицательное значение для философии . Он отделил от теологии научные исследования, поскольку отверг за светскими науками всякое значение для духовной жизни. Под его влиянием в XIV стол. философский факультет в своих изысканиях истины не по имени только отделился от теологического. Философское исследование приобрело более свободы, но потеряло в содержании. Формализм, в котором упрекают схоластику, теперь действительно является преобладающим в философии, занятой почти исключительно логическими формами. Здесь лежат начатки религиозного индифферентизма в разработке светской науки; он покоится на принципе разделения духовной и светской области. 
История схоластической философии
Периодизация
# '''Ранняя схоластика''' (IX—XII века), стоявшая ещё на почве нерасчленённости, взаимопроникновения науки, философии, теологии, характеризуется оформлением схоластического метода в связи с осмыслением специфической ценности и специфических результатов деятельности рассудка и в связи со спором об универсалиях. Главные представители схоластики: в Германии — Рабан Мавр, Ноткер Немецкий, Гуго Сен-Викторский; в Англии — Алкуин, Иоанн Скот Эриугена, Аделард из Бата; во Франции — Иоанн Росцелин, Пьер Абеляр, Гильберт Порретанский, Иоанн Сольсберийский, Бернард Шартрский, Амальрик из Бена; в Италии — Пётр Дамиани, Ансельм Кентерберийский, Бонавентура. 
# '''Средняя схоластика''' (XIII век) характеризуется окончательным отделением науки и философии (особенно натурфилософии) от теологии, а также внедрением в западное философское мышление учения Аристотеля (см. Европейская философия), имевшегося, правда, только в латинском переводе. Формируется философия больших орденов, особенно францисканского и доминиканского, а также системы Альберта Великого, Фомы Аквинского, Дунса Скота. Затем последовал спор между сторонниками Августина, Аристотеля и Аверроэса, спор между томистами и скотистами. Это было время великих философско-теологических энциклопедий. Другие главные представители схоластики: в Германии — Витело, Дитрих Фрейбергский, Ульрих Энгельберт; во Франции — Винсент из Бове, Иоанн Жандунский; в Англии — Роджер Бэкон, Роберт Гроссетест, Александр Гэльсский; в Италии — Эгидий Римский; в Испании — Раймунд Луллий.
# '''Поздняя схоластика''' (XIV и XV века) характеризуется рационалистической систематизацией (благодаря которой схоластика получила отрицательный смысл), дальнейшим формированием естественно-научного и натурфилософского мышления, выработкой логики и метафизики иррационалистического направления, наконец, окончательным отмежеванием мистики от церковной теологии, становившейся все более нетерпимой. Когда в нач. XIV века церковь уже окончательно отдала предпочтение томизму, схоластика с религиозной стороны стала историей томизма. Главные представители поздней схоластики: в Германии — Альберт Саксонский, Николай Кузанский; во Франции — Жан Буридан, Николай Орезмский, Пётр д’Альи, Николай из Отрекура; в Англии — Уильям Оккам; в Италии — Данте; в Испании — Саламанкская школа. В период гуманизма, Возрождения, Реформации схоластика перестала быть единственной духовной формой западной науки и философии. Неосхоластика защищает предмет христианской философии. Схоластический — соответствующий методу схоластики; в отрицательном смысле — хитроумный, чисто рассудочный, спекулятивный. 
# '''Посттридетская схоластика''' (XV—XVIII века).
Начало
Самым ранним философом схоластического времени является Иоанн Скот Эриугена, живший в IX веке и изложивший свою философию главным образом в сочинении «De divisione naturae». Он примыкает по своим философским воззрениям к Псевдо-Дионисию Ареопагиту, произведения которого перевёл на латинский язык, равно как и к его комментатору Максиму Исповеднику, Григорию Назианзину, Григорию Нисскому и другим греческим учителям церкви, а также и к латинским, именно к Августину. Истинная философия, по Эриугене, тождественна с истинной религией, и наоборот.
Система Эриугены, содержащая в себе зародыши как средневекового мистицизма, так и диалектического схоластицизма, была отвергнута церковною властью, как противоречащая истинной вере. Христианскую идею творения философ пытается понять, изъясняя её в смысле неоплатонического учения об эманациях. Бог есть высшее единство; Он прост и тем не менее многообразен. Происхождение из Него есть размножение божественного блага путём нисхождения от общего к отдельному; после самого общего существа всех вещей образуются роды высшей общности, потом следует менее общее, до видов, и, наконец, при посредстве специфических различий и свойств — индивиды.
Учение это основывается на гипостазировании общего, как ранее индивидов, в порядке бытия реально существующей сущности — следов., на платоновском учении об идеях, как оно потом выражено было в формуле: universalia ante rem. Однако Скотт не исключает бытия общего и в отдельном, но опровергает взгляд «диалектиков», которые, основываясь на сочинениях Аристотеля и Боэция, утверждали, что индивидуум есть субстанция в полном смысле, вид же и род — субстанции в смысле второстепенном. Происхождение конечных существ из Божества Скотт называет процессом раскрытия (analysis, resolutio); ему противопоставляется возвращение в Бога или обожествление (reversio, deificatio), сведение бесконечного множества индивидов к родам и, наконец, к простейшему единству всего, которое есть Бог; таким образом, Бог есть все и все есть Бог. К Псевдо-Дионисию Скотт примыкает и в различении положительной теологии, которая приписывает Богу положительные предикаты в символическом смысле, и отрицательной, которая отрицает их у Него в собственном смысле. 
Реализм и номинализм от IX до конца XI века
Опровергнутое Эриугеною мнение «диалектиков» во время и после Эриугены нашло между схоластиками многочисленных приверженцев, из которых одни прямо защищали его против неоплатонической теории Эриугены, другие признавали истинную субстанциональность за общим. У некоторых диалектиков появилось сомнение, можно ли род признавать за нечто реальное, вещественное, так как общее может быть прилагаемо к индивидам только в качестве предиката, а между тем нельзя допустить, чтобы вещь могла быть предикатом другой вещи.
Сомнение это повело к утверждению, что роды должно признавать за слова (voces) только. При решении вопроса о реальности общих понятий, как уже сказано выше, образовались два направления: реализм и номинализм. Оба эти направления, частью в зародышевой форме, частью в некотором развитии, встречаются уже в IX и Χ вв. Школа Рабана Мавра (ум. в 856 г. архиепископом Майнцским) держится, аристотелевско-боэцианской точки зрения. Из числа её представителей Гейрик Оксеррский склонялся к умеренному реализму. Ученик Гейрика, Ремигий Оксеррский (кон. IX век), проводил реалистическую тенденцию: он учил, согласно Платону, что видовое и индивидуальное существует через участие в общем; не покидал он, однако, и боэциево-аристотелевской точки зрения на имманенцию. Занятия диалектикой, как и вообще свободными искусствами, продолжались и далее, в Χ и XI веке, но почти до самого конца последнего — без новых научных результатов. Из схоластиков этого времени известны: Поппо (X век), Герберт (впоследствии Папа Сильвестр II, ум. 1003), Фульберт (XI век), ученик его Беренгар Турский (999—1088), Ильдебер де Лаварден (1057—1133), занимавшиеся главным образом вопросом об отношении философии к церковному учению.
Во 2-й половине XI века некоторые из схоластиков стали приписывать Аристотелю взгляд, что логика имеет и должна иметь дело с правильным словоупотреблением и что роды и виды суть только субъективные соединения индивидов, обозначенных одинаковыми именами; взгляд, приписывавший универсалиям реальное существование, стал подвергаться опровержению. Таким образом явился номинализм как противоположное реализму направление. Самый известный между номиналистами этого времени — Росцеллин. Современником Росцеллина был и его выдающийся противник — Ансельм, архиепископ Кентерберийский. Девиз Ансельма (1033—1109): credo ut intelligam (см. Ансельм).
Пьер Абеляр (1079—1142) по вопросу об универсалиях проводил направление, чуждое и номиналистической крайности Росцеллина, и реалистической Вильгельма Шампо (считавшего род присущим каждому индивидууму по существу), но все же стоящее ближе к номинализму (см. Абеляр). Защитниками христиански модифицированного платонизма были Бернард Шартрский (род. около 1070—1080), Вильгельм де Конт и Аделар Батский (оба учили в 1-й половине XII век), державшийся, впрочем, и аристотелевских взглядов на познание чувственного мира. Между логиками-защитниками реализма имели значение Вальтер де Мортан (ум. 1174) и в особенности Гильберт Порретан, составитель толкований на псевдобоэциевы «De trinitate» и «De duabus naturis in Christo» и автор сочинения о шести последних категориях.
Ученик Абеляра Пётр Ломбард (ум. 1164), Magister sententiarum, составил учебник теологии, который долго служил главным источником теологического обучения и диалектического разъяснения теологических проблем. Против высокой репутации диалектики и в особенности против её применимости к теологии восставали мистические теологи, как Бернард Клервоский (1091—1153), Гуго (ум. 1141) и Ричард (ум. 1173) С.-Викторы. Против односторонней диалектики и за связь классического образования с школьной теологией выступил учёный и изящный писатель Иоанн Солсберийский (ум. 1180), державшийся умеренного реализма. Алан ab Insulis (ум. 1203) написал основанное на началах разума изложение теологии; Амальрих Бенский (ум. 1206) и Давид Динантский (ум. 1209) возобновили доктрины Дионисия Ареопагита и Иоанна Эригены, проводя пантеистическое отождествление Бога с миром. Алан de Insulis, Давид Динантский и Амальрих Бенский знали уже некоторые переводные арабские сочинения. 
Философия арабов и евреев
Развитие схоластической философии с конца XII века до высшей её степени расцвета стоит в связи с тем, что схоластики через посредство арабов и евреев, а затем и греков, знакомятся со всею совокупностью сочинений Аристотеля, а также и с образом мыслей философов, излагавших содержание этих сочинений. С тех пор, как по декрету Юстиниана (529 г.) неоплатоническая философия стала преследоваться, как неблагоприятно влияющая на ортодоксию христианской теологии, — Аристотелевская философия стала распространяться все более и более. Прежде всего и главным образом еретики, а затем и представители ортодоксии в теологических спорах пользовались Аристотелевской диалектикой. 
Школа сирийских несториан в Эдессе (позднее — в Низибии) и медицинско-философское учебное заведение в Гандисапоре были главными местами изучения Аристотеля; преимущественно оттуда Аристотелева философия перешла к арабам. Сирийские монофизиты также занимались изучением Аристотеля. Монофизит и тритеист Иоанн Филопон и православный монах св. Иоанн Дамаскин были христианами-аристотеликами. В VIII и IX веках занятия философией приходят в упадок, но традиция все ещё держится. В XI веке выделяются как логики Михаил Пселл и Иоанн Италийский. От следующих веков имеется много комментариев на сочинения Аристотеля, частью и других философов. В XV веке, особенно после падения Константинополя (1453), начинается усиленное знакомство Запада с античной литературой, причём в области философии возникает борьба между аристотелевским схоластицизмом и новозарождающимся платонизмом.
Философия у арабов вообще представляет собою перемешанный с неоплатоническими воззрениями аристотелизм. Проникли к арабам греческое врачебное искусство, естествознание и философия преимущественно в эпоху господства Аббасидов (с 750 г. н. э.), благодаря тому, что сирийскими христианами переводились на сирийский и арабский языки с греческого сначала медицинские, а потом и философские произведения. Сохранение традиций греческой философии выражалось в том, что и теперь имели значение господствовавшая у последних философов древности связь платонизма и аристотелизма и обыкновенное у христианских теологов изучение аристотелевской логики как формального όργανον'а догматики; но вследствие строгого монотеизма ислама аристотелевская метафизика, особенно её учение о Боге, достигла здесь большого значения, чем у неоплатоников и христиан. Ещё успешнее развивалась здесь естественно-научная доктрина Аристотеля вследствие связи философских занятий с медицинскими. Знаменитейшие из арабских философов на Востоке: Алькенди (1-я пол. IX век), ещё более прославившийся как математик и астролог; Альфараби (X век), усвоивший неоплатоническое учение об эманациях; Авиценна (XI век), защищавший более чистый аристотелизм и пользовавшийся высоким уважением даже у христианских учёных позднейшего средневековья как философ и особенно как учёный медик; наконец, Альгазэл (ум. XII век), в интересах теологической ортодоксии прибегавший к философскому скептицизму.
На Западе: Авемпац (XII век, Ibn Badja) и Абубацер (XII век, Ibn Tophail), проводившие мысль о самостоятельном постепенном развитии человека; Аверроэс (Ibn Roschd, 1126—1198), известный комментатор Аристотеля. Толкуя учение последнего о пассивном и активном разуме, Аверроэс становится на пантеистическую точку зрения, исключающую индивидуальное бессмертие; он признаёт единый общий для всего человечества интеллект, расчленяющийся в отдельных людях и снова возвращающий в себя каждую свою эманацию, так что они только в нём становятся причастными бессмертию.
Философию евреев в Средние века составляет частью каббала, частью преобразованное платоно-аристотелевское учение. Отдельные каббалистические положения могут быть отнесены к I в. или же ко времени, предшествующему началу христианской эры; они связаны, вероятно, с тайным учением ессеев.
На дальнейшее образование этой доктрины оказали значительное влияние греческие, особенно платоновские воззрения через посредство, быть может, иудео-александрийской религиозной философии, а позже — неоплатонических сочинений. Соприкосновение с чуждыми цивилизациями, особенно с персидской, затем с эллинской и римской, позже — с христианством и магометанством расширяло кругозор еврейского народа и мало-помалу приводило к уничтожению национальных границ в области веры. Из еврейских философов более значительны Саадиа-бен-Иосиф-аль-Файуми (с 892 до 942 г.), защитник Талмуда и противник караимов; представитель неоплатонического направления, живший около 1050 г. в Испании, Соломон Ибн-Гебироль, признаваемый христианскими схоластиками за арабского философа и приводимый у них под именем Авицеброна; Бахия-бен-Иосиф, автор морального сочинения об обязанностях сердца (конец XI век). Прямую реакцию в философии произвёл около 1140 г. поэт Иуда Галеви в своей книге Khosari, где выставляются побеждёнными иудейским учением греческая философия, христианская и магометанская теология.
В середине XII век Абрагам бен Давид сделал попытку провести сравнение между иудейской и аристотелевской философией; с более значительным успехом взял на себя эту задачу известнейший между еврейскими философами Средних веков, Маймонид (Moses Maimonides, 1135—1204) в сочинении: «Руководство сомневающихся». Аристотелю он приписывает безусловный авторитет в познании подлунного мира, в познании же небесного и божественного ограничивает его взгляды откровенным учением. Как комментатор Парафраз и Комментариев Аверроэса, а также как автор собственных произведений известен Леви бен Герсон (первая полов. XIV век). Через посредство евреев арабские переводы произведений Аристотеля и аристотеликов переводились на латинский яз., и таким путём знание общей аристотелевской философии достигало христианских схоластиков, которые и сами стали заниматься переводом сочинений Аристотеля уже непосредственно с греческого. 
Развитие и распространение
Знакомство с сочинениями Аристотеля, а также с основывающимися частью на неоплатонизме, частью на аристотелизме сочинениями арабских и еврейских философов и с византийской логикой произвело существенное расширение и преобразование философских занятий у христианских схоластиков. В некоторых из этих сочинений, особенно в сочинениях, сначала ложно приписанных Аристотелю, в действительности же обязанных своим происхождением неоплатонизму, развивается эманатистическая теософия. Она содействовала появлению примыкающих к учению Иоанна Скотта Эригены пантеистических доктрин, против которых скоро возникла сильная церковная реакция, грозившая вначале коснуться и аристотелевских натурфилософии и метафизики. 
Позже, когда был признан теистический характер действительных сочинений Аристотеля, ими стали пользоваться против платонизма, заимствованного ранними схоластиками из Августина и отцов церкви. Первым философом-схоластиком, изучившим всю философию Аристотеля и часть комментариев арабских философов и обратившим все это на служение христианской теологии, был Александр Галес (ум. 1245); в своей «Summa theologiae» он представляет силлогистическое обоснование церковных догматов, для чего пользуется философскими учениями. Его творение — не первое с подобным заглавием; были и раньше Summae, но авторы их пользовались только логикой Аристотеля, а не всей его философией.
Вильгельм Овернский, еписк. Парижский (ум. 1249), защищал Платоновское учение об идеях и субстанциональность человеческой души против Аристотеля и арабских аристотеликов; совокупность идей он отождествлял со вторым лицом Св. Троицы. Роберт, еписк. Линкольнский (ум. 1252), связывал Платоновское учение с Аристотелевским. Михаил Скотт более известен как переводчик Аристотелевских сочинений, чем как самостоятельный писатель. Викентий из Бовэ (ум. 1264) — более энциклопедист, чем философ. Мистик Бонавентура (ум. 1274), ученик Александра Галеса, отдавал предпочтение Платоновскому учению перед Аристотелевским, всю же человеческую мудрость подчинял божественному просвещению. Выше народной нравственности, по его мнению, стоит исполнение монашеских обетов и особенно мистическое созерцание, дающее предвкушение будущего блаженства. Альберт Больштэдт (1193—1280), прозванный Великим (Albertus Magnus), или «doctor universalis» — первый схоластик, который воспроизвёл всю Аристотелевскую философию в систематическом порядке, постоянно принимая во внимание арабских комментаторов, и развил её в смысле церковной догмы.
Фома Аквинский (род. 1225 или 1227, ум. 1274) довёл схоластику до высшего развития посредством возможно полного приспособления Аристотелевской философии к церковному учению. При этом он, однако, различал: а) специально-христианские откровенные положения; они могут быть защищены разумом только как свободные от противоречий и правдоподобные, и б) разумом положительно обосновываемые учения. Кроме комментариев на Аристотелевские сочинения и некоторых философских и богословских монографий, перу Фомы принадлежат три обширных произведения: комментарий на сентенции Петра Ломбарда, в котором даётся объяснение спорных богословских вопросов; позднее (1261 и 1264) 5 книг «De veritate fidei catholicae contra gentiles», рациональное обоснование теологии; наконец, систематическое изложение всего откровенного учения (не доведённое до конца) — «Summa theologiae». Вместе с Аристотелем Фома в познании и особенно в познании Бога видит высшую цель человеческой жизни. По вопросу об общих понятиях Фома — реалист в умеренном, Аристотелевском смысле. Иоанн Дунс Скот (умер, по общепринятому мнению, 34-х лет от роду, в 1308 г.) основал, как противник учения Фомы, или томизма, названную по его имени философско-теологическую школу скоттистов.
Из современников Фомы Аквинского и Дунс Скотта заслуживают упоминания: Генрих Гентский (1217—1293), защищавший против аристотелизма Альберта и Фомы тесно примыкающий к августиновскому платонизму образ мыслей; Ричард из Миддельтоуна (ум. ок. 1300), францисканец, ближе стоящий к учению скоттистов, чем томистов; Сигер Брабантский (ум. до 1300), от скоттистского образа мыслей перешедший к томизму; Пётр Испанский (впоследствии Папа Иоанн XXI, ум. 1277), значительно повлиявший на изучение логики в школах своими «Summulae logicales»; Роджер Бэкон (1214—1294), по своему стремлению к исследованиям природы являющийся предшественником Бэкона Веруламского. Раймунд Луллий (1234—1315) создал фантастическую теорию комбинации понятий применительно к обращению неверующих, доставившую ему большое число приверженцев даже в позднейшее время, когда недовольство схоластикою и неопределённое влечение к новому благоприятствовали подобным странным опытам.
И в период процветания схоластики никогда не было, впрочем, недостатка в антицерковных философемах, опиравшихся на Аристотелевскую доктрину и аверроэстическое её объяснение. Знакомство с философией арабов-евреев приводило к инославным мыслям. Может быть, её влияние отразилось на Симоне Турнейском (ок. 1200 г.), который с одинаковой лёгкостью доказывал истинность и неистинность церковного учения. Более излюбленным было различение философской истины и теологической. Это различение имело свою полезную сторону, но оно уничтожало принцип С. и, осуждённое церковною властью, в этот период ещё не успело приобрести господства; оно преимущественно шло из аверроизма, процветавшего в Падуе. Францисканец Пётр Орсонь (ум. 1321), доминиканец Дюран Вильгельм (de St. Paurçain, ум. 1332) и особенно францисканец Уильям Оккам (ум. 1347) возобновили в XIV век номинализм. Философское направление, созданное Оккамом, было почти индифферентно по отношению к церковному учению.
Между схоластиками позднейшего времени, когда возобновлённый номинализм более и более достигал господства, выдавался Иоанн Буридан (ум. 1350), ученик Оккама; он известен своими исследованиями о свободе воли и логическими сочинениями; вопрос о том, может ли воля при одинаковых условиях решиться за или против чего-либо, он считал неразрешимым, так как и индетерминистическое, и детерминистическое решения ведут к противоречиям. Известного «осла Буридана» в сочинениях Буридана нет: вероятно, это был один из аргументов его противников. Марсилий Ингенский (ум. 1392) защищал номиналистическое направление, примыкая к Дюрану и Оккаму. Пётр д’Альи (1350—1425), номиналист, защищал церковное учение; он отдавал предпочтение Библии перед преданием и собору перед папой; в философии хотел идти средним путём между скептицизмом и догматизмом. Обособленно от духа времени стоит Раймунд Сабундский, испанский врач и теолог, учитель теологии в Тулузе (1-я половина XV век); он старался доказать христианское учение из откровения Бога в природе и представить рационально, хотя и с оттенком мистицизма, гармонию между книгою природы и Библией. 
См. также
* Анагогическое толкование
* Саламанкская школа
* Сколько ангелов может танцевать на булавочной головке?
* Вторая схоластика
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Гарнцев М. А.'' Западноевропейская схоластика // Проблема самосознания в западноевропейской философии: от Аристотеля до Декарта. — М. : МГУ, 1987. — 215 с. — С. 102—158
* 
* ''Лосский В. Н.'' Предание отцов и схоластика // Боговидение. — М. : Свято-Владимирское братство, 1995. — 125 с. — С. 5-13
* ''Шишков А. М.'' Учение о Евхаристии в ранней классической схоластике // Православное учение о Церковных Таинствах: V Международная богословская конференция Русской православной церкви (Москва, 13-16 ноября 2007 г.). — Т. 2 : Евхаристия: богословие. Священство. — М. : Синодальная библейско-богословская комиссия, 2009. — 446 с. — С. 293—302
* ''Шмонин Д. В.'' Схоластика как философия образования // О философии, богословии и образовании: научное издание. — СПб. : Издательство РХГА, 2016. — 207 с. — С. 109—128
* ''Аверинцев C. C.'' Схоластика // Большая российская энциклопедия. Том 31. — Москва, 2016. — С. 492—494
Ссылки
 
* Лекция Михаила Хорькова. «Какой истории средневековой философии учат критические издания?» Часть 1 — лекция по источникам Средневековой философии на примере Майстера Экхарта и Николая Кузанского.
* Лекция Михаила Хорькова. «Какой истории средневековой философии учат критические издания?» Часть 2 — лекция по источникам Средневековой философии на примере Майстера Экхарта и Николая Кузанского.

Праздники и памятные дни
Национальные
*  — День сотрудников органов национальной безопасности Азербайджана.
*  — день рождения «отца педагогики» Яна Амоса Коменского.
Региональные
* Кабардино-Балкария — День возрождения балкарского народа и восстановления балкарской государственности .
* , Тибет — День освобождения тибетцев от крепостного рабства.
Религиозные
Католицизм
* Память святого Гунтрамна;
* память святых Приска, Малха и Александра;
* память Конона из Назо;
* память Исихия Палестинского;
* память Туотило Санкт-Галленского.
Православие
* Память мученика Агапия и с ним семи мучеников: Пуплия, Тимолая (Тимофея), Ромила, Александра, Александра (другого), Дионисия и Дионисия (другого) (303 год) ;
* память священномученика Александра, иерея в Сиде (270—275) ;
* память мученика Никандра (ок. 302 года) ;
* память священномученика Алексия Виноградова, пресвитера (1938 год);
* память священномученика Михаила Богословского, пресвитера (1940 год).
Именины
* Католические: Гунтрам(н), Исихий, Конон, Малх, Приск, Туотилон.
* Православные: Агапий, Александр, Алексей, Дионисий, Михаил, Никандр, Пуплий, Ромил, Тимолай, Тимофей .
События
''См. также: :Категория:События 28 марта''
До XIX века
* 193 — Преторианцы продали с аукциона трон римского императора сенатору Дидию Юлиану (через 66 дней он был казнён).
* 364 — Римская империя разделена на Западную и Восточную (император Валентиниан поручил управление восточной частью империи своему брату Валенту).
* 519 — Прекращена акакианская схизма, первый церковный раскол между Востоком и Западом.
* 681 — Вселенский собор в Константинополе обвинил в ереси Папу Римского Гонория I.
* 1461 — Битва при Феррибридже в ходе войны Алой и Белой розы.
* 1462 — Иван III стал правителем Великого княжества Московского.
* 1521 — Фернан Магеллан первым из европейцев вступил в контакт с филиппинскими аборигенами.
* 1626 — Завершилась экспедиция итальянца Пьетро делла Валле в Индию.
* 1763 — По приказу Екатерины II разжалован и сослан Ростовский и Ярославский митрополит Арсений.
* 1775 — Екатериной II издан Манифест о свободе предпринимательства.
* 1776 — В Москве основан Большой театр.
XIX век
* 1801 — Неаполитанское королевство передало Франции остров Эльба.
* 1819 — Началась перестройка Дворцовой площади по проекту К. И. Росси.
* 1842 — Состоялся первый концерт Венского филармонического оркестра.
* 1845 — Из-за аннексии Соединёнными Штатами Техаса, Мексика разорвала дипломатические отношения с Вашингтоном.
* 1849 — Франкфуртское национальное собрание приняло имперскую конституцию, предусматривавшую создание Германской империи.
* 1854 — Крымская война: Франция объявила войну Российской империи
* 1891 — состоялся первый чемпионат мира по тяжёлой атлетике.
XX век
* 1910 — в Марселе поднялся в воздух первый в мире гидроплан.
* 1922 — в Берлине заговорщиками Шабельским-Борк и Таборицким совершено покушение на П. Н. Милюкова. В результате был убит В. Д. Набоков, бывший российский министр и отец писателя Владимира Набокова, а сам Милюков остался жив.
* 1930 — города Константинополь и Ангора получили новые турецкие названия — Стамбул и Анкара.
* 1939 — войска генерала Франко заняли Мадрид.
* 1940 — в СССР состоялся первый полёт опытного истребителя И-301 ЛаГГ-1.
* 1942 
** ВВС Великобритании начали бомбардировку города Любек.
** Рейд на Сен-Назер — спецоперация сил британских коммандос и королевского флота, проведённая во время Второй мировой войны, в ходе которой англичанам удалось вывести из строя до конца войны сухой док Луи Жубер Лок.
* 1953 — опубликован Указ об амнистии, которую предложил Лаврентий Берия.
* 1957 — восстановлена национальная автономия Кабардино-Балкарской АССР.
* 1961 — создана авиакомпания «Эр Африк» — одна из старейших панафриканских компаний, объединяющая 11 западно- и центральноафриканских стран.
* 1964 — лондонский Музей восковых фигур мадам Тюссо объявил, что члены группы The Beatles станут первыми рок-музыкантами, чьи фигуры появятся в экспозиции музея.
*  — лауреат Нобелевской премии по литературе Йоргос Сеферис в эфире Би-би-си высказался против режима «чёрных полковников» в Греции.
* — Польская путешественница Кристина Хойновская-Лискевич начала из Лас-Пальмаса первое женское одиночное кругосветное плавание на бермудском шлюпе «Мазурек» (9,5 м). Лишь 21 марта 1978 г., спустя почти два года, она вернулась к месту своего старта.
*  — авария на АЭС Три-Майл-Айленд — крупнейшая в истории атомной энергетики США.
* — американский легкоатлет Джесси Оуэнс (1913—1980) спустя 10 лет после смерти удостоен Золотой медали Конгресса.
*  — в день открытия III внеочередного Съезда народных депутатов РСФСР по приказу Михаила Горбачёва в Москву были введены войска, дабы «оградить» консервативных депутатов от «морального террора» демонстрантов . Несмотря на запрет, 28 марта состоялась массовая демонстрация в поддержку Ельцина .
*  — вспышка сверхновой звезды SN 1993J в галактике M81. В то время она была второй по яркости сверхновой, наблюдаемой в XX веке. Первой сверхновой была SN 1987A, которая взорвалась в соседней галактике Большое Магелланово Облако в 1987 году.
*  — Фил Коллинз объявил о начале сольной карьеры и выходе из состава группы «Genesis».
* — Косовская война: резня в Избице.
XXI век
* — за три года до Олимпийских игр открылся афинский аэропорт Элефтериос Венизелос.
* — землетрясение в Индийском океане недалеко от северного побережья Суматры, около 1000 погибших.
* — падение автобуса паломников в ЮАР, 45 погибших.
* — Землетрясение в Мьянме .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 28 марта''
До XIX века
* 1472 — Фра Бартоломео (ум. 1517), итальянский живописец.
* 1483 — Рафаэль (другие возможные даты рождения — 26 марта или 6 апреля; ум. 1520), итальянский художник и архитектор.
* 1515 — Тереза Авильская (ум. 1582), испанская монахиня, католическая святая.
* 1554 — Иван Иванович (ум. 1581), царевич, старший сын русского царя Ивана Грозного.
* 1592 — Ян Амос Коменский (ум. 1670), чешский педагог-гуманист, писатель, религиозный и общественный деятель.
* 1709 — граф Алексей Разумовский (ум. 1771), фаворит и тайный супруг российской императрицы Елизаветы Петровны, генерал-фельдмаршал.
* 1743 — княгиня Екатерина Дашкова (ум. 1810), директор Петербургской академии наук, председатель Российской академии (1783—1796), княгиня, автор мемуаров о Екатерине II.
* 1750 — Франсиско Миранда (ум. 1816), руководитель борьбы за независимость испанских колоний в Южной Америке.
* 1778 — Алексей Мерзляков (ум. 1830), русский поэт, автор песен, литературный критик, переводчик.
* 1787 — (ум. 1820), английский дипломат, начавший раскопки Вавилона.
* 1793 — Генри Скулкрафт (ум. 1864), американский исследователь, открывший истоки реки Миссисипи.
* 1799 — Карл Адольф фон Базедов (ум. 1854), немецкий физик и врач, описавший Базедову болезнь.
* 1800 — Антонио Тамбурини (ум. 1876), итальянский оперный певец.
XIX век
* 1811 — Иоанн Нойманн (ум. 1860), американский священник, епископ Филадельфии, католический святой.
* 1819 — Джозеф Базэлджет (ум. 1891), английский инженер, создатель дренажной системы Лондона.
* 1824 — Алексей Боголюбов (ум. 1896), русский художник-маринист.
* 1845 — Павел Голубицкий (ум. 1911), русский изобретатель в области телефонии.
* 1851 — Бернардину Луиш Машаду Гимарайнш (ум. 1944), португальский политик, 3-й и 8-й президент Португальской Республики.
* 1868 — Максим Горький (наст. имя ''Алексей Максимович Пешков''; ум. 1936), русский советский писатель.
* 1872 — Хосе Санхурхо (ум. 1936), испанский военачальник, генерал. Организовал и возглавил попытку военного переворота, которая привела к началу Гражданской войны в Испании.
* 1878 — Василий Адикаевский (ум. 1940), русский поэт-сатирик и журналист.
* 1887
** Димчо Дебелянов (ум. 1916), болгарский поэт.
** Алексей Костяков (ум. 1957), основоположник российской мелиоративной науки, академик ВАСХНИЛ.
* 1890 — Пол Уайтмен (ум. 1967), американский джазовый скрипач, руководитель и дирижёр оркестра, «король джаза».
* 1892 — Корней Хейманс (ум. 1968), бельгийский физиолог, лауреат Нобелевской премии (1938).
* 1897 — Херардо Матос Родригес (ум. 1948), аргентинский и уругвайский композитор, журналист, пианист и дирижёр..
* 1900 — Пантелеймон Норцов (ум. 1993), оперный и камерный певец, вокальный педагог, народный артист РСФСР.
XX век
* 1905 — Илья Зильберштейн (ум. 1988), советский учёный-искусствовед, литературовед, литературный критик, коллекционер.
* 1908
** Исаак Кикоин (ум. 1984), советский физик, академик АН СССР, лауреат шести Государственных премий.
** Сергей Левицкий (ум. 1983), русский философ, литературовед, публицист.
* 1909 — Невенка Урбанова (ум. 2007), сербская и югославская актриса театра и кино, певица.
* 1911 — Александр Яншин (ум. 1999), советский и российский естествоиспытатель, геолог, академик АН СССР и РАН.
* 1912
** Николай Минх (ум. 1982), советский композитор и дирижёр.
** Марина Раскова (погибла в 1943), советская лётчица-штурман, одна из первых женщин — Героев Советского Союза.
* 1921 — сэр Дерк Богард (ум. 1999), английский актёр («Несчастный случай», «Ночной портье» и др.).
* 1923 — Михаил Анчаров (ум. 1990), советский писатель, поэт, драматург, художник, один из основателей жанра авторской песни.
* 1925
** Игорь Бельский (ум. 1999), артист балета, хореограф, педагог, народный артист РСФСР.
** Дмитрий Гнатюк (ум. 2016), украинский камерный и оперный певец, театральный режиссёр, народный артист СССР.
** Альберто Гримальди (ум. 2021), итальянский кинопродюсер.
** Иннокентий Смоктуновский (ум. 1994), актёр театра и кино, мастер художественного слова, народный артист СССР.
* 1928
** Збигнев Бжезинский (ум. 2017), американский политолог, социолог и государственный деятель.
** Александр Гротендик (ум. 2014), французский математик.
* 1930 — Джером Фридман, американский физик, исследователь кварков, лауреат Нобелевской премии (1990).
* 1933 — Александр Митта (ум. 2025), советский и российский кинорежиссёр, сценарист, актёр, народный артист РФ.
* 1935 — Юзеф Шмидт (ум. 2024), польский легкоатлет, двукратный олимпийский чемпион (1960, 1964), чемпион Европы (1958, 1962).
* 1936 — Марио Варгас Льоса (ум. 2025), перуано-испанский прозаик и драматург, публицист, политический деятель, лауреат Нобелевской премии по литературе (2010).
* 1940
** Рассел Бэнкс (ум. 2023), американский писатель.
** Майкл Пламб, американский конник, двукратный олимпийский чемпион, участник 7 Олимпиад.
* 1942
** Дэниел Деннет (ум. 2024), американский философ и когнитивист, исследователь в области философии сознания, философии науки и философии биологии.
** Пол Тюлдум, норвежский лыжник, двукратный олимпийский чемпион (1968, 1972).
* 1944 — Екатерина Жемчужная, советская и российская актриса и певица, артистка театра «Ромэн», народная артистка РФ.
* 1945
** Родриго Дутерте, филиппинский юрист и политик, Президент Филиппин (2016—2022).
** Салли Карр, шотландская певица, солистка поп-группы «Middle of the Road».
* 1948 — Дайан Уист, американская актриса, обладательница двух «Оскаров», «Золотого глобуса» и др. наград.
* 1949 — Джозефина Чаплин (ум. 2023), американская актриса, дочь Чарли Чаплина и Уны О’Нил.
* 1952 — Леонид Тибилов, южноосетинский государственный и политический деятель, президент Республики Южная Осетия (2012—2017).
* — Харви Гланс (ум. 2025), американский легкоатлет (спринтер), чемпион Олимпийских игр (1976), победитель Кубка мира (1985), чемпион мира (1987).
*  — Хайнц Херманн, швейцарский футболист.
* 1960 — Игорь Нефёдов (покончил с собой в 1993), советский и российский актёр театра и кино.
* 1964 — Александр Самойленко, советский и российский актёр театра и кино, кинорежиссёр, продюсер, радиоведущий.
*  
** Дмитрий Брекоткин, российский актёр, телеведущий, участник шоу «Уральские пельмени».
** Винс Вон, американский актёр, продюсер и сценарист.
*1971 — Андрей Рожков, российский актёр, телеведущий, участник шоу «Уральские пельмени».
*  — Кит Ткачук, американский хоккеист, призёр Олимпийских игр (2002).
*  — Иван Эльгера, испанский футболист, двукратный победитель Лиги чемпионов УЕФА.
*  — Энни Вершинг (ум. 2023), американская актриса.
* 1979 — Наталья Швец, российская актриса театра и кино.
* 1980 — Люк Уолтон, американский баскетболист, двукратный чемпион НБА, тренер.
* 1981
** Джулия Стайлз, американская актриса театра, кино и телевидения, кинорежиссёр, сценаристка.
** Эльвира Хасянова, российская синхронистка, трёхкратная олимпийская чемпионка, многократная чемпионка мира и Европы.
*  — Ладжи Дукуре, французский легкоатлет, двукратный чемпион мира.
* 
** Даумант Дрейшкенс, латвийский бобслеист, олимпийский чемпион (2014).
** Кристофер Самба, конголезский футболист.
* 
** Стэн Вавринка, швейцарский теннисист, победитель 3 турниров Большого шлема, олимпийский чемпион (2008).
** Стив Манданда, французский футболист, вратарь, чемпион мира (2018).
*  
** Леди Гага (наст. имя ''Стефани Джоанн Анджелина Джерманотта''), американская певица, автор песен, продюсер, дизайнер, актриса, лауреат премий «Оскар», «Золотой глобус», «Грэмми».
** Барбора Стрыцова, чешская теннисистка, экс-первая ракетка мира в парном разряде.
*  — Логан Кутюр, канадский хоккеист.
*  — Екатерина Боброва, российская фигуристка (танцы на льду), чемпионка мира (2013) и Олимпийских игр (2014).
* 
** Ондржей Палат, чешский хоккеист, двукратный обладатель Кубка Стэнли.
** Мари-Филип Пулен, канадская хоккеистка, автор победных шайб в двух финалах Олимпийских игр (2010 и 2014).
*  — Пак Сын Хи, южнокорейская шорт-трекистка, двукратная олимпийская чемпионка, многократная чемпионка мира.
*  — Джексон Ван, гонконгский рэпер, певец и танцор, участник бойзбенда GOT7.
* 
** Бенжамен Павар, французский футболист, чемпион мира (2018), победитель Лиги чемпионов УЕФА (2019/20).
** Се Сыи, китайский прыгун в воду, двукратный олимпийский чемпион.
*  — Себастьян Самуэльссон, шведский биатлонист, олимпийский чемпион в эстафете (2018), двукратный чемпион мира.
XXI век
* 2004 — Анна Щербакова, российская фигуристка, олимпийская чемпионка (2022) и чемпионка мира (2021) в одиночном катании.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 28 марта''
До XIX века
* 193 — Публий Гельвий Пертинакс (р. 126), римский император (в 193).
* 1476 — Иларион Гдовский, русский православный святой.
* 1583 — Магнус Ольденбургский (р. 1540), король Ливонии (1570—1578).
* 1584 — Иван IV Васильевич Грозный (р. 1530), первый русский царь (1547—1584).
* 1687 — Константин Гюйгенс (р. 1596), нидерландский поэт, учёный и композитор.
* 1794 — Мари Жан Антуан Никола Кондорсе (р. 1743), французский философ-просветитель, математик, социолог, политический деятель, маркиз.
XIX век
* 1823 — Григорий Угрюмов (р. 1764), русский исторический живописец и портретист.
* 1828 — Уильям Торнтон (р. 1759), английский и американский архитектор, врач, художник, изобретатель, автор проекта здания Капитолия в Вашингтоне.
* 1848 — Павел Мочалов (р. 1800), русский актёр.
* 1881 — Модест Мусоргский (р. 1839), русский композитор, участник «Могучей кучки».
* 1896 — Анатолий Богданов (р. 1834), русский зоолог, один из основоположников российской антропологии.
XX век
* 1903 — Жан Морис Эмиль Бодо (р. 1845), французский инженер и изобретатель в области телеграфии.
* 1919 — убит Шайхзада Бабич (р. 1895), башкирский поэт и политический деятель.
* 1922 — погиб Владимир Набоков (р. 1869), русский юрист, политик, один из лидеров партии кадетов, отец писателя В. В. Набокова.
* 1929 — Кэтрин Ли Бейтс ( ; р. 1859), американская поэтесса и преподаватель, автор слов гимна "America the Beautiful".
* 1933 — Фридрих Цандер (р. 1887), советский учёный и изобретатель немецкого происхождения, один из пионеров ракетной техники.
* 1934 — Махмуд Мухтар (р. 1891), египетский скульптор.
* 1941 — покончила с собой Вирджиния Вулф (р. 1882), английская писательница и литературный критик.
* 1943 — Сергей Рахманинов (р. 1873), российский композитор, пианист и дирижёр.
* 1957 — Михаил Завадовский (р. 1891), российский и советский биолог, профессор МГУ, академик ВАСХНИЛ.
* 1958
** Аладар Рац (р. 1886), венгерский цимбалист-солист.
** Уильям Хэнди (р. 1873), американский композитор и музыкант, «отец блюза».
* 1967 — Александр Ильинский (р. 1903), актёр театра и кино, народный артист СССР.
* 1969 — Дуайт Эйзенхауэр (р. 1890), американский военный и государственный деятель, 34-й президент США (1953—1961).
* 1970 — Екатерина Рощина-Инсарова (р. 1883), русская драматическая актриса.
* 1971 — Сиири Ангеркоски (р. 1902), финская актриса театра и кино.
* 1981 — Юрий Трифонов (р. 1925), русский советский писатель.
* 1981 — Николай Тимофеев-Ресовский (р. 1900), русский советский биолог, генетик.
* 1982 — Уильям Джиок (р. 1895), американский физикохимик, лауреат Нобелевской премии (1949).
* 1983 — Сюзанн Бельперрон (р. 1900), французская женщина-ювелир и дизайнер.
* 1985 — Марк Шагал (р. 1887), российский и французский художник-авангардист.
* 1987 — Патрик Траутон (р. 1920), британский актёр театра, кино и телевидения.
* 1994 — Эжен Ионеско (р. 1909), румынский и французский драматург, один из основоположников театра абсурда.
* 1996 — Николай Парийский (р.1900), советский геофизик и астроном, автор теории происхождения Солнечной системы.
* 1999 — Рольф Людвиг (р. 1925), немецкий актёр театра, кино и телевидения.
* 2000 — Семён Бабаевский (р. 1909), русский советский писатель и журналист.
XXI век
* 2004 — Влодзимеж Речек (р. ), польский спортивный и политический деятель.
* 2004 — Питер Устинов (р. 1921), британский актёр и режиссёр театра и кино, драматург, сценарист, писатель, журналист, теле- и радиоведущий, лауреат премий «Оскар», «Золотой глобус».
* 2006 — Борис Матвеев (р. 1928), советский джазовый музыкант, виртуоз-ударник, актёр.
* 2009
** Морис Жарр (р. 1924), французский композитор, обладатель трёх «Оскаров» и др. наград, отец Жана-Мишеля Жарра.
** убит Сулим Ямадаев (р. 1973), чеченский военачальник, перешедший в 1999 г. на сторону федеральных сил, Герой России.
* 2012 — Александр Арутюнян (р. 1920), армянский композитор и пианист, народный артист СССР.
* 2016 — Нана Мчедлидзе (р. 1926), грузинская актриса театра и кино, кинорежиссёр и сценарист.
* 2018 — Олег Анофриев (р. 1930), советский и российский актёр театра и кино, кинорежиссёр, автор и исполнитель песен, народный артист РФ.
* 2022 — Сергей Ткачёв (р. 1922), советский и российский художник, народный художник СССР.
* 2023 — Рюити Сакамото (р. 1952), японский музыкант, композитор, продюсер. Лауреат премий «Оскар», «Грэмми» и BAFTA, двукратный лауреат премии «Золотой глобус».
* 2024
** Рагиб Алиев (р. 1945), советский и азербайджанский актёр театра и кино, заслуженный артист Азербайджана (2006).
** Росс Андерсон (р. 1956), британский учёный, специалист по инженерной безопасности.
Народный календарь, приметы и фольклор Руси
* На Руси подмечено, что прилёт чаек сулит теплые весенние дни .
* Коли в этот день услышишь собачий вой, следует повернуть подушку, дабы сон был хорошим.
* С этого дня начинают щениться волчицы .
* Весенняя вода течёт медленно — тяжёлый ожидается год.
См. также
 
 
Примечания

'''Мали́''' ( , , ), официальное название — '''Респу́блика Мали́''' ( , , ) — государство в Западной Африке .
Граничит на западе с Сенегалом, на севере — с Мавританией и Алжиром, на востоке — с Нигером, на юго-востоке — с Буркина-Фасо, на юге — с Кот-д’Ивуаром и Гвинеей.
Официальные языки — бамана (бамбара), бобо, бозо, догонский, фула, хассания, кассонке, манинка, миньянка, сенуфо, сонгайские языки, сонинке и тамашек.
Северо-восточная часть Республики Мали контролируется исламистами из связанной с «Аль-Каидой» группировки «Ансар ад Дин»; ранее здесь было провозглашено непризнанное независимое государство Азавад, власти которого после утраты контроля над этой территорией заявили о переходе к идее автономии региона.
Этимология
Топоним «Мали» происходит от названия средневековой империи Мали, которая существовала на территории страны в XIII—XVII веках. Источники IX века упоминают государственное образование ''Mallal'', в VII—XIII веках — как ''Malli'' и ''Mali''. Значение топонима окончательно не установлено; предположительно, он может восходить к слову из языка мандинка  — «гиппопотам» .
География
 
 
 
 
Река Нигер, протекающая в южной и центральной частях страны, образует важный водный путь. Северные части Мали в основном расположены в пустыне Сахара. К югу находится Сахельская саванна. На северо-востоке есть горы. В засушливые сезоны из Сахары дует пассат Харматтан, вызывая песчаные бури. Регион Мали в основном низменный. Самая высокая точка страны — Хомбори Тондо на высоте 1155 метров над уровнем моря.
Самый густонаселённый город Мали — столица Бамако с населением человек (2019) . Другие крупные города включают Сегу, Сикассо, Мопти, Гао и Каес. Сегу и Мопти, расположенные вдоль реки Нигер, являются важными портовыми городами и рыболовными центрами.
Мали имеет площадь , что делает её 23 й по величине страной в мире и 8 й по величине страной в Африке.
Почти всю западную, центральную и северную части страны (свыше 90 % территории) занимает равнина высотой 200—500 м. На севере — каменистые, песчано-каменистые или галечниковые пустыни Сахары.
Климат на большей части территории Мали — тропический пустынный, на юге — субэкваториальный. Средние годовые температуры 28-29 °C, с незначительными колебаниями по месяцам.
Самая длинная река в стране — Нигер. Река Сенегал и её притоки текут на юго-запад. В Мали есть такие озёра, как Фагибине, До, Ниангай, Дебо и Корароу.
Почти половину территории на севере страны занимают кустарниковые и злако-кустарниковые пустыни Сахары. Южнее — опустыненная саванна с акациями, злаками, баобабами, пальмами дум. Южнее — типичные саванны, на крайнем юге — лесистая саванна.
В северных пустынях и полупустынях водятся крупные антилопы, мелкие газели, жирафы, гепарды, гиены. Много пресмыкающихся (гекконы, сцинки, вараны, змеи). В саваннах водятся разные виды антилоп, бородавочники, львы, леопарды, шакалы, слоны (численность слонов сокращается). В реках водятся крокодилы, бегемоты, много рыбы. Широко распространены насекомые — термиты, дикие пчёлы, москиты, мошка, муха цеце.
В Мали создано несколько природоохранных территорий, среди них один национальный парк — Букль-дю-Бауле.
История
 
 
В эпохи Древности и Средневековья на территории Мали существовали различные западноафриканские королевства, включая Гану, Сонгай и Мали, от которых и получила своё название нынешняя Мали .
Королевство Гана было первоначально основано берберами, но вскоре власть была сосредоточена на манде-говорящих сонинках. Цари Сонинки никогда полностью не принимали ислам, хотя у них были хорошие отношения с мусульманскими купцами. Господство королевства Гана стало ослабевать в конце XI века, когда в регион начали проникать альморавиды. Положение ислама в регионе усилилось, и с тех пор он является религией Мали. Столица королевства Гана, Кумби-Сале, была разрушена в 1203 году .
Мали получила своё название от расположенного в этом регионе королевства Мали. Современные мандинки произошли от его жителей. Королевство сильно выросло во время правления Сундиата Кита в XIII веке. В свои лучшие годы королевство Мали охватывало гораздо более обширную территорию, чем сейчас, от побережья Атлантического океана до устья Нигера и Тимбукту. Королевство состояло из завоёванных и покорённых территорий. Во время правления Мансы Мусы в начале XIV века города Тимбукту и Дженне стали важными центрами торговли и ислама (''Манса'' — титул, означающий король). Королевство процветало благодаря торговле золотом, слоновой костью, рабами и солью .
 1375 года.]]
Королевство Сонгай захватило королевство Мали в XV веке. Сонгай достиг своего пика во время правления короля Аскии Мухаммеда I на рубеже XV и XVI веков. В то время королевство включало обширные территории на землях современной Нигерии. Большая часть нынешнего Мали располагалась на территории королевства Сонгай. В конце королевства Сонгай возникло как внутреннее, так и внешнее давление, включая нападение марокканских берберов в 1591 году. В XVIII веке город Сегу стал центром королевства Бамбара. Оно включало, в частности, нынешние города Блан, Дженне, Мопт, Тимбукту и Сегу. В 1861 году королевство Бамбара уступило место королевству Тукулер, основанному Эль-Хадж Умаром Таллем, которое также распалось несколько десятилетий спустя .
Французская колония
Французы прибыли в Мали около 1880 года. Они стремились сделать Мали своей колонией. Сопротивление местных жителей прекратилось в 1898 году, когда главные силы Мали под предводительством Самори Туре потерпели поражение после семилетней войны. Страна вошла в состав Французской Западной Африки под названием Французский Судан.
В 1932 году в состав Французского Судана была включена Верхняя Вольта .
В 1958 году страна получила автономию и присоединилась к Французскому сообществу ( ). Как автономное государство страна называлась республика Судан. В январе 1959 года она присоединилась к Сенегалу, образовав федерацию Мали. Федерация Мали, образованная французским Суданом и Сенегалом, стала независимой 20 июня 1960 года, но данный союз распался 20 августа 1960 года, когда Мали стала отдельным государством. 22 сентября страна также вышла из Французского сообщества и сменила название на Республика Мали. Дата считается днём независимости Мали .
Настоящее время
 в 1900 году]]
 
 .]]
Модибо Кейта стал первым президентом независимой Мали. В 1968 году произошёл военный переворот, в результате которого Кейта был свергнут генералом Муссой Траоре и провёл остаток жизни в тюрьме. В 1979 году Траоре сделал Демократический союз малийского народа (ДСМН) единственной законной партией в стране.
В начале 1991 года экономическое положение в стране резко обострилось вследствие реформ, проведённых под давлением Международного валютного фонда, которые привели к заметному снижению и без того невысокого уровня жизни. Население всё чаще стало требовать отставки главы государства и упразднения однопартийной системы. 21 марта между протестующими и силами безопасности начались столкновения. Люди начали сооружать на улицах столицы баррикады и скандировать антиправительственные лозунги. После того, как пролилась первая кровь, Траоре объявил в стране чрезвычайное положение. В город была введена тяжёлая техника, которая вступила в бой с мирным населением (погибло не менее 150 человек ). 26 марта военные («Временный комитет национального спасения») отстранили президента от власти (он пытался покинуть страну, но был арестован) и распустили ДСМН .
Траоре был приговорён к смертной казни в 1993 и 1999 годах, но оба приговора были заменены пожизненным заключением. После его отрешения от власти Мали превратилось в многопартийную демократию. Действующая конституция страны была принята 12 января 1992 года.
8 июня 1992 года третьим президентом Мали на первых свободных выборах в стране был избран Альфа Умар Конаре. Он был переизбран в 1997 году, но в июне 2002 года его сменил Амаду Тумани Туре, который впоследствии был избран на второй пятилетний срок в 2007 году . В 2013 году президентом был избран Ибрагим Кейта .
В 2012 году на севере Мали произошло восстание туарегов из-за поставок оружия из Ливии, объятой гражданской войной. В марте 2012 года малийская армия объявила, что захватила власть в стране и отстранила президента Туре от власти, но намерена восстановить гражданскую власть после выборов .
В апреле 2012 года повстанцы-туареги объявили о создании государства Азавад на севере страны . К концу июня исламистская группировка «Ансар ад Дин» изгнала повстанцев-туарегов из всех городов на севере Мали . Боевики начали разрушать исторические памятники Томбукту, которые, как они утверждали, представляют собой идолопоклонство .
В конце июля 2012 года на севере Мали состоялось первое побиение камнями, в ходе которого была казнена сожительствующая пара . Повстанцы продвинулись в центральные районы страны . Наступление радикальных исламистов в Мали вызвало обеспокоенность в регионе и на Западе, но Соединённые Штаты не хотели отправлять войска в страну для борьбы с угрозой «Аль-Каиды». Страны Западной Африки запросили у ООН разрешение на военную операцию по изгнанию экстремистских исламистов из Мали. Операция была санкционирована Советом Безопасности ООН . Франция начала военную операцию (Операция «Сервал») в Мали по запросу правительства 11 января 2013 года .
В январе 2013 года казалось, что впереди долгая война между французами и исламистами . К концу января французские и африканские войска захватили у повстанцев многие города . Франция постепенно сокращает свои силы и перекладывает ответственность на ООН и другие африканские страны . В то же время Евросоюз начал оказывать помощь в обучении армии Мали.
В августе 2018 года Ибрагим Бубакар Кейта, президент Мали с 2013 года, был переизбран . В апреле 2019 года Бубу Сиссе был назначен премьер-министром Мали после отставки предыдущего правительства после возобновления этнического насилия в стране .
В августе 2020 года Кейта и Сиссе были арестованы военными (повстанцами). После ареста Кейта объявил о своей отставке и роспуске правительства и парламента страны; он был доставлен на военную базу Кати, откуда зачитал по телевидению заявление о своей отставке и затем уехал в ОАЭ .
24 мая 2021 года малийские военные арестовали временного президента страны Ба Ндао, премьера Моктара Уана и министра обороны генерала Сулеймана Дукуре; причиной послужил отказ президента и премьера включить в состав переходного правительства полковников Модибо Коне и Садио Камару, активных участников прошлогоднего военного переворота .
Политика и общество
Мали — полупрезидентская республика. В стране действует многопартийная система, единственным ограничением которой является то, что партии не могут опираться на какую-либо этническую, религиозную или региональную группу . Национальное собрание — единственный законодательный орган в администрации. В его состав входят 160 членов и восемь политических партий. 147 членов избираются по округам. Остальные тринадцать, выбираются малийцами, которые живут за границей. Количество представителей в каждом административном районе зависит от населения района и избирается каждые 5 лет .
Согласно Конституции Мали 1992 года, главой государства и главнокомандующим вооружёнными силами является президент, который избирается прямым всеобщим голосованием на пять лет . Президент может занимать должность не более двух сроков подряд. Право голоса имеют все люди старше 21 года . Женщины имеют право голоса с 1956 года .
Мали была одним из первых членов Организации африканского единства (25 мая 1963 года) и теперь член её преемника — Африканского союза. Страна является членом ООН с 28 сентября 1960 года .
Смертная казнь — это наказание, предусмотренное конституцией Мали, но с 1980 года казни практически не проводились.
Туареги, проживающие в северных частях Мали, потребовали большей автономии для своих территорий. Были крупные восстания туарегов в 1962—1964, 1990—1995, 2007—2009, 2012—2013 . В январе 2012 года беспорядки снова вспыхнули, и УВКБ ООН сообщает, что 20 000 человек покинули Мали в качестве беженцев в соседних странах .
Внешняя политика
Отношения с Россией
В 2021 году власти Мали наняли для поддержания порядка «группу Вагнера». 23 декабря 2021 года Франция и ещё 15 государств направили правительству страны ноту протеста против российского присутствия. Они также выразили «глубокое сожаление» по поводу того, что малийские власти потратили средства из «скудного бюджета страны» на оплату иностранных наёмников, вместо того, чтобы поддержать собственную армию. Ноту подписали Бельгия, Великобритания, Голландия, Дания, Германия, Италия, Канада, Литва, Норвегия, Португалия, Румыния, Франция, Чехия, Швеция и Эстония ''(все члены НАТО, Швеция — кандидат)'' .
Отношения с Францией
17 февраля 2022 года было объявлено о выводе из Мали войск стран, вовлечённых в операцию «Такуба», в том числе Франции, а также Канады . 3 мая 2022 года Мали разорвало соглашения в сфере обороны с Францией, назвав причиной действия французских военных .
Отношения с Украиной
Украинско-малийские отношения — дипломатические отношения между Украиной и Республикой Мали.
Мали признала независимость Украины 5 января 1992 года. Страны установили дипломатические отношения 5 ноября 1992 года .
Интересы граждан Украины в Республике Мали защищает Посольство Украины в Алжире .
Экспорт товаров из Украины в январе 2022 составил 1 миллион 300 тысяч долларов США (почти в пять раз меньше по сравнению с соответствующим периодом 2021 года) .
В 2023 году лидер военной хунты Мали Ассими Гоита выразил поддержку российскому вторжению в Украину.
5 августа 2024 года правительство Мали разорвало дипломатические отношения с Украиной из-за комментария представителя украинской внешней разведки касаемо боевых действий на севере страны, в результате которых погибли малийские солдаты и российские наёмники .
Административно-территориальное деление
Территория Мали делится на ( ) — Гао, Каес, Кидаль, Куликоро, , Мопти, Сегу, Сикассо, и Тимбукту. Столица Бамако образует отдельный район.
Области делятся на ( ) и ( ).
Экономика
 
 
Мали — одна из беднейших стран мира. Её валовой внутренний продукт составляет 926 долларов США на душу населения (2018). Около 10 % населения кочует, а 80 % рабочей силы занято в сельском хозяйстве или рыболовстве. Кроме того, некоторые женщины живут за счёт производства и продажи гончарных изделий. 65 % земли — это пустыня и полупустыня, поэтому сельское хозяйство в значительной степени ограничено окрестностями реки Нигер. Экономика Мали зависит от иностранной помощи и мировых рыночных цен на хлопок .
В 2006 году золото, хлопок и крупный рогатый скот составляли 80—90 % экспортной выручки Мали. Сельское хозяйство сосредоточено на самообеспечении зерновыми (просо, сорго и кукуруза) .
Мали экспортирует в другие страны Западной Африки, такие как Буркина-Фасо, Кот-д’Ивуар и Гана сушёную рыбу. Малийский хлопок экспортируется в основном в Швейцарию . Промышленность развита слабо, главная отрасль — производство соли, существует также обувная и ткацкая промышленность. Расходы почти вдвое превышают доходы. В 1999 году Международный валютный фонд утвердил включение Мали в программу для бедных стран с крупной задолженностью (HIPC). В рамках этой программы средства, которые пойдут на сокращение внешнего долга, используются для сокращения бедности.
Валюта Мали — франк КФА, который также является валютой тринадцати других стран Западной и Центральной Африки. Стоимость валюты в настоящее время привязана к евро . Наиболее важными торговыми партнёрами Мали являются Кот-д’Ивуар, Сенегал, Китай и страны Европейского союза. В 1994 году Мали была одним из членов-учредителей Западноафриканского экономического и валютного союза .
; Внешняя торговля
Экспорт в 2017 году — $3,036 млрд . Является крупнейшим в регионе экспортёром хлопка и занимает третье место в Африке по добыче золота. Помимо этого так же из страны вывозится живой скот и продукция скотоводства .
Золото является главным источником доходов. В последние годы в стране добывается около 50 тонн золота в год, что составляет 20 % от ВВП страны и около 70 % экспорта . По состоянию на 2006 года запасы золота Мали оцениваются в 600—800 тонн . Основная доля месторождений расположена в двух районах: пояс Фалеме по западной границе страны и рудно-россыпной район Багое на юге страны (бассейн р. Багое). К 2005 году на месторождениях пояса Фалеме было добыто около 170 тонн золота . В 2011 году доходы от добычи золота увеличились более чем на 20 %, достигнув $475 млн. Было добыто 43,5 тонны золота, по сравнению с 46 тоннами в 2010 году и 53,7 тоннами в 2009 году . По итогам 2016 г., Мали занимает 15-е место в мире и 3-е в Африке по общему объёму добычи золота — 49,8 т. Однако согласно официальным данным в 2017 г. этот показатель снизится примерно до 49 т. Всего на данный момент в Мали действует около 10 крупных промышленных золотодобывающих рудников .
Основные покупатели (в 2017 году) — Швейцария — 31,8 %, ОАЭ — 15,4 %, Буркина-Фасо — 7,8 %, Кот-д'Ивуар — 7,3 %, ЮАР — 5 %.
Импорт в 2017 году — $3.891 млрд: продукция машиностроения и химической промышленности, нефтепродукты, транспортное оборудование, промышленные товары, продовольствие, текстиль.
Основные поставщики (в 2017 году) — Сенегал — 24,4 %, Китай — 13,2 %, Кот-д'Ивуар — 9 %, Франция — 7,3 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Население
 
 населения Мали на 2020 год]]
Согласно переписи 2009 года, в Мали проживает 14 528 662 человека, из них 50,4 % — женщины. Средняя плотность населения составляет 11,7 человек на квадратный километр. Население распределено крайне неравномерно: более половины малийцев живут в южных районах Сикассо, Куликоро и Сегу, в то время как в северных районах Тимбукту, Гао и Кидаль проживает менее 10 % населения страны. Доля городского населения — 22,5 %. Столица и крупнейший город Мали — Бамако. Кочевники составляют 0,92 % населения .
Население страны очень молодое. Доля лиц младше 15 лет составляет 46,6 %, лиц в возрасте от 15 до 64 лет — 48,4 %, лиц старше 65 лет — 3,2 %. Годовой прирост населения составляет 3,6 %. В последние десятилетия рост населения ускорился (1,7 % в период с 1976 по 1987 год и 2,2 % в период с 1987 по 1998 год). При нынешних темпах население Мали удвоится почти за 20 лет .
Здоровье
Ожидаемая продолжительность жизни в Мали в 2015 году оценивается примерно в 55 лет. У мужчин немного меньше, чем у женщин. Согласно сводке ВОЗ за 2015 год, младенческая смертность очень высока: 11,5 % малийских детей умирают в возрасте до 5 лет.
По оценкам 2013 года, 0,86 % населения инфицированы ВИЧ. Средний возраст — 16 лет. В 2015 году численность грамотного населения оценивалась в 38,7 % человек старше 15 лет. У мужчин выше уровень грамотности (48,2 %) чем у женщин (29,2 %). В контексте эпидемии Эболы в Западной Африке в 2014 году в стране были выявлены отдельные случаи заболевания Эболой, связанные с мужчиной, направлявшимся из Гвинеи в Мали .
Этнические группы
 ]]
Около 50 % малийцев представляют народы мандинка, в том числе бамбара в западной и центральной частях страны, мандинка на юго-западе, сонинке на границе с Мавританией и дьюла в восточных городах. Вторая по величине группа — это фульбе, ведущие полукочевой образ жизни. Они живут, главным образом, в центральной части страны (17 % населения). К юго-востоку — сенуфо, догоны и бобо (12 %). Сонгай (6 %) живут вдоль среднего течения реки Нигер, а туареги и мавры (10 %) к югу от Сахары .
Этнические группы страны часто живут бок о бок в одних и тех же районах. Их сосуществование основано на религии, местной идентичности, межгрупповом сотрудничестве и разделении труда. Так, например, бамбары выращивают просо, сорго и рис сонгаит, а фульбе занимается животноводством, бозо рыбной ловлей, дьюла торговлей. Напряжённость между группами проявляется в неудовлетворённости пострадавших от засухи туарегов и мавров политической и экономической системой, в которой доминируют южные мандеканцы .
Языки
После обретения независимости Мали официальным языком страны являлся французский, который используется в администрации, в школе и в качестве связующего звена между этническими группами страны . Большинство жителей говорят на бамбара, также используемый как язык администрации и средств массовой информации . В январе 2022 года из-за ухудшения отношений с правительством Франции правительство Мали объявило о придании бамбаре статуса официального языка . В июле 2023 года французский был лишён статуса официального языка, став вместо этого рабочим языком. В то же время 13 национальных языков, а именно — бамбара, бобо, бозо, догонский, фула, хассания, , манинка, , сенуфо, сонгайские языки, сонинке и тамашек — стали официальными языками .
''Ethnologue'' распознаёт 66 языков, на которых говорят в Мали, 62 из которых являются родными для этого региона и четыре — из других мест. Шесть из них считаются исчезающими . Большинство языков принадлежат к нигерийско-конголезской языковой группе. Письменность есть у арабского и туарегских языков; системы письма были разработаны также и для других языков страны .
Согласно переписи 2009 года, на бамбара говорят 46,3 % населения страны (62,9 % в городах), фула — 9,4 %, догония — 7,2 %, сонинке — 6,4 %, сонгай — 5,6 %, миньянка — 4,3 %, туарегский тамашек — 3,5 %, сенуфо — 2,6 %, бобо — 2,1 %, бозо — 1,9 %, хасонке — 1,2 % и мавританский — 1,1 % .
Религия
 
 ]]
Религия Мали — суннитский ислам , который распространился на северную часть страны с XI века. Тимбукту, Дженне и Гао были известными центрами исламской науки в средние века. В южных частях страны большинство населения не обращалось в Ислам до времён колониального правления .
По переписи населения 2009 года, мусульман — 94,8 % населения. Есть 2,4 % христиан (особенно среди догонов и бобо) и 2 % анимистов . Около двух третей из них  — католики, а одна треть — протестанты . Традиционную религию исповедуют некоторые бобо, сенуфо, мианианы и догоны. Конституция Мали гарантирует свободу вероисповедания и определяет страну как светское государство.
Образование
В XII веке в университете Санкоре, расположенном рядом с мечетью Санкоре в Тимбукту, обучалось более 25 000 студентов из разных стран . Университет Санкоре продолжает работать по сей день .
Первые школы в современном понимании были созданы французскими колонизаторами, а первыми учениками стали дети малийских вождей, захваченных в плен, такие школы назывались «Школы сыновей вождей». В начале XX века французской администрацией были приложены большие усилия для распространения начального и среднего образования на территории Мали, образование велось полностью на французском языке. После обретения независимости число грамотных постоянно увеличивалось, при том, что до обретения независимости лишь 7 % детей посещали школу. Создавались центры по ликвидации неграмотности для взрослых.
По переписи 2009 года грамотных старше 15 лет насчитывается 27,7 % (19,8 % женщин) .
Школьная система включает шестилетнюю начальную школу и шестилетнюю гимназию, разделённую на два уровня. На более высоком уровне студенты могут выбирать между двух- или трёхлетним техническим училищем или четырёхлетним профессиональным училищем . Обучение бесплатное для детей 7—16 лет. Это также является обязательным по закону, но не все посещают школу . В 2009 году школу посещали 68,4 % детей младшего школьного возраста (девочки 65,0 %) . Обучение ведётся в основном на французском языке.
Университет Мали (с 2006 университет Бамако) был основан в 1993 году. Около 80 000 студентов поступили в него в 2010—2011 учебном году . С целью разместить растущее количество студентов в 2011 году университет был разделён на четыре кампуса: Университет науки, техники и технологии в Бамако, Университет искусств и гуманитарных наук в Бамако, Университет общественных наук и управления в Бамако и Университет права и политических наук в Бамако .
В 2009 году был создан Университет Сегу.
Другие колледжи включают Колледж администрации, основанный в 1958 году, Сельскохозяйственную школу Катибугу, Высшую педагогическую школу для средних учителей и Технический колледж имени Абдерхамана Бабы Туре . Первый региональный университет был основан в Сегу в 2012 году .
Культура
С момента обретения независимости политическое руководство Мали стремилось создать единую малийскую культуру, преодолев племенные и языковые границы. Однако политиков критиковали за то, что они подчёркивали традицию народа мандинка в ущерб другим этническим группам. Культура была определена небольшой образованной элитой страны, которая стремилась оценить потребности большого, частично неграмотного населения .
Мали традиционно считается одним из «интеллектуальных центров» франкоязычной Африки. В Мали существовал даже «свой писатель», Ямбо Уологем, опубликовавший в 1960-х годах книгу «Долг жестокости», которая получила литературную премию Ренодо. Впрочем, эта награда впоследствии обернулась неловкостью для жюри, когда обнаружилось, что текст книги был сплагиатирован, после чего книга была запрещена к продаже во Франции по приговору суда, который удовлетворил иск британского писателя Грэма Грина, настоящего автора текста. Оригинальный текст, «позаимствованный» Ямбо Уологемом, как оказалось, был опубликован много лет назад в Англии.
СМИ
В Мали выходит несколько газет на французском языке, в том числе государственная L’Essor, основанная в 1949 году. Однако значение прессы невелико. Вещание обеспечивается Государственным управлением радиодиффузионного телевидения Мали, созданным в 1957 году, и рядом местных радиостанций, созданных после 1992 года. Телевещание в стране началось в 1983 году.
См. также
* Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в Мали
Примечания
 
 
Литература
* ''Ваккури Юха.'' Цивилизации долины Нигера / Под ред. Л. Е. Куббеля. — М.: Прогресс, 1988. — 168 с.
* ''Новиков С. С., Урсу Д. П.'' История Мали в новое и новейшее время. — М.: Наука, 1994. — 286 с.
* Дэвид С. Дж. Борели Мали, хронология запрограммированной дестабилизации ч.1, ч2, ч3, ч4., перевод ПолиСМИ
* 
* Витухина Г. О. Мали. М., 1987.
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Mali profile from the BBC News 
* Possibilities and Challenges for Transitional Justice in Mali from the ICTJ 
* Mali 2012 Trade Summary Statistics

'''Маврита́ния''' ( ; официально — '''Исла́мская Респу́блика Маврита́ния''',  — ''аль-Джумхурия аль-Исламия аль-Мауритания'', ) — государство в Западной Африке, омывается с запада Атлантическим океаном. Граничит с Западной Сахарой на северо-западе, с Сенегалом на юго-западе, с Алжиром на северо-востоке, с Мали на юге и востоке.
Этимология
Топоним «Мавритания» восходит к III тысячелетию до нашей эры, когда финикийские мореплаватели дали лежавшей на крайнем Западе Африки территории название ''Mauharim'' — «Западный край». В колониальный период название «Мавритания» носила одна из территорий Французской Западной Африки, которая в 1960 году провозгласила независимость под этим же названием .
География
 
 
 
 
Мавритания занимает площадь , по этому показателю она находится на 30 месте в мире (после Боливии).
С запада Мавритания омывается Атлантическим океаном (около 700 км береговой полосы). Более 60 % территории страны занимают каменистые и песчаные пустыни западной Сахары.
Климат — тропический, пустынный.
Постоянных рек нет, кроме реки Сенегал по южной границе страны.
Почвы пустынные. Растительный покров крайне редкий, преобладает травянистая растительность, появляющаяся после эпизодических дождей. На юге страны — полупустыни с кустарниками и акациями.
Животный мир — многочисленные пресмыкающиеся и грызуны, из хищных — шакал, фенек, в некоторых районах сохранились крупные копытные и страусы.
История
 
Древняя история
За несколько тысяч лет до н. э. южная часть современной Мавритании была заселена народами негроидной расы, занимавшимися охотой и земледелием.
В I тысячелетии до н. э. с севера началось постепенное заселение страны кочевыми берберами-скотоводами, оттеснявшими негров к югу. Берберы образовали конфедерацию племён Санхаджи.
В IX—XVI веках часть южной Мавритании входила в империи Гана, Мали и Гао, созданные нигеро-конголезскими народами. Эти государства обладали высокой культурой, их экономика была основана на земледелии, торговле и добыче золота. Но постепенно они приходили в упадок под натиском арабских и берберских племён .
Средние века
С XI века началась арабизация и исламизация населения. Арабы заняли господствующее положение в стране, установив власть над берберами и неграми (народности тукулёр, сонинке, волоф). Берберы и негры переняли от арабов язык и семейный уклад. Главным центром страны стал оазис Шингетти, а страна стала называться Тарб-эль-Бидан («земля белых»). В XI веке на территории Мавритании зародилось политическое образование теократического характера возглавляемое вождём берберского племени лемтуны Абу Бекр ибн Омаром. После 20-летнего джихада империя Абу Бекра простиралась от Сенегала до побережья Средиземного моря. Правящая династия в государстве получила название Альморавиды. Преемником Абу Бекра стал Юсуф ибн Ташфин, деятельность которого привела к вторжению на Пиренейский полуостров. К концу XI века империя Альморавидов простиралась уже от реки Сенегал на юге до реки Эбро (в Испании) на севере. Альморавидам также принадлежали Канарские острова. В XIV веке господствующее положение среди берберских племён заняло арабское племя бани хасан. Те племена, которые помогали бани хасан в их войнах, заняли положение, равное арабским военным кланам; те, кто не оказывал сопротивления, стали марабутскими племенами (то есть мирными племенами, не имеющими права носить оружие); оказавшие же сопротивление получили статус данников — «зенага». В результате в Мавритании сложилась сложная иерархия кланов, где арабы хасаны находились на самом верху, далее следовали берберы-воины, затем — мирные берберы-марабуты, затем — берберы-данники и, наконец, — покорённые ещё берберами негры (рабы и харатины-вольноотпущенники). Кроме того, в социальной структуре Мавритании сформировались отдельные касты по профессиональному признаку. Это певцы и музыканты (гриоты), ремесленники, охотники (немади), рыболовы (имраген).
 ]]
В конце XVII — начале XVIII века образовались эмираты Трарза, Бракна, Тагант, Адрар.
Колониальный период
С середины XIX века началось освоение французами долины реки Сенегал (южная граница современной Мавритании). В 1904 году область севернее реки Сенегал была провозглашена французским владением — гражданская территория Мавритании. Покорение Мавритании было длительным и трудным для колонизаторов процессом. Лишь в 1920 году Франция официально объявила Мавританию своей колонией в составе Французской Западной Африки и лишь в ходе операций 1934—1936 годов французы смогли установить прямую сухопутную связь через Мавританию между своими южными и северными владениями, то есть установить фактический контроль над всей территорией страны.
В 1946 году Мавритания получила статус заморской территории Франции, а в 1958 году — статус автономной республики Французского Сообщества.
Период независимости
 
Начальный период
28 ноября 1960 года страна получила независимость от Франции. Была провозглашена Исламская республика Мавритания. С августа 1961 года страной стал править Моктар ульд Дадда. Государство и правительство возглавил президент. Было создано однопалатное Национальное собрание, принятая в 1965 г. конституция устанавливала однопартийную систему. Правящей и единственной в стране стала Партия мавританского народа (ПМН) (создана в 1961 г.).
С самого начала у новообразованного государства сложились непростые отношения с Марокко, с которым Мавритания соперничала за территорию Западной Сахары. Приём Мавритании в члены ООН в 1961 г. стал возможным в результате дипломатической сделки (в обмен на приём Монголии, которую поддерживал СССР).
В 1964 г. были установлены дипломатические отношения с СССР.
Конфликт в Западной Сахаре и переворот
К середине 1970-х годов произошли существенные изменения во внутренней политике и взаимоотношениях Мавритании с некоторыми государствами Магриба в результате её присоединения в 1975 году к военным действиям на стороне Марокко против отрядов фронта ПОЛИСАРИО, боровшегося за освобождение Западной Сахары. Дело в том, что ещё в середине 1960-х годов Марокко и Мавритания, ссылаясь на исторические, географические, этнические и другие факторы, официально предъявили в ООН свои территориальные претензии на Западную Сахару, одновременно оспаривая права друг друга на эту территорию. Затянувшийся период боевых действий истощал экономику страны, окончания войны не было видно.
Фронт ПОЛИСАРИО сконцентрировал свои удары прежде всего против Мавритании. Железные рудники Зуэрата и железная дорога, по которой руда доставляется в порт Нуадибу, стали постоянными объектами боевых действий на севере страны. Бойцы Фронта ПОЛИСАРИО на вездеходах доходили до Атара и даже дважды атаковали столицу Нуакшот — в 1976 и в 1977 г. Военные расходы и экономические потери от боевых операций в зоне железорудных разработок оказались тяжёлым бременем для Мавритании. Сократились поступления от экспорта железной и медной руд, возрос импорт продовольствия, угрожающими темпами росла инфляция, резко ухудшилось материальное положение.
10 июля 1978 года группа офицеров во главе с полковником Мустафой ульд Салехом, командующим армией Мавритании, совершила переворот, свергнув и арестовав ульд Дадду. Действие конституции было приостановлено, распущены правительство, парламент, ПМН, молодёжная и другие общественные организации. Сформировано новое правительство. Высшим законодательным органом страны на 13 лет стал Военный комитет национального возрождения (ВКНВ), его первым главой стал Мустафа ульд Салех.
В своём обращении к народу глава нового режима заверил, что «переход власти — это исключительно внутреннее дело Мавритании» и что «он вызван упадком в экономике, финансах, политической и общественной жизни, коррупцией». Была принята конституционная хартия, являющаяся своего рода программой нового режима. Военное руководство поставило перед собой три цели: прекратить войну в Западной Сахаре, выправить экономику и установить «подлинную демократию». В ответ на это Фронт ПОЛИСАРИО 12 июля 1978 г. объявил об одностороннем прекращении военных действий против мавританских войск.
После переворота 1978 года
Основное внимание мавританское руководство уделяло решению острых внутриполитических и социально-экономических проблем. Самой крупной проблемой явилась засуха, длившаяся более 5 лет. Из-за неё вся страна превратилась в зону бедствия. И даже на юге, где у берегов р. Сенегал находили убежище для своего скота животноводы с севера, началось наступление пустыни. Почти всему поголовью скота угрожала гибель. Постоянно сокращающееся производство сельскохозяйственной продукции за один только год снизилось на 1 %. Засуха, кроме того, ускорила процесс социальных перемен, к которым страна не была готова. Начался массовый отток сельского населения в города. В этих условиях необходимо было принимать решительные меры: обеспечить мигрантов работой, продуктами питания и т. п. Однако ВКНВ разделился на «умеренных» политиков и сторонников проведения радикальных реформ.
Среди первостепенных задач перед ВКНВ особенно остро встали задачи по укреплению подорванной войной экономики, ликвидации продовольственного кризиса, приостановлению безудержного роста цен и инфляции национальной валюты. Руководство страны вынуждено было обратиться к Международному банку реконструкции и развития (МБРР), а также к Международному валютному фонду (МВФ) за консультацией по вопросу оздоровления экономики. В итоге был введён двухлетний чрезвычайный «план национального возрождения», основанный на жёстком бюджетном планировании, более рациональном вложении капиталов преимущественно в развитие сельского хозяйства и морского промышленного рыболовства. Для привлечения иностранного капитала и стимулирования частного мавританского предпринимательства в 1979 г. был принят новый, более льготный кодекс инвестиций. Стремление провести в стране эффективные экономические и социальные реформы находило поддержку среди членов ВКНВ, руководства отраслевых профсоюзов и национального профцентра.
Внутриполитическая обстановка в стране оставалась напряжённой. Экономика была подорвана войной, длительной засухой, неблагоприятной конъюнктурой на мировом рынке на железную и медную руду. В целях устранения кризисного положения в экономике новый режим был вынужден принять в сентябре 1978 г. по рекомендации МБРР так называемую программу национального экономического возрождения, предусматривающую оздоровление финансов, ускоренное развитие сельского хозяйства, горнорудной промышленности, морского рыболовства. Однако ввиду нехватки финансовых средств выполнение этой программы, рассчитанной в основном на получение иностранной экономической помощи, столкнулось с серьёзными трудностями. Для привлечения в страну дополнительных капиталов мавританское руководство приняло новый кодекс инвестиций, стимулирующий частное предпринимательство. В то же время из-за продолжающейся засухи крайне обострился вопрос снабжения населения продовольствием. Усилилась спекуляция, подскочили цены на товары первой необходимости. По стране прокатилась волна забастовок.
Переворот 1979 года
Наряду с этим не было единства в рядах ВКНВ по проблеме Западной Сахары. Внутри правящей военной хунты образовались две группировки — промарокканская и просахарская. 6 апреля 1979 года полковник ульд Салех был свергнут подполковниками ульд Бусейфом (занявшим пост премьер-министра), ульд Лули и ульд Хейдаллой. В результате реорганизации руководящих органов страны вместо ВКНВ создан Военный комитет национального спасения (ВКНС), его главой был провозглашён полковник Мохаммед Махмуд ульд Ахмед Лули, бывший министр по делам госслужащих и подготовке кадров. Из состава ВКНС были выведены все гражданские лица. 24 апреля 1979 Мавритания объявила о разрыве дипломатических отношений с Египтом. Были восстановлены дипломатические отношения Мавритании с Алжиром, налажено двустороннее сотрудничество с Ливией, Ираком и рядом других стран. Возобновилось военное сотрудничество с Францией.
27 мая 1979 полковник ульд Бусейф погиб в авиакатастрофе (самолёт с государственной делегацией Мавритании попал в песчаную бурю близ Дакара и упал в океан).
Руководство страны вступило в переговоры с Фронтом ПОЛИСАРИО и 5 августа 1979 подписало с ним соглашение, в соответствии с которым Мавритания заявила, что «не имеет и не будет иметь территориальных или каких-либо других претензий на Западную Сахару» и заняла нейтральную позицию по западносахарской проблеме. 21 августа Мавритания денонсировала договор о совместной обороне с Марокко. К декабрю 1979 с территории страны был выведен контингент марокканских войск (9 тыс. человек).
Реформы 1980 годов
В январе 1980 ульд Лули был смещён со своего поста, главой ВКНС стал полковник ульд Хейдалла.
В июле 1980 года ВКНВ запретил рабство. Мавритания была последней страной мира, где рабство официально разрешалось. К этому времени в стране, по свидетельству американского журнала «Newsweek» от 6 мая 1985 г., насчитывалось свыше 100 тыс. рабов и приблизительно 300 тыс. человек, являвшихся бывшими рабами. Большинство городских жителей освободило своих рабов, но в сельской местности этот процесс длился ещё очень долго. Принимая во внимание чудовищную бедность страны, отношения между хозяином и его рабом могут быть выгодными для обоих. Как заявлял представитель Общества по борьбе с рабством А. Уиттэкер, «с экономической точки зрения хозяин и его раб мало чем отличаются друг от друга, поскольку и тот и другой бедствуют».
В декабре 1980 г. было сформировано гражданское правительство под руководством Ахмеда ульд Бнейджары. Однако в результате попытки государственного переворота, предпринятой в марте 1981 г. прибывшими из-за рубежа вооружёнными группами под командованием двух бывших членов ВКНС, находившихся в эмиграции, военный режим положил конец гражданскому правлению: подполковник Маауйя ульд Сиди Ахмед Тайя в апреле 1981 года сформировал новое военное правительство.
В стране был введён режим строгой экономии, провозглашена борьба с коррупцией и хищениями. В августе 1981 года ВКНС провозгласил создание органов «воспитания масс» для борьбы с «чуждыми группировками». Молодёжь направлялась на «общественно полезные работы».
Поскольку довести до конца различные начинания, предпринятые с целью восстановления нормальной политической жизни, не удалось, в августе 1981 года ВКНС провозгласил создание органов «воспитания масс», призванных способствовать «вовлечению мавританского народа в национальное строительство и его подготовке к эффективному и ответственному участию в политической жизни страны», а также для борьбы с «чуждыми группировками». Молодёжь направлялась на «общественно полезные работы». «Структуры воспитания масс» образовывались ячейками из определённого числа соседних семей и представляли собой зачаток общественной жизни. Эта система, созданная в ноябре 1981 г., была призвана помочь населению страны обрести своё место в государственной, а не в племенной структуре. Устав «структур» определял, что любая индивидуальная деятельность или деятельность организаций, базирующихся на расовом, племенном или региональном принципах, запрещалась. Равным образом запрещалась пропаганда идеологий отдельных лиц или иностранных государств. Каждому гражданину было вменено в обязанность претворять в жизнь курс, проводимый национальным руководством страны. Опора на массы была необходима режиму для преодоления социально-экономических трудностей, которые продолжали нарастать.
В промышленности наблюдался застой, вызванный нерентабельностью предприятий, нехваткой кадров. Упал спрос на мавританскую железную руду, что привело к дефициту платёжного баланса страны. Вырос государственный долг. Тяжёлое положение сложилось в сельском хозяйстве. Свыше 80 % общих потребностей населения в основных продуктах питания удовлетворялось за счёт импорта. Увеличилась безработица, резко снизился жизненный уровень трудящихся, усилилась миграция из деревни в города. В ряде районов страны бастовали рабочие и служащие.
В целях стабилизации внутриполитической обстановки режим пошёл на некоторое улучшение положения граждан. Была повышена заработная плата некоторым категориям малооплачиваемых рабочих, а в государственном секторе она была уравнена с зарплатой в частном секторе. Бесплатно раздавались неимущим продукты питания, полученные Мавританией из-за рубежа в качестве срочной продовольственной помощи. Была предпринята реформа государственно-административного аппарата. Однако все эти меры носили паллиативный характер.
Правящему режиму приходилось учитывать также наличие и стране запрещённых оппозиционных группировок, оказывающих на него давление: с одной стороны, традиционалистов и приверженцев проарабской ориентации, с другой — негритянских активистов националистического движения «ЭльХор» и Союза за демократическую Мавританию — промарокканской организации, причастной к попытке государственного переворота 1981 г.
Однако наиболее серьёзной проблемой, с которой столкнулось мавританское руководство, являлось отсутствие единства среди членов ВКНС в вопросе их отношения к Сахарской Арабской Демократической Республике (САДР): одни выступали в поддержку, другие — против. Политика нейтралитета, проводимая в отношении САДР мавританским правительством, вызвала ухудшение отношений с Марокко, которое все чаще обвиняло Мавританию в том, что она служит тыловой базой сахарским силам. Мавританское руководство пыталось поддерживать равновесие между просахарскими и промарокканскими группировками.
В феврале 1984 года ульд Хейдалла настоял на официальном признании САДР, что вызвало недовольство в правящих кругах страны. В частности, премьер-министр ульд Тайя заявил, что он не одобряет таких действий ульд Хейдаллы в отношении САДР. В начале марта президент сместил ульд Тайю с поста премьер-министра, назначив его начальником генерального штаба. Сам же ульд Хейдалла сконцентрировал в своих руках всю власть в стране: посты главы государства, главы правительства и министра национальной обороны. В правительстве всё больше проявлялись признаки нарастающего кризиса.
В последние месяцы пребывания ульд Хейдаллы у власти все экономические и социальные трудности страны выступили на первый план. Несмотря на новую политику Мавритании в области рыболовства, практически ничего не было сделано, например, для установления национального контроля над этой важной отраслью национального хозяйства, которая при должном управлении могла бы давать больше экспортных поступлений, нежели добыча железной руды. Необычайного размаха достигла коррупция. Так, некоторые мавританские предприниматели и должностные лица в сговоре с влиятельными иностранными группировками активно участвовали в разграблении морских богатств страны. Скандалы, связанные с коррупцией, вспыхивали и в других отраслях хозяйства.
Переворот 1984 года
В декабре 1984 года полковник ульд Тайя сверг полковника ульд Хейдаллу и возглавил Военный комитет национального спасения (ВКНС) страны. Главной задачей ВКНС было провозглашено «восстановление доверия к государственным институтам и обеспечение социальной справедливости в стране».
За сравнительно короткий период Мавритания превратилась из небольшой малоизвестной страны с преобладанием кочевого населения, с ограниченной экономической базой и низкими социальными показателями в страну с быстро растущим городским населением, рыночными отношениями и устойчивым экономическим ростом. В стране были найдены новые месторождения металлов, богатые залежи нефти (порядка млрд барр.) и газа (около 30 млрд кубометров). С 1990-х все важные экономические сделки совершались на конкурсной основе, что заметно подорвало давнее влияние Франции и обеспечило приток средств в бюджет. Распределение новых доходов велось под контролем комиссии из авторитетных в стране граждан, что позволило заметно повысить уровень жизни всех граждан страны и сильно подняло популярность лидера страны.
В 1991 году он объявил о переходе к гражданскому правлению и к многопартийной системе, 12 июля была принята новая конституция страны. Первые многопартийные президентские выборы в Мавритании прошли в январе 1992, ульд Тайя как кандидат от сформированной им Демократической и социал-республиканской партии, одержал победу с 62,7 % голосов и был провозглашён президентом (оппозиция объявила итог этих выборов мошенничеством). На следующих президентских выборах в декабре 1997, бойкотировавшихся оппозицией, ульд Тайя провозгласил себя победителем с 90,9 % голосов.
В 1995 были установлены дипотношения, а в 1999 — заключено мирное соглашение с Израилем (и фактически заморожены отношения с Организацией освобождения Палестины, главу которой, Ясира Арафата, ульд Тайя называл «бандитом»), что вызвало бурю недовольства в стране и исламском мире. Оппозиция стала упрекать ульда Тайю в том, что он «продался сионистам». В ответ были предприняты репрессивные меры. Оппозиция была вынуждена уйти в подполье, все годы правления ульда Тайи регулярно арестовывались «исламские фундаменталисты, связанные с Аль-Каидой». С 2001-го в стране преследовались мусульманские радикалы.
На президентских выборах в ноябре 2003 года ульд Тайя получил 67,0 % голосов.
В августе 2005 ульд Тайя (уехавший на похороны короля Саудовской Аравии) был свергнут полковником ульд Валлем. В марте 2007 года были проведены новые выборы президента, во втором туре победил ульд шейх Абдуллахи.
В августе 2008 года генерал ульд Азиз (бывший начальник штаба вооружённых сил и командующий президентской гвардией, уволенный президентом) сверг ульд Шейха Абдуллахи. В июле 2009 генерал провёл выборы, после которых стал президентом Мавритании (как получивший 52 % голосов).
В октябре 2018 года Абдель Азиз назначил своего близкого соратника Мухаммеда ульд аш-Шейх аль-Газуани министром обороны Мавритании, с тем чтобы в будущем тот заменил его на посту президента. 22 июня 2019 года на выборах Газуани получил 52 % голосов избирателей в 1-м туре.
Политическое устройство
 
 ]]
Исламская республика. По конституции, принятой в 1991 году, глава государства — президент, избираемый населением на 5-летний срок.
Парламент — двухпалатный: Сенат (56 мест) избирается на 6-летний срок (треть сенаторов должна обновляться каждые 2 года), Национальное собрание (95 депутатов) избирается на 5-летний срок. Последний раз сенаторы избирались в январе 2007 года (дата очередных выборов не назначена), депутаты — в ноябре 2006.
Административное деление
 
Мавритания разделена на 12 областей и столичный автономный округ Нуакшот. Области подразделяются на 44 департамента.
 
 
Во время мавританской оккупации части Западной Сахары (1975—1979) занятая мавританскими войсками часть (примерно соответствовала нижней части провинции Рио-де-Оро) называлась Тирис-эль-Гарбия.
Внешняя политика
 
Экономика
 
 
Мавритания входит в число самых экономически слаборазвитых стран мира. ВВП на душу населения в 2018 году — 4190 долл. (131-е место в мире) . Ниже уровня бедности — 40 % населения. Уровень безработицы — 10,30 % (в 2018) .
Сельское хозяйство — 50 % работающих (12,5 % ВВП) — скотоводство (овцы, козы, коровы, верблюды); финики, просо, сорго, рис, кукуруза; рыболовство.
Промышленность — 10 % работающих (47 % ВВП) — добыча железной руды, медной руды, золота, обработка рыбы.
Сфера обслуживания — 40 % работающих, 40,5 % ВВП.
 
Внешняя торговля
По состоянию на 2016 год :
Экспорт — 2,76 млрд долл.: железная руда — 36 % (982 млн $), золото — 17 % (471 млн $), медная руда — 8,3 % (227 млн $), мороженная рыба, моллюски и др. морепродукты — до 28 %.
Основные покупатели — Китай — 37 % (1,02 млрд $), Швейцария — 16 % (451 млн $), Испания — 9,1 % (249 млн $), Италия — 5,6 % (155 млн $) и Япония — 5,3 % (144 млн $).
Импорт — 3,51 млрд долл.: продукция машиностроения, нефтепродукты, продовольствие (главным образом сахар (170 млн $), пшеница (103 млн $) и пальмовое масло (83,2 млн $)), потребительские товары.
Основные поставщики — Китай — 24 % (848 млн $), США — 8,4 % (295 млн $), Объединённые Арабские Эмираты — 6,1 % (213 млн $), Марокко (198 млн $) — 5,7 % и Франция — 5,1 % (178 млн $).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Транспорт
 
Перевозка самого массового груза в Мавритании — руды от мест добычи к морским портам осуществляется по железной дороге Зуэрат — Нуадибу, введённой в строй в 1963 году .
Основные морские порты страны — Нуадибу и Нуакшот, на их долю приходится почти весь морской грузооборот .
Национальная авиакомпания — Mauritania Airlines.
Вооружённые силы
 
Население
 
 
 , численность указана в тысячах человек]]
 населения Мавритании на 2020 год]]
Численность населения — 3,2 млн (оценка на июль 2010).
Приведены данные переписей с 1977—2013 годы, данные за 2017 имеют прогнозный вариант .
 
Годовой прирост — 2,4 % (фертильность — 4,4 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 58 лет у мужчин, 63 года у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,8 % (оценка 2007 года).
Этно-расовый состав :
* 30 % — белые берберы (исторически — рабовладельцы, хотя многие современные берберы живут бедно; мужчины обычно носят характерную синюю одежду)
* 40 % — чёрные берберы (исторически — рабы; в настоящее время около трети-половины из них находятся в рабстве, остальные — потомки вольноотпущенников — занимают промежуточную ступень между ними и неграми, которые не были рабами)
* 30 % — негры; в отличие от арабизованных «чёрных берберов», говорят на африканских языках и не были рабами; проживают в долине реки Сенегал и составляют народности, живущие в соседнем государстве Сенегал (тукулёр, сараколе, фульбе, пёль, волоф, бамбара)
Языки — арабский (официальный), арабский диалект хассания, языки негритянских племён тукулер, сонинке, волоф, фула, бамана.
Религия — ислам (исповедуют почти 100 % населения), имеется небольшая христианская община.
Грамотность — 59 % мужчин, 43 % женщин (по переписи 2000 года).
Рабовладение в Мавритании
 
Мавритания является последним государством в мире, где власти не преследуют рабовладельцев . Несмотря на официальную отмену рабства сначала в июле 1980, а потом в 2007 году , де-факто около 20 % населения Мавритании (600 тыс. человек в 2011 году) являются рабами. Основная масса рабов является неграми, принадлежащими господствующему классу берберов. Рабы не имеют никаких личных, экономических и политических прав, при этом родившиеся дети становятся собственностью рабовладельцев.
СМИ
Государственная телекомпания и государственный телеканал — TVM (''Télévision de Mauritanie'' — «Телевидение Мавритании»), создана в 1990 году, государственная радиокомпания и государственная радиостанция — Radio Nationale.
См. также
Языки Мавритании
 
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Мавритании
* Конвертор валют
* ''Густерин П.'' Российско-Мавританские отношения: история и современность
* Mauritania profile from the BBC News 
*

'''Се́верная Македо́ния''' ( , ), полное официальное название — '''Респу́блика Се́верная Македо́ния''' ( , ) — государство на юго-востоке Европы, на Балканском полуострове. Население, по данным переписи населения 2021 года, проведённой Государственным статистическим управлением Республики Северная Македония, составляет человек, территория — . Занимает 147-е место в мире по численности населения и 145-е по территории.
Столица — Скопье. Единственным государственным языком является македонский, один из славянских языков. Албанский имеет статус «второго официального языка» ( ), но не употребляется в сфере международных отношений, обороны, центральной полиции и монетарной политики.
Унитарное государство, парламентская республика. 23 июня 2024 года на пост премьер-министра был избран Христиан Мицкоски 
Подразделяется на 85 административно-территориальных единиц, 84 из которых являются общинами, и город Скопье как самостоятельную единицу местного самоуправления .
Не имеет выхода к морю. На севере граничит с частично признанной Республикой Косово и Сербией, на западе — с Албанией, на юге — с Грецией, на востоке — с Болгарией.
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 67 % населения исповедует православие, мусульмане составляют 30 % от общего числа жителей, а приверженцев других конфессий — 3 % .
Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2017 год составил 31,03 миллиарда долларов США (около 14 900 долларов США на душу населения). Денежная единица — македонский денар.
Член НАТО с 27 марта 2020 .
Территория и название
 
Ранее страна называлась Македония, что приводило к неоднозначности с географической областью Македония, государством Древняя Македония, исторической провинцией Македония в соседней Греции и Пиринской Македонией в соседней Болгарии. Северная Македония занимает порядка 35,8 % площади македонских вилайетов Османской империи до 1912 года (52,4 % находится на территории современной Греции, a 9,6 % находится на территории Болгарии ), а население её составляет около 40,9 % населения последней.
Территория Республики Северная Македония ранее составляла самую южную часть Югославии. Современные её границы были установлены вскоре после Второй мировой войны. В августе 1947 года президент Социалистической Федеративной Республики Югославия (СФРЮ) Иосип Тито и премьер-министр Болгарии Георгий Димитров встретились в Бледе и договорились о том, что вся Македония (или, по крайней мере, часть греческой и вся болгарская Македония), в конце концов, войдут в союз с югославской Македонией, при условии что Болгария станет составной частью Федерации балканских государств . Так в составе СФРЮ была образована ''Социалистическая Республика Македония'' — тем самым македонцы были признаны самостоятельным народом в составе СФРЮ. После ухудшения межгосударственных отношений между СССР и СФРЮ Болгария аннулировала достигнутые в Бледе соглашения.
Спор о названии
 
В 1991 году при распаде Югославии на отдельные государства территория Северной Македонии не претерпела изменений. В то же время появление этого отдельного государства привело к политическим спорам с Грецией по поводу использования названий «Македония» и «македонцы».
Официальное обозначение, использовавшееся в 1993—2019 годах в ООН по настоянию Греции, — Бывшая Югославская Республика Македония ( , ) . Такое же название использовалось в этот период в составе МОК и на Олимпийских и Паралимпийских играх.
4 ноября 2004 года США официально признали страну под её конституционным названием — Республика Македония. Между тем Европейский союз (ЕС) заявил, что будет пользоваться прежним названием — Бывшая Югославская Республика Македония; Евросоюз также дал Греции гарантии, что Бывшая Югославская Республика Македония сможет стать полноправным членом этой организации только после согласования названия.
В апреле 2011 года Республика Македония подала иск в Международный суд в Гааге. Она обвинила Грецию в создании препятствий для своего вступления в ЕС и НАТО. 5 декабря 2011 года Международный суд принял решение, что Греция не имеет права блокировать членство Республики Македонии в ЕС, НАТО и других международных организациях .
12 июня 2018 года правительства Греции и Республики Македонии после долгого спора пришли к консенсусу о наименовании страны (Преспанский договор), в результате которого македонская сторона приняла решение начать процедуру смены названия на Республику Северная Македония ( ) erga omnes («по отношению ко всем»: как в своём законодательстве, так и в отношениях со всеми странами и организациями). При этом наименования, связанные с соответствующими славянским этносом (македонцы), языком (македонский язык) и культурой, согласно договору, не подлежат изменению.
30 сентября того же года прошёл референдум, на котором граждане могли выразить своё отношение к договору между Грецией и Республикой Македонией . 91,46 % граждан Республики Македонии, пришедших на избирательные участки, поддержали Преспанское соглашение с Грецией, однако из-за того, что явка на референдуме не достигла 50 %, эти результаты не признаны действительными. При этом, поскольку референдум носил консультативный характер, он не накладывал никаких юридических ограничений на продолжение процесса ратификации Преспанского соглашения.
11 января 2019 года состоялось решающее голосование депутатов парламента Республики Македонии по изменению названия страны. 81 депутат (при минимально необходимых 80) из 120 поддержал соответствующие поправки в конституцию. Для вступления соглашения в силу его должен был ратифицировать простым большинством греческий парламент . 25 января парламент Греции ратифицировал соглашение об изменении названия Республики Македонии , за такое соглашение проголосовало 153 депутата (при 151 необходимых), против соглашения было 146 депутатов . 12 февраля 2019 года соглашение о переименовании Республики Македония в Республику Северная Македония официально вступило в силу . 14 февраля 2019 г. ООН официально изменила принятое ею название с «Бывшая Югославская Республика Македония» на «Республика Северная Македония» .
География
 
 
 
Географическая область Македония располагается на территории трёх стран — её южная и бо́льшая часть — Эгейская Македония, входит в состав Греции; восточные земли — Пиринская Македония — в состав Болгарии, а Северная Македония расположена на севере и западе, в долине реки Вардара.
На большей части территории располагаются хребты средневысоких горных систем Скопска-Црна-Гора, Пинд (высшая точка — гора Кораб (2753 м) и Пирин, разделённых обширными межгорными котловинами. Друг от друга горные хребты отделяют долины рек Вардар и Струмица, протекающих через всю страну. На юго-западе расположены частично принадлежащие Северной Македонии крупные озера Охридское и Преспа, а на юго-востоке — крупное Дойранское озеро. Низшая точка — р. Вардар (50 м).
Климат
В Северной Македонии климат переходит от умеренного к субтропическому. Средняя температура января — 11—12 °C, июля +21—23 °C. Годовое количество осадков — 500—700 мм на севере.
История
 
 
 
 
Территория Северной Македонии в различные исторические периоды принадлежала разным государствам и империям — Пеонии, Древней Македонии (чьё название унаследовал весь географический регион), Римской и Византийской империям, Первому и Второму Болгарским царствам, Сербскому царству, Османской империи. В 864 году, когда территория находилась в составе Болгарского царства, христианство было принято государственной религией. Современные македонцы этнически близки к болгарам. В XIV веке эти земли были завоёваны Османской империей. В XIX веке развилось национальное движение болгар в Македонии, которое проявлялось в форме борьбы за церковно-школьную самостоятельность болгар, увенчавшейся успехом 1870 года с учреждением Болгарского экзархата, которому к середине 1870-х годов удалось включить в свой диоцез большую часть этнически болгарских земель Македонии .
В 1878 году, в результате Русско-турецкой войны 1877—1878, Российская империя освободила Болгарию и заключила с Турцией Сан-Стефанский мир, согласно которому появлялось государство Болгария, а части территорий Османской Македонии, населяемые южными славянами, входили в пределы Болгарии. Однако с этим договором оказались не согласны практически все великие державы, и за Сан-Стефанским договором последовал Берлинский трактат, разрезавший Болгарию на две части — Княжество Болгария и Восточную Румелию. Территория Македонии с её южнославянским населением вновь перешла к туркам.
В 1912 году началась Первая Балканская война. Болгарские и союзные греческие, сербские и черногорские войска разгромили Османскую империю. Однако почти сразу же началась Вторая Балканская война между союзниками — Болгарией и остальными балканскими христианскими странами, в результате которой Болгария потеряла Македонию.
В результате Балканских войн 1912 и 1913 годов и падения Османской империи территория Османской Македонии была разделена между Сербией под названием ''Јужна Србија'' («Южная Сербия»), Грецией и Болгарией (Пиринский край). После Первой мировой войны Сербия вступила во вновь созданное Королевство сербов, хорватов и словенцев. В 1929 году королевство получило новое имя — Югославия и было разделено на провинции — ''бановины''. Территория Северной Македонии стала Вардарской бановиной (''Vardarska banovina'').
В 1941 году Югославию захватили страны «оси». Территория Вардарской бановины была разделена между Болгарией и Албанией. Часть македонских славян поддерживала движение сопротивления, которое возглавил Иосип Броз Тито, впоследствии ставший президентом Югославии. Болгарские оккупационные власти образовали Независимое государство Македония, просуществовавшее несколько месяцев в 1944 году.
По окончании Второй мировой войны была образована Федеративная Народная Республика Югославия из шести республик, в том числе ''Народной Республики Македонии''. При переименовании объединения в ''Социалистическую Федеративную Республику Югославию'' в 1963 году Северная Македония также была переименована в ''Социалистическую Республику Македонию''.
* 1991 — декларация о суверенитете и референдум о независимости Республики Македонии, приведшая к бескровному выходу из состава Югославии. Первым президентом Республики Македонии стал выходец из местной номенклатуры Киро Глигоров (1991—1999).
* 1991 — Болгария — первое государство мира, признавшее независимость Республики Македонии.
* 1992 — вывод частей югославской армии после подписания Договора о выводе войск ЮНА 21 февраля президентом нового государства Киро Глигоровым и верховным командованием югославской армии.
* 1993 — Республика Македония принята в ООН как Бывшая Югославская Республика Македония 
* 1995 — после покушения на Киро Глигорова исполняющим обязанности главы государства непродолжительный период являлся Стоян Андов.
* В результате войны в Косове в 1999 году порядка 360 000 косовских албанцев бежали на территорию Республики Македонии. Беженцы вскоре покинули страну, но немногим позже местные албанцы по их примеру выдвинули требование автономии для районов республики с преобладающим албанским населением.
* 1999 — Совместная декларация, фиксирующая принципы добрососедских отношений между Болгарией и Республикой Македонией; подтверждена совместным меморандумом в 2008 году .
* 1999—2004 — президент Борис Трайковский.
* 2001, март-август — албанская Армия национального освобождения (лидер — Али Ахмети) начала военно-партизанские действия против регулярной армии Республики Македонии на севере и западе страны (особенно в районе Тетово). Противостоянию положило конец лишь вмешательство НАТО, в результате чего с албанскими сепаратистами было подписано Охридское соглашение, предоставлявшее ограниченную юридическую и культурную автономию (официальный статус албанского языка, амнистия повстанцев, албанская полиция в албанских районах).
* 2002 — спорадические рецидивы албано-македонского межэтнического конфликта.
* 2020 — Северная Македония стала 30-м членом НАТО .
Государственное устройство
 
Северная Македония — парламентская республика, большими полномочиями наделено законодательное Собрание.
Политические партии
 
* Объединение за Македонию — националистическая
* Внутренняя македонская революционная организация — Демократическая партия за македонское национальное единство — консервативная
* Внутренняя македонская революционная организация — Народная партия — консервативная
* Либерально-демократическая партия — либеральная
* Социал-демократический союз Македонии — социалистическая
Административное деление
 
 
 
 
Территория Республики Северная Македония делится на город Скопье (''Град Скопје'') и общины (''Општини''), город Скопье сам также делится на несколько общин.
Представительный орган города Скопье и общины — совет, исполнительный — градоначальник.
Крупнейшие города государства
 
Население
 
 населения Северной Македонии на 2020 год]]
Общее население страны по состоянию на 05 сентября 2021 года составляло человека . Согласно переписи 2002 года, общая численность населения в Республике Македония составила 2 022 547 жителей , среди которых:
* македонцы — 1 297 981 (64,18 %)
* албанцы — 509 083 (25,17 %)
* турки — 77 959 (3,85 %)
* цыгане — 53 879 (2,66 %)
* сербы — 35 939 (1,78 %)
* боснийцы — 17 018 (0,84 %)
* аромуны — 9695 (0,48 %)
* другие — 20 993 (1,04 %)
Языки
 
Официальными государственными и наиболее распространёнными языками Северной Македонии являются македонский и албанский. Помимо этого, статус языков меньшинств имеют турецкий, цыганский, сербский, боснийский и арумынский. Из жестовых языков официальным является македонский жестовый язык.
15 января 2019 года в Северной Македонии вступил в силу закон, по которому албанский язык стал вторым государственным .
По данным переписи населения 2002 года, в Северной Македонии проживало 2 022 547 человек. 1 344 815 македонских граждан указали в качестве родного македонский, 507 989 человек — албанский, 71 757 — турецкий, 38 528 — цыганский, 6884 — арумынский, 24 773 — сербский, 8560 — боснийский, 19 241 — другие языки .
Религиозный состав
 
 ]]
Большинство жителей страны (около 67 %) принадлежит к Македонской православной церкви. В 1967 году церковь провозгласила свою независимость от Сербской православной церкви, но её автокефалия долгое время не признавалась другими православными церквями. Мусульмане составляют 30 % от общего числа жителей, а приверженцев других конфессий — 3 %. Всего в Республике Македония 1200 православных храмов и монастырей и 425 мечетей.
Экономика
 
 
Беднейшая из бывших югославских республик, одна из беднейших стран в Европе. Из-за санкций и эмбарго со стороны Греции в середине 1990-х годов большие потери в торговом балансе. Из-за торгового эмбарго и закрытия портов Греции приходилось искать другие, более дорогие транспортные узлы (например, через Румынию). Зависимость от импорта нефти, газа и продукции машиностроения.
В 1999 году, с обострением конфликта в Косове, в Республику Македония бежало огромное количество беженцев. К 2001 году в стране начался кризис, связанный с противоречиями на этнической почве среди населения. События 1999—2001 нанесли большой ущерб экономике. Прежде всего пострадала экология, а также резко упал уровень иностранного инвестирования в развитие Республики Македонии.
Экономическое развитие слабое. Здесь добывают хромиты, медные, свинцово-цинковые и железные руды, марганец. Есть предприятия чёрной и цветной металлургии, машиностроительные, химико-фармацевтические, лёгкой и пищевой промышленности.
Основным внешнеторговым партнёром Республики Македонии по состоянию на 2014 год являлся Евросоюз. Объём внешней торговли на 2014 год — 12211 млн долларов . Географическое распределение внешней торговли Республики Македонии (на 2014 год) :
* Страны ЕС — 69,0 % (8404 млн долларов).
* Россия — 1,5 % (182 млн долларов)
* Китай — 4,3 % (525 млн долларов)
* Турция — 3,6 % (442 млн долларов)
* Страны Америки — 3,3 % (405 млн долларов)
* Страны Африки — 0,7 % (84 млн долларов)
Согласно опубликованному 31 октября 2018 года рейтингу Докладу «Ведение бизнеса» на 2019 год Республика Македония заняла 10-е место, получив тем самым наивысший рейтинг среди стран региона Европы и Центральной Азии после Грузии (6-е место) .
Туризм
На территории республики расположен ряд курортов (горнолыжных и бальнеологических): Попова Шапка, , , , Маврово, , , и др.
Охрид и Охридское озеро являются объектами Всемирного наследия, охраняемыми ЮНЕСКО.
Вооружённые силы
 
Основными целями вооружённых сил являются защита территориальной целостности и суверенитета государства, а также участие в операциях под эгидой ЕС, НАТО и ООН. 27 марта 2020 года Северная Македония официально стала 30-м членом НАТО. В том же месяце она приняла новую оборонную стратегию с акцентом на развитие потенциала и усовершенствованное планирование, основанное, среди прочего, на стандартах НАТО и ЕС. План развития оборонного потенциала на 2019—2028 годы закрепил долгосрочные цели развития, направленные на развитие коллективной обороны, совместной безопасности и управления кризисами возможности. В настоящее время ведётся работа по реструктуризации министерства обороны. Вооружённые силы полностью профессиональны, и страна стремится обучить все подразделения, особенно те, которые могут быть развёрнуты, стандартам НАТО. Ряд подразделений предназначен для участия в операциях под руководством НАТО, и в ноябре 2020 войска были развёрнуты в составе KFOR. Вооружённые силы увеличили своё участие в совместных учениях НАТО с момента вступления в Альянс. Участие в международных миротворческих миссиях расширили возможности материально-технического обеспечения. Страна располагает скромными морскими и воздушными силами и полагается на вооружение и военную технику (ВВТ) советских времён. Приоритеты приобретения включают непрямую огневую поддержку, лёгкую бронетехнику, киберзащиту и многоцелевые вертолёты. Македонская оборонная промышленность практически не имеет возможностей для проектирования и производства современного оборудования .
Гуманитарные организации
Общество Красного Креста Республики Македонии было основано 17 марта 1945 года. Работает независимо с 21 мая 1992 года.
1 ноября 1995 года Красный Крест бывшей югославской Республики Македонии был признан Международным Комитетом Красного Креста и 27 ноября 1995 года стал полноправным членом Международной Федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца.
Членство в ЕС
На протяжении ряда лет страна пытается вступить в Европейский союз. После переименования Македонии основные возражения Греции были сняты, и эти попытки возобновились с новой силой. Однако не все страны — члены ЕС поддерживают такой вариант. Так, в начале ноября 2019 года президент Франции Эммануэль Макрон выступил против приёма страны в Евросоюз . Болгария в свою очередь требует, чтобы многонациональная Северная Македония включила болгар в часть конституции, перечисляющую проживающие в стране нации . 84 % болгар выступают против поддержки вступления Северной Македонии в Евросоюз, 45 % опрошенных против признания существования македонского языка  — согласно официальной позиции Болгарской академии наук языком Северной Македонии является ''македонская литературная норма'' (болгарского языка) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Президент Северной Македонии
* 
* 
* North Macedonia // BBC News 
*

'''Мала́ви''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика Мала́ви''' ( ; до 1964 года '''Нья́саленд''', ) — государство в регионе Южная Африка (согласно иным классификациям, в регионе Восточная Африка или в Юго-Восточной Африке ). На юге и юго-востоке граничит с Мозамбиком (длина границы — 1498 км), на западе — с Замбией (847 км), на севере — с Танзанией (512 км) . На востоке граница с Мозамбиком и Танзанией проходит по озеру Ньяса.
Этимология названия
В колониальный период страна носила сначала название Британская Центральная Африка, затем в 1907 году была переименована в «Ньясаленд» — «страна Ньяса» (от гидронима озера «Ньяса» и  — «страна»). После провозглашения независимости в 1964 году страна получила название «Малави» — которое, с одной стороны, является другим названием озера Ньяса, а с другой — этнонимом, объединяющим группу бантуязычных народов .
История
Древние времена
В местонахождении Ураха на севере Малави найдена нижняя челюсть представителя гоминин, жившего 2,3—2,5 млн лет назад, известная как HCRP-U18-501 (=UR 501). Некоторые её признаки сближают её обладателя с австралопитеками, а некоторые — с ''Homo'', однако он мог быть ближе родственен австралопитекам, чем людям .
Фрагмент правого нижнего моляра HCRP-MR-1106 со дна озера Чивондо (Chiwondo) в Мвенирондо (Mwenirondo) на севере Малави датируется возрастом 2,52—2,33 млн л. н. (более широкая датировка — 2,7—1,8 млн л. н.) .
В Малави обнаружены останки гоминидов и каменные орудия возрастом от миллиона лет.
Первые люди современного типа обитали в окрестностях озера Малави около 50-60 тыс. лет назад.
У образца I19529 из Хора 1 (около 16 тыс. л. н.) определили митохондриальную гаплогруппу L5b, связанную с Восточной Африкой, и Y-хромосомную гаплогруппу B2b, образца I19528 из Хора 1 (16 424—14 029 лет до настоящего времени) определили митохондриальную гаплогруппу L0d3/L0d3b и Y-хромосомную гаплогруппу B2b1a2 .
У образца I2967 из Хора 1 (около 8,2 тыс. л. н.) определили митохондриальную гаплогруппу L0a2/L0a2b, характерную для современных центрально-африканских фуражиров (таких как мбути и ака) .
Человеческие останки, датируемые около 8000 лет до н. э., по антропологическим характеристикам близки современному населению Африканского Рога.
 ]]
У образца I11019 из Фингиры (6179—2341 лет до настоящего времени) определили митохондриальную гаплогруппу L0d1 и Y-хромосомную гаплогруппу B2 .
Останки из другого места, датируемые около 1500 года до н. э., сходны с современными бушменами племён акафула или батва. По-видимому, носители именно этой культуры создали наскальные изображения к югу от Лилонгве в пещерах Ченчерере и Мфунзи. Позднее на территорию Малави мигрируют скотоводы-банту.
У образца I4426 из Фингиры (около 2,3 тыс. л. н.) определили митохондриальную гаплогруппу L0f/L0f3, связанную с Восточной Африкой .
Также на территории Малави обнаружены археологические памятники 250—1100 гг. н. э, классифицируемые как культуры Капени, Нкопе, Лонгве.
Империя Малави
Население умело обрабатывать железо. Название Малави означает «лучи света» и могло быть связано с ярким светом от множества кузнечных печей, работавших ночью. Династию основал народ амарави в конце XV века. Амарави, ныне известные как чева (слово, которое могло изначально означать «чужак»), мигрировали в Малави с территории современной Республики Конго, спасаясь от войн и болезней. Чева напали на народ акафула, живший небольшими семейными кланами и не имевший общей армии. Используя организованную систему разрушений, которая позднее использовалась в охоте на хищных животных, чева уничтожили народ акафула.
Со временем охватив большую часть современной территории Малави, а также части современных Мозамбика и Замбии, империя Малави начиналась с территории на юго-западных берегах озера Малави. Правителем империи в период её экспансии был Калонга (или Каронга), правивший из своей столицы в .
Контакт с португальцами
До торговли с европейцами экономика империи Малави, где правила народность чева, в значительной мере зависела от земледелия, где преобладало производство проса и сорго. В те времена её территория достигала побережья современного Мозамбика.
Португальцы достигли этой территории через порт Тете в XVI веке и составили первые письменные отчёты о Малави. Именно они привезли сюда из Южной Америки кукурузу, которая вскоре вытеснила сорго в рационе жителей страны.
Через прибрежные территории народность чева получала от португальцев и арабов слоновую кость и железо в обмен на рабов, которые отправлялись на португальские плантации в Мозамбике или Бразилии. Торговле способствовал тот фактор, что язык народности чева был распространён во всей империи.
Упадок
Империя начала приходить в упадок в начале XVIII века, когда войны между мелкими военачальниками и растущая работорговля ослабили центральную власть империи.
Протекторат Великобритании
 Британской Центральной Африки 1897 года]]
В 1859 г. Малави посетил Давид Ливингстон. С середины XIX века началась британская колонизация территории нынешней Малави, в 1891 году создан протекторат Великобритании Британская Центральная Африка (British Central Africa), переименованный в 1907 году в Ньясаленд. Постоянно вспыхивали восстания, наиболее крупное произошло в 1915 году. В результате Великой депрессии 1929—1933 сильно сократилось производство чая и табака. В 1944 году создана первая политическая организация африканцев «Африканский Конгресс Ньясаленда». В 1959 году было введено чрезвычайное положение в стране и арестован лидер освободительного движения Хастингс Банда. В сентябре «Африканский Конгресс Ньясаленда» преобразован в «Партию конгресс Малави». В 1961 году была принята новая конституция, по которой африканцы впервые получили избирательное право. 1 февраля 1963 года Ньясаленд объявлен самоуправляющейся территорией.
Независимость
 
6 июля 1964 года провозглашена независимость Малави. Главой государства стал Хастингс Банда. Официально был провозглашён курс неприсоединения, но реально Банда стал ориентироваться на Великобританию, Западную Германию, США. Малави была единственной страной на африканском континенте, которая официально имела дипломатические отношения с ЮАР во времена апартеида. Политика Банды вызвала недовольство многих политиков Малави, в том числе и его соратников. В ответ Банда обрушил на них репрессии. В октябре 1964 года были приняты поправки к конституции, которые наделяли Банду чрезвычайными полномочиями в обеспечении безопасности страны. В феврале 1965 года вспыхнуло вооружённое восстание, а в октябре 1967 года была предпринята попытка государственного переворота. 6 июля 1966 года Доминион Малави был упразднён, и провозглашена Республика Малави. Вскоре парламент объявил Банду пожизненным президентом. В последующие годы была создана система судов, которые могли выносить смертные приговоры. Банда стал диктатором. Оппозиция жестоко подавлялась, был установлен культ личности Банды. В начале 80-х годов на мировом рынке упали цены на чай и табак, что спровоцировало экономический кризис в стране. Позиции режима Банды были ослаблены. В начале 1990-х начались кровопролитные столкновения в Блантайре и Лилонгве. Началось формирование оппозиционных партий. 17 мая 1994 года были проведены многопартийные выборы, на которых победил Бакили Мулузи, кандидат «Объединённого демократического фронта». Хастингс Банда умер 25 ноября 1997 года в Йоханнесбурге в возрасте 99 (возможно, ему было 92 или 101) лет и был похоронен на родине.
География
 
 
Расположение Малави на окраине докембрийской Африканской платформы, разбитой на горсты и грабены, определяет преимущественно горный характер рельефа (плато Ньика и Шире, массив Муландже). Из полезных ископаемых имеются месторождения каменного угля, железных руд, бокситов.
Климат Малави экваториальный муссонный с дождливым летом (ноябрь — март) и сухой зимой. Средняя температура самого тёплого месяца (ноября) колеблется от 20&nbsp;°C в горах до 27&nbsp;°C на побережье озера Ньяса (Малави), самого холодного (июля) соответственно от 14&nbsp;°C до 19&nbsp;°C. На высоте более 2000 м температура иногда опускается ниже 0&nbsp;°C, а вершины покрываются снегом. Осадков от 750—1000 мм в год в долинах до 2500 мм в горах.
Основу внутренней водной сети образует озеро Ньяса, протягивающееся по территории Малави на 560 км. Кроме Малави к озеру имеют выход Мозамбик и Танзания, но, если граница между Малави и Мозамбиком проходит по медианной линии озера, как это принято в мировой практике, то граница между Малави и Танзанией была установлена по соглашении между Британской и Германской империями в 1890 г. и проходит по берегу Танзании, лишая её выхода к озеру, что оспаривается танзанийской стороной. Из озера Ньяса вытекает судоходная река Шире (приток Замбези). Максимум стока — летом. Река Шире протекает через озеро Маломбе. На юго-востоке — крупное бессточное солоноватое озеро Чилва.
В северной части страны преобладают тропические сезонные влажные леса с выраженной высотной поясностью, на остальной территории — ксерофитные тропические леса, акациевая саванна с баобабами и парковая саванна с пальмами. В долинах рек распространены галерейные леса. В районах, лежащих выше 1500 м, — горные степи.
Типичный для саванн животный мир представлен слонами, буйволами, носорогами, антилопами, зебрами, жирафами, львами, леопардами, гепардами, шакалами, гиенами и др. Обилием многих крупных животных выделяются болотистые заросли озера Чилва. Озеро Ньяса богато рыбой, особенно тилапией.
Широко распространена муха цеце, являющаяся переносчиком возбудителя сонной болезни.
 
Политическое устройство
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Внутренняя политика
Малави — президентская республика. Президент избирается населением сроком на 5 лет.
Парламент — Национальное собрание. Состав — 193 депутата, избираются на 5 лет.
Основные политические партии (по итогам выборов в мае 2009 года):
* Демократическая прогрессивная партия (ДПП) — 114 депутатов
* Партия Конгресс Малави (МКП) — 26 депутатов
* Объединённый демократический фронт (УДФ) — 17 депутатов
В парламенте представлены ещё 4 партии (по 1 депутату) и 32 независимых депутата.
Внешняя политика
 
Малави проводит политику неприсоединения. При режиме Хастингса Банды (с 1963 по 1994) поддерживала связи с ЮАР, Израилем. Остаётся территориальный спор с Танзанией. В 1980-е годы Малави размещала на своей территории антиправительственную мозамбикскую организацию «Мозамбикское национальное сопротивление».
СССР признал Малави в день провозглашения независимости 6 июля 1964. Россия установила дипломатические отношения с Малави 19 октября 1993 года .
Население
 
 населения Малави на 2020 год]]
Численность населения — 16,7 млн (оценка 2013 г.).
Прирост населения — 2,8 %.
Рождаемость — 41,3 на 1000 (фертильность — 5,5 рождений на женщину).
Смертность — 13,7 на 1000 (младенческая смертность — 84 на 1000 рождённых).
Средняя продолжительность жизни — 55,1 года (2012) . По данным ВОЗ Малави занимала последнее место в мире по данному показателю (источник). По данным того же источника, к 2016 году продолжительность жизни увеличилась и составила 64,2 года.
Заражённость вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) — 11,9 % (оценка 2007 года).
Этнический состав — группа племён малави (чева, ньянджа, тумбука, манганджа и др.) — около 60 %, макуа (ломве) — около 20 %, яо — 13 %, нгони (говорящие в основном на чиньянджа) — 5 %, нгонде (ньякуса) — 2 %, фипа — 1 %, в городах небольшое количество индийцев и англичан.
Официальный язык — английский. Национальный язык — чичева (чиньянджа), им владеет 57 % населения.
По религиозной принадлежности большинство населения Малави являются христианами. В опросе о демографии и здоровье (Demographic and Health Survey) 2015-16 годов указано 87 % христиан разных конфессий и 11,6 % мусульман , а в переписи населения и жилья (Population and Housing Census) 2018 года — 77,3 % христиан и 13,8 % мусульман . По более свежим данным 1,1 % относятся к традиционным верованиям, 5,6 % — к другим неавраамическим религиям, 2,1 % нерелигиозны. Крупнейшие направления христианства в стране — римский католицизм, Пресвитерианская церковь Центральной Африки (основанная в Малави в 1875 году ) и баптизм. Христиане также представлены англиканами, адвентистами, прихожанами Ассамблей Бога. Действуют общины Патриаршего экзархата Африки. В 2014 году в Малави была учреждена Ассоциированная реформатская пресвитерианская церковь .
Грамотность — 76 % мужчин, 50 % женщин (оценка 2003 года).
Городское население — 19 %.
Административное деление
 
 
Малави делится на 28 округов, объединённых в три провинции: Северная провинция, Центральная провинция, Южная провинция.
 
Экономика
 
Природные ресурсы — плодородные земли, гидроэнергетический потенциал, залежи урана, угля, бокситов (не разрабатываются).
Экономика Малави основана на сельском хозяйстве — 90 % работающих, 35 % ВВП и 90 % экспортных доходов. ВВП на душу населения — 253 долл. (183-е место в мире, на 2013 год, по данным МВФ). Ниже уровня бедности — более 50 % населения.
Культивируются табак, сахарный тростник, хлопчатник, чай, кукуруза, картофель, кассава (тапиока), сорго; разводят коров и коз.
Промышленность (20 % ВВП) — обработка табака, чая, сахара.
Внешняя торговля
За 2016 год объём экспорта Малави составил 932 млн ам. долл, импорта — 1,13 млрд ам. долл. отрицательное сальдо внешней торговли ок. 198 млн ам. долл.
Экспорт — табак (59 %), золото, сахар, чай, бобовые и орехи, хлопок, кофе, арахис.
Основные покупатели — Бельгия 13 %, Германия 13 %, ОАЭ 9,5 %, США 8 %, Россия 7 %, ЮАР 6,2 %.
Импорт — продовольствие, нефтепродукты и химикаты, потребительские товары, машины и оборудование, в том числе — транспортные средства.
Основные поставщики — ЮАР 32 %, Китай 20 %, Индия 15 %.
Главным образом Россия из Малави закупает продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё , в 2016 году объём импорта составил 66 100 271 ам. долл., большая часть из которого приходится на табак (65 715 771 ам. долл, то есть 99 %).
Культура
Традиционная культура Малави включает традиции проживающих на этой земле народов, в том числе плетение корзин и изготовление деревянных масок. включает множество рыбных блюд, кашу из кукурузной муки ншима, салат из помидоров и лука ; популярный напиток — из ферментированной кукурузы, пшена или сорго.
 сочетает черты африканской, британской и американской музыки. Гимн Малави написал местный композитор Майкл-Фредрик Пол Саука. На берегах озера Малави проводится музыкальный фестиваль .
Международную известность получили писатель Стив Чимомбо и первая писательница страны Валидже Гондве.
Национальная библиотечная служба Малави управляет 15 библиотеками в стране, в том числе четырьмя в Лилонгве. Уровень образования низкий, многие дети школьного возраста не посещают учебные заведения.
Объекты всемирного наследия, внесённые в список ЮНЕСКО
 ]]
Наскальные рисунки Чонгони
 
Расположенный в окружении покрытых лесом гранитных холмов, занимающий территорию 126,4 км² на возвышенном плато в центре Малави, этот район выделяется во всей Центральной Африке наибольшей концентрацией наскальных изображений, которые распределены здесь по 127 участкам. Авторами некоторых из росписей Чонгони являлись охотники-собиратели ба-тва (пигмеи), которые населяли этот район, начиная с позднего каменного века. Другие рисунки выполнены занимавшимися сельским трудом людьми чева, чьи предки жили здесь с позднего железного века, и которые делали росписи на скалах вплоть до XX в. Символика наскальных изображений, тесно связанная с женским началом, все ещё имеет культурное значение для чева, в этих местах и поныне проводятся церемонии и ритуалы .
Национальный парк озера Ньяса
Парк «Озеро Ньяса» расположен на южной оконечности огромного озера Ньяса, окружённого горами и характеризующегося большими глубинами и чистой водой. Здесь обитают сотни видов рыб, и практически все они эндемичны. Уникальная ихтиофауна озера Ньяса (так же как и вьюрки Галапагосских островов) имеет большое значение с точки зрения изучения эволюции жизни на Земле .
СМИ
Государственная телерадиокомпания — '''MBC''' (''Malawi Broadcasting Corporation'' — «Малавийская радиовещательная корпорация»), включает в себя одноимённый телеканал и радиостанции MBC Radio 1 и MBC Radio 2.
См. также
* Список президентов Малави
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт правительства Малави 
* Книга мировых фактов ЦРУ: Малави 
*
